Von den Brüdern, die man die Huterischen nennt.

Seid allezeit erbietig zur Verantwortung Jedermann, der Grund fordert
der Hoffnung, die in euch ist. 1. Pet. 3, 15.

Vorrede
========

Dieweil den Glauben zu bekennen recht und gut und vor Gott angenehm und
gefällig ist; dazu auch die Seligkeit darinnen steht, wie Paulus meldet
Röm. 10: "So man von Herzen glaubt, so wird man fromm, so man aber auch
mit dem Mund bekennt, so wird man selig", so wollen wir auch in unserer
Einfalt unseren Glauben und Zeugnis unseres Herzens und unserer ganzen
Religion vortragen; allermeist aber darum, weil man so viel wider die
Wahrheit lästert, welches doch nicht leer und ungestraft ausgeht. Auf
dass sich aber niemand (dazu auch die Obrigkeit, die schon, vielleicht
durch andere dahin verhetzt, ihre Hände ausgestreckt und an die
Friedsamen des Herrn gelegt hat) weiter verschuldige (Zach. 2) und dem
Herrn in seinen Augapfel greife, wollen wir unseren Glauben, Lehr und
Leben so viel als möglich darlegen, an welchen jedermann unseres
Erachtens genugsam sehen und erkennen soll, dass wir nicht wie man uns
lästert und als Ketzer und Verführer ausschreit, von der Kirche, die in
Christo Jesu ist, abgeschritten sind, dazu auch keine andere Rottung
oder Sekte neben derselben angefangen, sondern vielmehr zu ihr genahet
und uns ihr gänzlich verpflichtet haben, darinnen Gott und Christo mit
reinem, unbefleckten und unanstößigem Gewissen zu dienen.

Aufs erste wollen wir vor uns nehmen die zwölf Hauptstücke des
Bekenntnisses des christlichen Glaubens, darinnen die Allmacht des
Vaters, die Gerechtigkeit des Sohnes und die Begnadung des Heiligen
Geistes begriffen wird, und dass die Gemeine von Gott durch Christum
angenommen und durch den Heiligen Geist gesammelt wird, was die Gemeine
Christi und Gemeinschaft der Heiligen sei, daneben auch was der Glaube
sei und wo er herkomme, was wir lehren von Gott und Abgötterei, auch
dass Gott den Menschen in sein Bildnis geschaffen und was Gottes Bildnis
sei, auch wie der Mensch dieselbig wieder verlassen habe und in die
Sünde gefallen, dadurch er in den Tod geführet ist. Wollen auch daneben
anzeigen was Sünde und Erbsünde sei und wie weit sie schade und
verderbe. Nachdem wollen wir auch sagen wie der Mensch Gott und seine
Gnade in Christo wieder finde, von der Reue, Buße und was rechte, wahre
Buße sei, und wie der bußfertige Mensch Christo wieder eingesetzt
(eingepflanzt) werde, auch vom Testament Gottes, vom Alten Testament,
Gesetz, Evangelium und Neuen Testament, von der Kindertaufe und etlichen
Gründen der Kindertäufer, darnach aber auch von der rechten Taufe
Christi und seiner Kirche, wie man taufet und wer taufen und lehren
soll, daneben auch von der Wahl und Unterschied der Ämter in der Kirche.
Nachdem wollen wir auch reden vom Mißbrauch des Abendmahls und wiederum
vom rechten Gebrauch Christi, und wollen daneben der Gemeinschaft der
Güter auch nicht vergessen und auch von der Absonderung reden, dabei
auch von der Ehe und Ehebruch, von der Obrigkeit, Kriegen und Steuer
dazu, auch von Schwerter und Kleider machen. Daneben wollen wir auch
sagen, ob ein Christ vor Gericht rechten und zu Gericht sitzen möge,
dazu vom Schwören, Grüßen, Handbieten und Umfahen, also auch vom Beten,
Singen, Fasten und Feiern, dazu auch vom Krämer, Wirt und Zutrinken.
Wollen damit auch sagen vom Zusammenkommen, Kinderzucht, Bann und
Wiederausnehmen; zuletzt vom ganzen Tracht, Wandel, Schmuck und Zier der
Christen. In dem allen aber fleißigen wir uns zu haben ein unanstößiges
Gewissen, beide vor Gott und auch den Menschen. Und wollen gern so viel
möglich und an uns ist alle Menschen dahin reizen und bewegen, das
ungöttliche Wesen zu verleugnen (Tit. 2) und sich mit ganzem Herzen zu
Gott und seinem Christo zu bekehren. Gott der Herr wolle das Gedeihen
geben und den Ratschlag seiner Knechte ausführen zu seinem Preis.

Solches bekennen wir nun, dass wir es von keinem Menschen, sondern vom
Herrn im Himmel (von dem alle gute und vollkommene Gabe herkommt, (Jak.
1) haben. Darum wir auch ihm allein die Ehre (wie sie auch allein sein
ist) zuschreiben und geben, und sagen, dass der dawider streitet, der
widerstreitet den Gaben und Schenkungen Gottes. Wir aber können nichts
wider, sondern für die Wahrheit, an der wir auch (mit Gottes Hilfe)
gedenken zu bleiben bis an unser Ende zu seinem Preis. Amen.

Bekenntnis unsres Glaubens, Lehr und Lebens
============================================

**Wir bekennen Gott.**\
\

Erstlich bekennen wir, dass ein Gott ist, der in ihm und durch sich
selbst besteht, der weder Anfang noch Ende hat, des alle Gewalt eigen
ist im Himmel, auf Erden und im Abgrund, um welches willen ihm auch
dieses Wort (Gott) allein zugehört und gebühret. Wiewohl auch sonst
sind, die Götter (das ist Gewaltige) genannt werden, 1. Kor. 8, so ist
doch nur ein einiger Gott und Gewaltiger über sie alle, so viel mehr
denn alle andern, dass auch sonst keine Gewalt ist ohne die von ihm
verliehen und gegeben wird. Nun aber seine Gewalt allein so groß ist,
dass er alles hervorgebracht, formiert und gemacht hat, 1. Mose 1, jetzt
noch alles erhält und wie es geworden ist, auch wiederum durch ihn
seinen Ausgang hat, so müssen sich billig alle andern Götter oder
Gewaltigen vor ihm schämen, vor ihm abschrecken und erzittern, sich
bücken und ihm allein die Ehre lassen, 5. Mose 32. 39, denn seine Hand
ist stark, er zerbricht und macht es wieder, er erniedriget und erhöhet,
tötet und macht lebendig welchen er will. Darum er auch billig allein
Gott genennet und geehret wird, wie er auch selbst sagt, 2. Mose 20:
Höre Israel, der Herr dein Gott ist ein einiger Gott, und abermals, 5.
Mose 4: Ich bin der Herr, dein Gott, und neben mir ist kein anderer.
Also bekennen wir einen Gott. So bekennen wir nun, dass dieser, unser
einiger Gott, Jes. 43, allenthalben und an allen Orten zugleich ist und
dass er alles erfülle, beide das im Himmel und auf Erden ist, Jes. 6 Ps.
33, mit seiner Herrlichkeit, welche als Gottes Herrlichkeit, Kraft,
Allmacht und Gottheit sich an dem Werk seiner Hände beweiset, ersehen
und erkannt wird. Derhalben wie der Tag, ein Werk seiner Hände, so er
aufgegangen ist, an allen Orten leuchtet und scheinet, und die Luft die
ganze Erde erfüllet, durchgeht und an allen Orten zugleich ist, also und
noch vielmehr der Schöpfer derselbigen beweiset sich getreulicher in
allem Werk seiner Hände, in einem jeglichen in seiner Masse. Derhalben
ist dieser einige ewige, allmächtige Gott, Joh. 14, die einige, ewige
und unveränderliche Wahrheit, die in ihr selbst bestehet und ungeändert
bleibt, ewiglich, Weish. 7, und gießt sich aus in die gläubigen Seelen,
macht uns ihr ähnlich und gemäß und gleichförmig, aus dass wir in ihr
leben und wandeln und die Wahrheit in uns bezeugen mit Worten und Leben,
3. Joh. 1.

**Den allmächtigen Vater.** \
\

Gott, der die ewige Wahrheit ist, der ist Feind aller Unwahrheit und
Lügen, allem falschen, äußerlichen und erdichteten Schein. Darum will er
auch nicht von den Ungehorsamen, Joh. 8, und seinem Wort ungläubigen ein
Vater genennet werden, wie die Worte beweisen, da er spricht: Bin ich
euer Vater, wo ist denn meine Ehre, die man mir beweiset, Mal. 1, und an
einem andern Ort: Die böse und unsinnige Art hat es mit ihm verderbet
und sind nicht seine Kinder um ihrer Sünden willen. Denn Gott, der ein
Geist ist, Joh. 4, will auch im Geist und in der Wahrheit angebetet und
geehret werden. Die aber denselbigen Geist nicht haben, können ihn weder
ehren noch anbeten, Röm. 8, wie David in den Worten beweiset, da er
spricht, Ps. 50: Zum Gottlosen spricht Gott: Wie verkündigest du mein
Gesetz aus und nimmst meinen Bund in deinen Mund, so du doch die Zucht
hassest und meine Worte zurück wirfest. Daraus wird ja klar und
offenbar, dass Gott von den Ungläubigen, Ungerechten und Sündern nicht
will angebetet noch geehret werden, Joh. 9, dazu auch ihr Gebet nicht
hören will. Über das ein jeglicher Sünder, während er in der Sünde
bleibt und verharret und Gott einen Vater nennet, der redet die
Unwahrheit, dieweil, wie oben gesagt, geschrieben steht: Sie sind nicht
Gottes Kinder um ihrer Sünden willen, 5. Mose 82. Wer nun Gott mit
Unwahrheit einen Vater nennet, der lästert Gott, der die Wahrheit ist,
1. Joh. 2, aus welcher auch keine Lüge kommen mag; gleichwie die Juden
thaten und sprachen: Wir haben einen Vater Gott, denen aber Christus
sagt, Joh. 8: Wäre Gott euer Vater, so hättet ihr mich lieb, denn ich
bin ausgegangen und gekommen von Gott, und von mir selber bin ich nicht
gekommen, denn er hat mich gesendet. Warum kennet ihr denn meine Sprache
nicht? Darum, dass ihr mein Wort nicht hören möget. Ihr seid von dem
Vater, dem Teufel, und nach seiner Lust wollt ihr thun. Der ist von
Anfang ein Mörder und ist in der Wahrheit nicht bestanden. Also mag
niemand Gott in der Wahrheit einen Vater nennen, als der sich ihm zu
einem Kind gegeben hat.

Der Vater sendet darum aus Gnaden und väterlicher Treue und Liebe seinen
Sohn vom Himmel, dass er uns wiederum zur Kindschaft holet und zum
rechten Erbe einführet. Der nun, als er kam, allen die ihn aufnahmen
(und noch aufnehmen) Gewalt giebt Gottes Kinder zu werden, Joh. 1. Die
lehret er auch (und nicht die Welt), dass sie ihn einen Vater nennen
sollen, da er spricht, Math. 6: Wenn ihr beten wollt, sollt ihr nicht
viel plappern, wie die Heiden oder Ungläubigen thun, die meinen sie
werden erhört, wenn sie viele Worte machen. So stellet euch nun
denselben nicht gleich, denn der Vater weiß, was ihr bedürfet, ehe denn
ihr ihn bittet. Darum so ihr beten wollet, so sprecht: Unser Vater, der
du bist in den Himmeln. Hier (wie gesagt) lehret Christus nicht die
Welt, sondern seine Jünger, die er von der Welt erwählet hat, Gott einen
Vater nennen, Joh. 15, die ihn auch nicht allein mit dem Mund sondern in
der Kraft und Wahrheit mit rechtem Herzen einen Vater nennen und sich
auch als seine gehorsamen Kinder im ganzen Leben beweisen. Von welchen
er auch weiter sagt: Ich sage hinfort nicht, dass ich den Vater für euch
bitten will, denn er selbst der Vater hat euch lieb, darum dass ihr mich
geliebet habt und glaubet, dass ich von Gott ausgegangen bin, Joh. 16,
26-57.

**Unsern Vater.**\
\

Nun aber bekennen wir Gott als unsern Vater, darum, dass er uns aus
Gnaden durch Christum angenommen und erwählet hat, dass wir sein
Eigentum sein sollen, 1. Pet. 2, darum auch sein Wort vom Himmel
gesendet, Eph. 2, und uns, da wir tot waren durch Gebrechen der Sünden,
dadurch lebendig gemacht, 1. Pet. 1, oder geboren zu einer
unvergänglichen Hoffnung, da er uns eingeführt hat, 2. Pet. 1, und
eingepflanzet der göttlichen Art und Natur, indem er uns, nachdem wir
dem Evangelium geglaubt, mit dem Geist der Verheißung versiegelt hat,
Eph. 1, der nun alles in uns wirkt, tut und vollendet, die angenaturte
Sünde in uns dämpfet, tötet und ausreutet, auf dass das Wahre, Gute,
Rechte und Heilige, das er uns bringet und in uns pflanzet, einwurzeln,
wachsen und Frucht bringen möge. Also versichert uns derselbige heilige
Geist Gottes (durch seine wirkende Kraft in uns), dass wir Gottes Kinder
sind, Röm. 8, durch den wir ihn auch fröhlich, sicher und wohl einen
Vater nennen können und zu ihm in guter Zuversicht um alle unsere
Anliegen kommen und ihn anrufen, dieweil wir wissen, dass er uns liebt,
Joh. 16; Röm. 8, und in Christo alles übergeben hat und dass sein Ohr
auf unser Schreien achtet, 1. Pet. 3, und aufmerkt, unser Anliegen zu
erstatten. Derhalben wir auch, nachdem wir solche seine väterliche Gnade
erkannt, haben wir uns ihm als Kinder ihrem Vater begeben in allen
seinen Gehorsam und Willen, dass er uns und alle unsere Glieder brauche
nach seinem eigenen Willen und Wohlgefallen; welches sein Werk wir als
seine gehorsamen Kinder williglich mit rechtem Aufmerken dulden und
leiden wollen und ihm unser ganzes Leben führen und Herz, Mund, Augen,
Ohren, Hände, Füße und alle unsere Glieder regieren lassen, Gal. 2, also
dass jetzt nicht wir, sondern der Herr in uns lebe und alles thue. So
versorget er uns auch wie ein Vater seine Kinder und überschüttet und
überfüllt uns mit allem Guten, 2. Kor. 6. Also ist Gott unser Vater und
wir seine Kinder.

**Der Himmel und Erde geschaffen hat.**\
\

Wir bekennen auch, dass Gott aus nichts Himmel und Erde mit allem, was
darinnen ist, zu seiner Ehre und Glorie erschaffen und gemacht hat. Denn
da Gott einig und allein war, mochte er auch von niemand sonst als ihm
allein erkannt werden, welches aber seiner Herrlichkeit und Gottheit zu
wenig war, dieweil er von niemand mochte gepreiset werden. Auf dass aber
seine Herrlichkeit, Majestät und Gottheit würde ersehen, erkannt und
gepriesen, schuf er Himmel und Erde mit allem, das darinnen ist, und
machte den Himmel zu seinem Stuhl und Thron, Jes. 66, die Erde aber mit
aller ihrer Zier gab er den Menschen und machte sie Herren derselbigen,
dass sie darinnen den Schöpfer und Werkmeister erkennen lerneten, wie
auch Paulus sagt, Röm. 1, dass Gottes ewige Kraft und Gottheit werde
ersehen an den Werken von der Schöpfung der Welt an, so man des recht
wahrnimmt und darauf merket und Acht hat. Hier ist offenbar, dass alle
Kreatur Gottes den Menschen zur Lehre und Anleitung zu Gott vorgegeben
und vorgestellt ist, sie sei auch wie sie immer wolle. Aber so bald sich
der Mensch verkehret und von Gott abgewendet hat, ist ihm auch die
Kreatur verkehret worden, dass wie sie ihm vorhin zu Nutz, zum Guten und
Heil gedienet, jetzt im Gegenteil zum Schaden dienet, wie auch der weise
Mann sagt, Sirach 39: Honig, Milch, Butter, Öl, Weizen, Korn, Mehl,
Brot, Semmel, Gold, Silber, Erz und Eisen ist alles dem Gläubigen zum
Guten erschaffen, den Ungläubigen aber und Sündern wird es alles in
Schaden verkehret und gewendet. Also wie sie ihn zu Gott führen sollte,
und doch vielmehr von ihm abführet und weiset, ist es jetzt doch nicht
die Kreatur, sondern der böse Wille, das unrechte Annehmen und Mißbrauch
der Menschen, damit sie sich ganz verderbt haben und eitel worden sind,
wie geschrieben steht: Eitel und üppig sind alle Menschen, die das
Wissen Gottes nicht haben und die aus den sichtbaren guten Dingen nicht
haben mögen erkennen den, der für sich selbst und von Ewigkeit her ist
und die aus den erschaffenen Werken nicht wahrgenommen und erkennet
haben den Werkmeister derselbigen, Weish. 13, 1-3. Und das ist das erste
Buch, das Gott selbst mit seinem Finger geschrieben und uns allen
Menschen zur Lehre verfaßt hat, dass auch alle Menschen lesen können,
keinen ausgenommen, er sei arm oder reich, gewaltig oder niedrig, edel
oder unedel, gelehrt oder ungelehrt, dem zeiget, weiset und vorschreibt
alle Kreatur den Gehorsam Gottes, denn sie alle warten auf ihren
Werkmeister, gehorchen ihm und geben ihre Frucht nach seinem Geheiß zu
rechter Zeit, Röm. 1, auf dass die Ungehorsamen und Übertreter der
Gebote und Geheiße Gottes keine Entschuldigung haben, dieweil sie
erkannten, dass ein Gott ist und haben ihm nicht als einem Gott gedienet
noch gedanket, sondern sind in ihrem Dichten unnütz geworden, darum ihr
unverständiges Herz verfinstert ist, dass sie, da sie sich für Weise
hielten, zu Narren geworden sind und haben verwandelt die Ehre des
unvergänglichen Gottes in ein Gleichnis eines erdichteten Bildes, eines
vergänglichen Menschen oder anderer Kreatur. Darum wir auch von Herzen
glauben, dass alle solche Kreatur Gottes, die er um seiner Ehre willen
gemacht und erschaffen hat, aber der Mensch sie zu seiner Unehre und
Schmach gebrauchet, ein Zeugnis wider denselbigen Menschen sein werden
am jüngsten Gericht, ihn zu verdammen auf dass Gottes Urteil nach der
Wahrheit über sie komme und sie, nachdem sie verdient haben, empfangen.

**Wir glauben an Gott unseren allmächtigen Vater.**\
\

Nachdem wir uns allenthalben umgesehen aber aller Kraft los und machtlos
gefunden haben, und dass weder Rat noch Hilfe vorhanden sei, ausgenommen
in dem einigen, ewigen und allmächtigen Gott, in dem wir Kraft, Stärke,
Macht, Herrlichkeit und überflüssiges Gut gesunden haben, und dass er
helfen, beschirmen und wohl beraten kann, darum haben wir uns ihm
angehängt, vertrauet und ergeben, dass wir etwas seiner Kraft empfingen,
1. Pet. 2, und dadurch unserer Schwachheit zum Teil entladen und los
werden, auf dass wir seiner Gerechtigkeit leben möchten, glauben nun
sicher und fest, dass wir in ihm alle guten Gaben, Jak. 1, und das ewige
Leben haben, dieweil wir ihn haben, der das ewige Leben ist. Da wir nun
solches alles in ihm finden, so glauben wir an ihn allein, legen unser
Herz mit ganzem Vertrauen in ihn und hangen an ihm allein (alles andere
verlassend) mit solcher Sicherheit, dass wir gewiß wissen, dass wir in
ihm alles haben. Denn weil er selbst in seiner Art und Natur das ewige
Leben ist und er uns desselbigen teilhaftig gemacht hat, Eph. 1, durch
die Versiegelung unseres Glaubens durch seinen Heiligen Geist, der das
Pfand solches unseres Erbes ist, und wir nun aus seiner Gnade (ihm sei
Preis) sein Werk, das er in uns beweiset, empfinden, sind wir sicher und
gewiß aller seiner Verheißung und Zusage und glauben fest und
unbeweglich, dass er uns solches (als der nicht lügen kann) geben wird,
Heb. 6, so gewiß als ob wirs schon haben. Derhalben wir auch mit Paulo
sagen, Röm. 8: Wer will uns scheiden von der Liebe Gottes, Trübsal oder
Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder Gefährlichkeit oder
Schwert, wie geschrieben steht, Ps. 44: Um deinetwillen werden wir
getötet den ganzen Tag, wir sind wie Schlachtschafe gerechnet. Aber in
dem allen überwinden wir weit um deswillen, der uns geliebet hat. Denn
ich bin gewiß, dass weder Tod noch Leben noch keine andere Kreatur uns
von der Liebe Gottes scheiden soll. Nicht aber, dass wir von uns selber
solche Macht haben, sondern wir glauben sicher und fest, dass die Stärke
und Kraft, die wir in Gott gefunden haben, Tod, Welt, Sünde und Teufel
überwunden und uns treu und fromm bis ans Ende und unbeweglich behalten
werde zu Gottes Preis.

**Wir bekennen auch Jesum Christum, den eingebornen Sohn Gottes.**\
\

Wir haben gesagt und bekennen, dass Gott einig sei, 5. Mose Kap. 6 und
Kap. 4, und außer ihm kein anderer, der durch sich selbst in seiner
Klarheit unveränderlich bleibet und bestehet ewiglich, Joh. 14, dieweil
er Wahrheit ist, denn das ist sein Name ewiglich. So bekennen wir doch
auch seinen Sohn, der im Vater war ehe denn die Welt gemacht ward und in
dem sie bereitet ward, Joh. 1. Das ist das Wort, das im Anfang bei Gott
war, Kol. 1, dadurch auch alles geworden ist, erhalten wird und auch
wieder endet. Also haben wir den Vater und den Sohn, nun aber nicht
zwei, sondern einen Gott, weil der Sohn ist nicht ohne den Vater,
wiederum auch der Vater nicht ohne den Sohn, da sie beide nicht zwei,
sondern eins sind, Joh. 14, der Sohn im Vater und der Vater im Sohne.

**Jesus.**\
\

Das Wort vom Vater ausgegangen, aus dass der Schaden, 1. Mose 3, so
durch die Übertretung Adams geschehen ist, geheilet und der Fall wieder
zurecht gebracht werde, hat menschliche Art und Natur an sich genommen,
ist vermenschet und Fleisch geworden, Joh. 1; 1. Kor. 15, aus dass wie
durch einen Menschen der Tod gekommen, also auch durch einen Menschen
die Auferstehung von den Toten und das Heil käme. Dieweil nun in ihm und
keinem andern alles Heil ist, Apg. 4, hat er seinen Namen nach der
Wahrheit mit sich gebracht, Luk. 2, welcher ihm genennet ist von dem
Engel, ehe denn er in Mutterleibe empfangen ward (Jesus, das ist
Heiland). Das ist der Heiland, der dem Tode die Gewalt genommen, seine
Bande und Stricke zerrissen, Jes. 25; Hos. 13; 1. Kor. 15; Heb. 2, und
uns, sein Volk erlediget und bereitet hat.

**Christus.**\
\

Als aber der Tod (den keines Helden oder Riesen Stärke es noch einige
menschliche Kraft zwingen oder überwinden mochte) uns so gar
beherrschet, dass wir nimmermehr ledig werden mochten, so war eine
andere denn menschliche Stärke vonnöten, darum auch das Wort, Joh. 1,
das Gott selber ist, wiewohl es menschliche Natur an sich nahm, verließ
es doch seine Kraft (durch die alles worden ist) nicht, auf dass der Tod
durch sie bezwungen und überwunden würde. Denn obwohl das Wort
menschliche Natur an sich nahm und Fleisch ward, so blieb doch die
göttliche Fülle in demselben, wie auch Paulus bezeuget, Kol. 2: In ihm
wohnet die ganze Fülle der Gottheit leibhaftig oder wesentlich. Daher er
auch Christus oder der Gesalbte Gottes genennet wird, wie denn von ihm
geschrieben steht, Jes. 61, Luk. 4: Der Geist des Herrn ist über mir,
derhalben er mich gesalbet und das Evangelium zu verkündigen gesandt
hat. Also hat er allein die Macht den Tod zu überwinden, Joh. 5, und
lebendig zu machen, welche er will, und von seiner Fülle, Joh. 1, zu
geben welchen und wie er will. Die nun von ihm nehmen oder empfahen,
werden durch ihn Christen oder Gottes Gesalbte, sonst haben sie den
Namen vergebens.

**Eingeboren.**\
\

Das ist der eingeborne Sohn des Vaters, Joh. 1, und in die Welt gekommen
ein Licht, dass er unsere Finsternis (damit wir behaftet und umgeben
waren) erleuchte und Licht mache, wie auch geschrieben steht, Jes. 9,
Math. 4: Das Volk, das in Finsternis saß, hat ein großes Licht gesehen
und denen, die im Ort und Schatten des Todes saßen, ist ein großes Licht
ausgegangen; und wie er auch selbst zeuget, Joh. 8: Ich bin das Licht
der Welt, auf dass wer an mich glaubet, nicht in der Finsternis wandle,
sondern das Licht des Lebens habe. Er ist aber darum der Eingeborne,
dass er einig vom Vater ausgegangen ist, Heb. 1, so viel anders als die
Kreatur, so vieler einen besseren Namen denn die Engel überkommen hat,
da er die einige Kraft Gottes ist, dadurch alle seine heiligen Engel und
andere Kreaturen gestalltet und erschaffen sind, darum er auch das
Erbrecht des Erstgebornen beim Vater hat, also dass sich vor ihm alle
Knie beugen müssen und alle Zungen bekennen, dass er der Herr sei zum
Preis Gottes, des Vaters, Phil. 2, 5-11.

**Sohn.**\
\

Dieweil das Wort von der Wahrheit ausgegangen und geredet ist, so wird
es darum der Sohn genannt, auch die Wahrheit, die geredet hat der Vater
als von dem das Wort gekommen sei, Joh. 8, Joh. 14. Nun ist es von Gott
ausgegangen und doch in ihm geblieben, dieweil er allenthalben und an
allen Orten ist, mit seiner Größe den Erdkreis füllet, mit seiner Höhe
in den Himmel reicht. Ein Wort, das von Menschen ausgehet, reißet sich
wohl (seiner Schwäche halber) von ihm; das Wort aber, das von Gott
ausgehet, bleibet (seiner Kraft, Größe und Stärke halber) in ihm für und
für und mag durch keinen Weg von ihm abbrechen. Also ist das Wort oder
die Wahrheit, Joh.6, oder der Sohn mit dem Vater eins, Joh. 1, ja eine
Kraft ist es und ein Wesen (wiewohl der Namen zwei sind), dadurch alles
erhalten wird, Kol. 1, Apgesch. 17, dadurch wir auch alle leben, wandeln
und sind. Und ohne dieser Kraft kann und mag niemand sein Wesen haben,
Heb. 1; und ist der Sohn der Glanz der Herrlichkeit des Vaters und das
Ebenbild seines Wesens, der uns nun gefangen nimmt in seinen Gehorsam
und führet uns in seine Wegen, lehret uns seine Art, Sitten und
Tugenden, auf dass er dadurch je mehr und mehr den Menschenkindern
bekannt werde.

**Wir bekennen Christum einen Herrn.**\
\

Wiewohl wir sehr wohl wissen, dass niemand Jesum einen Herrn heißen kann
ohne durch den Heiligen Geist, 1.Kor. 12, und dass alle die, so ihn nach
der Wahrheit einen Herrn bekennen, sollen seines Geistes Kinder sein
oder müssen denselbigen haben. Dieweil wir aber nicht unwissend sind
seiner Gnade, die uns von Gott durch ihn gegeben und widerfahren ist, so
bekennen wir ihn auch als einen Herrn, wie es auch billig ist, Math. 28,
dieweil ihm alle Gewalt vom Vater übergeben ist, nicht allein im Himmel,
sondern auch aus Erden und im Abgrund. Darum ihn auch alle unreinen
Geister fürchten, erschrecken und vor ihm erzittern, Mark. 5; Heb. 2,
dieweil er sie überwunden, gebunden und ihnen ihre Gewalt genommen, und
den Raub (uns, die sie im Tod gefangen hatten) geledigt und befreiet
hat. Wer mag ihm aber solche Herrlichkeit und Ehre in der Wahrheit geben
und zuschreiben. es sei denn, dass er solches Siegs in sich empfinde,
nämlich, dass Christus auch in ihm den Teufel überwunden, seine Stricke
(das ist die Sünde) zerrißen oder weggenommen, ihn gelediget und
befreiet, 1. Joh. 2, und mit Gott versöhnet habe; denn wer es sonst
gleich tut, redet vielmehr aus einem Wahn und erdichteten Glauben oder
aus Hörensagen, als nach der Wahrheit; darum er auch Christum als einen
Herrn nicht bekennet, wie oben aus Paulo gesagt, 1. Kor. 12, dass ihn
niemand ohne durch den Heiligen Geist einen Herrn heißen möge. In dem
aber Christus also siegen soll, der muß sich von ganzem Herzen begeben
sein Werk zu dulden oder zu leiden. Wo aber das nicht geschieht, da
wirket auch Christus in demselbigen Menschen nicht, darum bleibet er in
seinen Sünden für und für.

**Unsern Herrn.**\
\

Wir bekennen Christum unsern Herrn, dieweil er uns selbst erkauft, dass
wir sein Eigentum sein sollen, 1. Pet. 1, mit seinem eigenen Blut, da er
uns durch die Besiegung und Überwindung des Teufels (in seinem Tod) von
den Banden desselbigen gelediget, befreiet, erlöset und mit Gott seinem
Vater versöhnet hat, 2 . Kor. 5; 1. Pet. 2, und uns ihm und seinem Vater
ein königlich Priestertum, dazu eine Wohnung und Behausung Gottes, 2.
Kor. 6, gemacht und bereitet hat, und nun sein Werk in uns angefangen zu
wirken, auf dass die Sünde (von der er uns erlöset hat, Joh. 8), ob sie
sich wohl in uns erreget, nicht überhand nehme und uns weiter verderbe
und in den Tod führe und bringe. Dieweil er nun unsre Glieder
beherrschet, regieret und nach seinem eigenen Willen brauchet und sich
also selbst in uns beweiset, in uns lebet und alles tut, wir aber unsre
Glieder ihm gänzlich dazu begeben—haben, dass sie aus ihn warten, sein
Werk zu dulden und alle seinen Willen zu leiden, so ist er auch billig
unser Herr, wie auch Paulus sagt, Röm. 6: Welchem ihr euch zu Knechten
in Gehorsam begebet, des Knechte seid ihr geworden, dem ihr gehorsam
seid. Nun aber solcher sein Gehorsam nicht menschliches, sondern
göttliches Werk ist, 2. Kor. 3, wir aber solches sein Werk (ihm sei
Preis) in uns befinden, so heißen wir ihn in Kraft desselbigen Geistes
nach der Wahrheit einen Herrn, und sagen recht daran, denn er ists auch,
wie er selbst sagt, Joh. 13: Ihr heißet mich Meister und Herr und saget
recht daran, denn ich bins auch.

**Empfangen von dem Heiligen Geist.**\
\

Als sich die Zeit der Erbarmung (darinnen Gott seine Verheißung erfüllen
und sich des verderbten menschlichen Geschlechts erbarmen wollte), nahte
und herbeikam, sandte er sein Wort, (welches im Anfang in und bei ihm
war, Joh. 1, Luk. 1) durch Gabriel, seinen Boten zu einer Jungfrau, die
zuvor von ihm dazu erwählet war, Eph. 1, welche, sobald sie glaubte, mit
dem Heiligen Geist versiegelt ward, wie denn zu ihr gesagt ist, Luk. 1:
Die Kraft aus der Höhe wird dich überschatten und der Heilige Geist wird
von oben herab in dich kommen, darum auch das Heilige, das von dir
geboren wird, Gottes Sohn genennet werden wird. Also mitwirkte der
Heilige Geist ihrem Glauben, dass das geglaubte Wort von ihr menschliche
Natur annahm, Heb. 2, und eine lebendige Frucht ward, und ward also
vollendet, was Gott angeschlagen und vorgenommen, 1. Mose 3; Jes. 7, hat
zu thun, auf dass offenbar würde, auf welchem Weg, welcher Gestalt und
Weise Gott seinen Christum in die Welt senden wollte. Denn weil die
Sünde von Adam eingeführet ward in die Welt, 1. Mose 3, Röm. 5, und
durchging über alle, die von ihm adamischer Weise (wie ihnen von Gott
befohlen war, sich zu mehren, 1. Mose 1, geboren waren, so war vonnöten,
dass dieser, 1. Joh. 3, der die neu eingeführte Sünde wieder hinnehmen
und auslösen sollte, einen ganz andern (als adamischer Weise) Anfang
hätte, also dass, wie wir in der Schwachheit des Fleisches und
menschlicher Gebrechen, er aber in der Kraft Gottes empfangen wurde.
Denn durch Vermischung oder Zusammenkommung des Heiligen Geistes mit dem
Glauben der Maria, Luk. 1, ist das Wort empfangen und vermenschet
worden, und hat seine Menschheit nicht mit sich vom Himmel gebracht,
sondern von Maria empfangen und genommen. Darum unterscheidet auch
Paulus beide Naturen Christi, Röm. 1, als: Der da ist von dem Samen
Davids nach dem Fleisch, aber kräftiglich erwiesen ein Sohn Gottes nach
dem Geist, der da heiliget seit der Zeit er auferstanden ist von den
Toten. Weil er nun einen andern (als adamischer Weise) Eingang in die
Welt hat, so ist er auch ein andrer Mensch, ja ein solcher, der ohne
alle Neigung zu der Sünde sein Leben in der Kraft Gottes vollführet und
vollendet hat, 2.Kor. 5,19; Hebr. 4, 14-15. Dieweil er aber an der Kraft
stärker ist, Kol. 2, und nicht allein uns, sondern auch die Engel an
Kraft und Stärke übertrifft, weil die ganze Fülle der Gottheit
wesentlich in ihm wohnet, Jes. 53; 1. Pet. 2; 2. Kor. 5, so hat ihm Gott
auch unsre Schwachheit aufgeladen, wie geschrieben stehet: Gott hat den,
der von keiner Sünde wußte, für uns zur Sünde gemacht, auf dass wir der
Sünden los würden und der Gerechtigkeit leben möchten, 1. Pet. 2, denn
um deswillen ist er auch in die Welt gesendet worden.

**Geboren von Maria, der Jungfrau.**\
\

Also bekennen wir, dass Maria diese ihre Frucht ohne Verrückung ihrer
Jungfrauschaft empfangen und geboren hat, Jes. 7; Matth. 1; Luk. 2, und
dass sie in und nach der Geburt sowohl eine Jungfrau gewesen sei als
vorher, ganz unverletzt. Und hat (bekennen wir) geboren den Heiland der
Welt, einen Trost und Hoffnung aller Gläubigen, Luk. , und eine Ehre
Gottes des Vaters; den Heiland, der da nicht sei ein erdichteter oder
phantastischer, sondern wahrer und recht geschaffener Mensch, Phil. 2,
der auch allenthalben (nichts ohne allein die Sünde ausgenommen)
beschweret und versucht worden ist, damit er sich als wahrer Mensch
bewiesen hat.

**Gelitten unter Pontius Pilatus, gekreuziget, gestorben und
begraben.**\
\

Mir bekennen auch, dass nachdem er das Werk des Vaters, dazu er gesendet
war, vollendet, Joh. 17, den Menschen des Vaters Namen kund gemacht,
Matth. 4, und sie die Buße und den Glauben zu Gott gelehret hatte, ward
er aus bedachtem Rat des Vaters in die Hände der Sünder übergeben,
Matth. 27; Mark. 15; Luk. 22; Joh. 19, welche — ihn nach viel Schmach
und Peinigung mit der allerschmählichsten Todesart, nämlich mit der
Kreuzigung getötet haben. Hier bekennen wir mit Petro, dass er getötet
ist nach dem Fleisch, 1. Pet. 3, das ist so viel er des Samen Davids und
von Maria gekommen ist, Röm. 1; Luk. 2, aber lebendig gemacht nach dem
Geist, und sagen, dass nicht die göttliche, sondern die menschliche
Natur Christi gestorben sei; die göttliche aber, so viel sie vom Himmel
gekommen ist, die menschliche verlassen und dazumal von ihm gewichen
sei, auf dass die Schrift erfüllet würde, die da spricht, Ps. 8: Du hast
ihm eine kleine Zeit mangeln lassen an Gott und hast ihn mit Preis und
Ehren wieder gekrönet, von welchem der Apostel also redet, Heb. 2: Dem,
der eine kleine Zeit der Engel (oder an Gott) gemangelt hat, sehen wir,
dass es Jesus ist, durch das Leiden und den Tod mit Preis und Ehre
gekrönet, da er aus Gottes Gnaden für uns alle den Tod schmeckte. Weil
aber unsre Übertretung und Sünde, 1. Mose 3;. Jes. 53, den Vater
beweget, dass er ihm dieselbige aufgelegt und ihn darum in den Tod
gegeben hat, so bekennen wir, dass ihn unsre Sünden gekreuziget haben.
Darum auch noch alle die, so in Sünden beharren, nicht aufhören, den
Sohn Gottes zu kreuzigen, Heb. 6, und für einen Spott zu halten. Denn er
ist gekommen, dass er unsre Sünde hinwegnehme, 1. Joh. 3, und die Werke
des Teufels zerstöre. Die ihn aber dieselbige nicht von sich
hinwegnehmen lassen, sondern für und für darinnen bleiben, die spotten
seiner Zukunft in die Welt, Heb. 10, und achten das Blut des Testaments
Gottes unrein, darum ihnen auch sein Leiden und Sterben kein Trost,
sondern eine Ursache des ewigen Gerichts ist. Darum ist er wiederum von
dem Kreuz abgenommen und in ein Grab gelegt worden, Matth. 27; Mark. 15;
Luk. 23; Joh. 19, auf dass das Wort, von ihm geredet, erfüllet würde, da
er spricht, Joh. 12: Es sei denn, dass das Weizenkörnlein in die Erde
geleget werde und ersterbe, so bleibt es allein, so es aber in die Erde
geworfen und erstorben ist, so bringet es viele Frucht. Er ist aber
darum in die Erde gelegt worden und wieder auferstanden, auf dass alle,
die entschlafen sind und in der Erde liegen, durch ihn hervorgehen und
wieder auferstehen, wie auch geschrieben steht, Joh. 5: Es kommt die
Stunde, dass alle, die in den Gräbern liegen, seine Stimme hören und
werden hervorgehen, die Gutes gethan haben, zur Auferstehung des Lebens,
die aber Böses gethan haben, zur Auferstehung des Gerichts und
Verdammnis.

**Niedergestiegen zu der Hölle.**\
\

Auf dass er nun alles erfüllet, Eph. 4; 1. Pet. 3, so bekennen wir, dass
er in dem auch hingegangen sei an die untersten Örter der Erde, nämlich
an den Ort des Gefängnisses, da behalten wurden die, so vor Zeiten
ungläubig waren dem Wort, das zu ihnen gesagt ward, und hat verkündigt
den Geistern darinnen, dass das Wort des Heils nun gesendet sei, 1. Pet.
1, welches zuvor bei Gott also vorgesehen und den Menschen verheißen
ward, 1. Mose, Kap. 3 und 12, dass alle die, welche es von Herzen
glauben, die Erledigung darinnen haben sollten, Heb. 2, und, dass er nun
dem Tod, Hölle und Teufel, der sie lang betrogen und verführet, die
Gewalt (nach des Vaters Verheißung) genommen hat.

**Am dritten Tage wieder auferstanden von den Toten.**\
\

Wir bekennen auch, dass nachdem er durch seinen Tod dem Tode die Macht
genommen hat, Jes. 25; Hos. 13; 1. Kor. 15, durch die Kraft des Vaters
wiederum vom Tode auferstanden, Apgesch. Kap. 2 und 3, und der Erstling
unter denen, die ererben sollen die Seligkeit, geworden sei, nachdem
auch unmöglich war, dass er von dem Tode sollte oder möchte behalten
werden, wie David von ihm sagt: Ich habe den Herrn allezeit vor mein
Angesicht gesetzt, denn er ist zu meiner Rechten, auf dass ich nicht
beweget werde. Darum ist mein Herz fröhlich und meine Zunge freuet sich,
denn auch mein Fleisch wird ruhen sicher oder in der Hoffnung, denn du
wirst meine Seele nicht in der Grube lassen und nicht zugeben, dass dein
Heiliger die Verwesung sehe. Also bekennen wir, dass er auferstanden ist
von den Toten; darum aber gestorben und wieder auferstanden, auf dass er
über die Toten und Lebendigen ein Herr sei, Röm. 14; Heb. 2, der,
nachdem er den Teufel und Tod überwunden hat und wieder auferstanden
ist, Dan. 7, ist ihm vom Vater Gewalt, Macht und königliche Würde
gegeben worden, wie er auch selber sagt, Matth. 28: Mir ist gegeben alle
Gewalt im Himmel und aus Erden. Ist also seinen Jüngern, den zuvor
Erwählten, seinen Zeugen etliche Tage lang erschienen, Luk. 24; Joh. 20
und 21; 1. Kor. 15, hat nach seiner Auferstehung mit ihnen gegessen und
getrunken, und dabei ihnen Befehl gegeben, ihm seine Braut, Gemeine und
Kirche zu versammeln, Apgesch. 10; Matth. 28; Mark. 16, die Buße und
Vergebung der Sünden allen Völkern zu verkündigen und den Gehorsam des
Glaubens auszurichten in seinem Namen.

**Aufgefahren gen Himmel, sitzet zur Rechten seines allmächtigen
Vaters.**\
\

Wir bekennen auch, dass er aufgefahren ist über alle Himmel, Eph. 4;
Apgesch. 7, und sich gesetzt zu der Rechten der Kraft, Macht, Gewalt und
Herrlichkeit und Klarheit des Vaters, welche das Wort von ihm hatte,
Joh. 17, ehe denn der Welt Grund gelegt ward, aber sich derselbigen
entäußert, sie abgelegt und verlassen, da er in einer armen, niedrigen
und knechtlichen Gestalt in die Welt kam, wie Paulus sagt, Phil. 2: Er
hat es nicht für einen Raub geachtet, Gott gleich sein, sondern hat sich
selbst entäußert und die Form und Gestalt eines Knechtes an sich
genommen und ist worden als ein andrer Mensch und an Geberden als ein
Mensch erfunden. Als er aber sein Amt ausgerichtet und vollendet hatte,
sprach er, Joh. 17: Verkläre mich nun wiederum, du Vater, mit der
Klarheit, die ich vor dir hatte, ehe denn die Welt gegründet war. Denn
wie sich das Wort der Herrlichkeit und Klarheit entäußert hat, Joh. 1,
und ward vermenschet und nahm menschliche Natur an sich, Luk. 2; Heb. 2,
so ist doch dieselbe menschliche Art und Natur ihrer Schwachheit wieder
abgestorben und lebet und regieret nun in der Kraft Gottes von Ewigkeit
zu Ewigkeit. Also hat er vom Vater Gewalt, Macht und Erbrecht
überkommen, Joh. 5, dass wie der Vater das ewige Leben in ihm selber
hat, also auch der Sohn dasselbige in ihm selber habe, und es auch geben
und mitteilen möge, welchen er wolle, das ist, allen denen, die an
seinen Namen glauben, wie auch geschrieben steht, Joh. 6: Das ist der
Wille des Vaters, der mich gesandt hat, dass wer den Sohn siehet und
glaubet an ihn, nicht verloren werde, sondern das ewige Leben habe.
Dieweil er sich aber zu der Rechten der Kraft Gottes gesetzt hat, Heb.
5, und unsre Schwachheiten wohl weiß und kennt, als der auch selbst
(jedoch ohne Sünde) in aller Masse und Weise versucht sei, 1. Tim. 2,
ist er unser Mittler, Fürsprecher und Versöhner geworden, uns beim Vater
zu vertreten, wie Johannes zeuget, 1. Joh. 2: Wir haben einen
Fürsprecher bei Gott, Jesum Christum, der gerecht ist; und derselbige
ist die Versöhnung für unsre Sünden, nicht aber allein für die unsrigen,
sondern auch für der ganzen Welt. Das ist nun unser Trost, Hoffnung und
Sicherheit, der wir uns in aller unsrer Trübsal und Elend trösten, 1.
Kor. 15, dieweil wir wissen, dass wir nicht allein in dieser Welt auf
Christum hoffen.

**Von dannen er kommen wird zu richten die Lebendigen und die Toten.**\
\

Wir bekennen auch, dass der Vater dem Sohn das Gericht übergeben hat,
Joh. 5, darum er auch, (aber erschrecklich) kommen wird, nämlich mit
flammendem Feuer, Rache zu geben über alles gottlose Wesen und Unrecht
der Menschen, 2. Thess. 1; Röm. 2, und zu vergelten Preis und Ehre und
unvergängliches Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken trachten
nach dem ewigen, unvergänglichen Leben, Joh. 5. Der aber, dem vom Vater
Gericht zu halten Gewalt und Macht gegeben ist, spricht also, Joh. Kap.
8 und 12: Ich richte niemand, das Wort aber, das ich zu euch geredet
habe, wird euch richten am jüngsten Tage, welches auch den, der sich ihm
von Herzen ergeben hat und sich das Wort in diesem Leben hat richten,
regieren und führen lassen, rechtfertigen wird, den aber, der dem Wort
hier nicht gehorchet noch gehorsam gewesen ist, wird es verdammen, Mark.
16; 2. Thess. 1. Darum sagen wir, dass zu der Zeit der letzten Posaune,
wenn des Menschen Sohn kommen wird in seiner Herrlichkeit mit seinen
heiligen Engeln vom Himmel, und die Toten aus den Gräbern auferstehen
werden, ihm zu begegnen, Joh. 5; 1. Thess. 4, einem jeglichen sein
Urteil schon gefället sei, wie die Worte Christi erweisen, da er
spricht, Joh. 3: Wer nicht glaubet, der ist schon gerichtet; dazu auch
die Stelle, da er uns den Ausspruch des letzten Urteils vorhält mit
diesen Worten, Matth. 25: Wenn des Menschen Sohn kommen wird in seiner
Herrlichkeit, mit seinen heiligen Engeln, dann wird er sitzen auf dem
Stuhl seiner Herrlichkeit. Und es werden vor ihm versammelt werden alle
Völker, und er wird sie von einander scheiden, wie ein Hirte die Schafe
von den Böcken scheidet; und wird die Schafe zu seiner Rechten, die
Böcke aber zu seiner Linken stellen. Also achten wir, dass es klar
gesagt sei, dass ein jeglicher schon (der Fromme zum Leben und der
Gottlose zum Tod) gerichtet und verurteilt sei, Joh. 5, ohne allein,
dass Christus solches Urteil ausspreche und einem jeglichen seinen Ort
anweisen wird, wie aus den Worten klar wird: Kommet her, ihr Gesegneten
meines Vaters, besitzet das Reich, das euch von Anfang bereitet ist.
Denn ich bin hungrig, durstig, nackt, ein Gast, krank und gefangen
gewesen, und ihr habt mir gedienet. Zu den andern aber: Gehet hin, ihr
Verfluchten, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln von
Anfang bereitet ist, denn ich bin euer notdürftig gewesen und ihr habt
mir nicht gedienet. Weil aber Daniel sagt, Dan. 7: Das Gericht ward
besetzt und die Bücher aufgethan, und Johannes, Offb. 20, nach ihm
bezeuget, dass die Toten gerichtet wurden nach der Schrift, die darinnen
geschrieben stand, und empfingen nach ihren Werken, also glauben wir,
dass zugleich alle unsre Worte und Werke, seien sie nun gut oder böse,
vor Gott und seinem Sohn einem jeglichen also behalten sind, als ob sie
in ein Buch geschrieben wären, und dass Gott alsdann einem jeglichen all
sein Thun vorhalten und zeigen wird, wie auch Paulus sagt, 1. Kor. 3:
Der Tag des Herrn wird es alles offenbar machen, auf dass ein jeglicher
wisse, warum er selig sei oder verdammt werde.

**Wir glauben an Jesum Christum, seinen Sohn, unsern Herrn.**\
\

Wir glauben an Jesum Christum, dass in ihm all unser Heil und Erlösung
sei, dass er des Vaters Zorn gestillet habe und Gott durch ihn der Welt
versöhnet sei, 1.Joh. 2, wie auch Paulus sagt: Gott war in Christo und
versöhnte die Welt mit ihm selber und rechnete ihnen ihre Sünden nicht
zu, 2. Kor. 5. Also sind wir durch ihn mit Gott versöhnet, und ist sonst
kein andrer Name, darinnen wir mögen selig werden, denn in dem Namen
Jesu Christi von Nazareth, Apgesch. 4. Erstlich glauben wir, dass wir in
Christo die Erlösung haben, oder, dass uns Christus aus der Gewalt und
Stricken des Teufels, damit er uns gefangen hielt, erlöset habe, Heb. 2,
dieweil er dem Teufel die Gewalt genommen, ihn bezwungen und überwunden
hat. Die Stricke des Teufels, damit er uns gefangen hielt, sind die
Sünden, in denen wir gefangen lagen, und dieneten dem Teufel durch Übung
derselbigen, Eph. 3, bis dass Christus kam durch den Glauben in uns zu
wohnen, und durch seine Kraft und Wirkung die Sünde in uns hat
geschwächet, gedämpfet, getötet und hingenommen, 1. Joh. 3; 1. Pet. 2,
auf dass wir der Sünden los würden und der Gerechtigkeit lebeten. Welche
Gerechtigkeit aber er selbst in uns wirket und vollbringet, dieweil wir
ohne ihn nichts vermögen, Joh. 15.

Dieweil nun er selbst, der Herr, in uns das Werk treibet und die Sünde
also hinnimmt, die wir sonst nicht mochten los werden, aber nun durch
ihn so viel gelediget sind, dass uns die Sünde (welcher wir lang gedient
haben), nicht wie vorher beherrschen möge, Röm. 6, ob sie sich wohl in
unsern Gliedern erreget, so ist er unser Erlöser in der Wahrheit. Wer
aber noch für und für in Sünden beharret und noch darinnen lieget oder
damit gefangen ist, und saget doch, Christus habe ihn erlöset, der tut
eben, als wenn ein Gefangener (der an Händen und Füssen gebunden ist)
spräche, er wäre los. Wer würde denn das nicht für eine Thorheit halten?
Joh. 8. Denn wer da sagt, er sei los, wenn er gefangen ist, der sucht
und begehret um so viel weniger los zu werden. Also auch der da sagt, es
habe ihn Christus von Sünden erlöset und doch noch darinnen lebet, der
zeiget an, dass er so viel weniger davon begehret los zu werden. Aber,
wie oben gesagt, durch seine Zukunft in uns hat er uns von der Sünde
gelediget, auf dass wir der Gerechtigkeit Knechte wären, Röm. 8; 1. Joh.
3; Röm. 6. Nun aber, sagen auch ihrer viel, allermeist aber die
Lutherischen, Christus sei ihre Gerechtigkeit und Frömmigkeit, so sie
doch noch in allen Greueln und aller Geilheit leben und wandeln, welches
nichts anders ist, Jes. 29, denn sich mit dem Mund zu Gott nahen, da das
Herz weit von ihm ist, Matth. 15, darum es auch vielmehr eine Abführung
von Christo als ein Bekenntnis Christi ist, um der Ursache willen, dass
die Menschen dadurch aufgehalten werden, dass sie nach der wahren
Gerechtigkeit, die in Christo Jesu ist (oder dass Christus ihre wahre
Gerechtigkeit würde) nicht trachten, und bleiben also in ihren Sünden
für und für. Wir aber bekennen Christum darum unsre Gerechtigkeit und
Frömmigkeit, dass er selbst die Gerechtigkeit und Frömmigkeit (dadurch
wir Gott Geliebte werden und angenehm) in uns wirket und beweiset und
tut, Joh. 15; Phil. 8, und dass wir sonst keine Frömmigkeit haben, ohne
die er allein tut und in uns wirket. Wiewohl viele wider uns schreien,
dass wir durch unsre eigenen Werke suchen fromm zu werden, so sagen wir
aber nein dazu, denn wir wissen, dass alle unsre Werke, so viel sie
unser sind, nichts denn lauter Sünde und Unrecht sind, Röm. 14; Joh. 16,
so viel sie aber Christi sind und Christus sie in uns tut, so viel sind
sie Wahrheit, gerecht und gut, Gott angenehm und gefällig; welches wir
uns auch nicht schämen zu verkündigen und rühmen, weil der Engel zu
Tobias sagt, Tob. 12: Die Heimlichkeit des Königs ist gut zu
verschweigen, aber die Werke Gottes zu offenbaren und zu verkündigen ist
ehrlich. Denn durch solche seine wirkende Kraft oder Wirkung führet er
uns in seine Art, Natur oder Eigenschaft, 2. Pet. 1; Joh. 15, darum ist
es eine Frömmigkeit, die da selig macht und zu Gott führet. Also ist
Christus unsre Gerechtigkeit und Frömmigkeit, Gal. 2, dazu auch unser
Leben, dieweil wir nicht selbst, sondern Christus in uns lebet. Also ist
er auch unsre Auferstehung und Heil und alles mit einander, Luk. 2. Wir
glauben auch, dass die Vermenschung Christi, Phil. 3, uns eine
Verklärung sei, und sein Leiden und Sterben unser Heil und Leben, dass
wir alles in ihm haben.

**Wir bekennen den Heiligen Geist.**\
\

Dieweil die Gottheit, ihre Kraft, Macht, Art, Eigenschaft und Wesen, an
dem Geschöpf, dem Werk der Finger Gottes erkannt und uns vorgemalet
wird, Röm. 1, so sagen wir, dass gleich wenn einer redet, mit dem Wort
den Odem ausläßt und ausdringet, dass von ihnen beiden, dem Sprechenden
und dem geredeten Wort ein lebendiger Odemwind bläset und Stimme
erschallet und hervorgeht, also kommt der Heilige Geist von dem Vater
und dem Sohne, oder von der Wahrheit und dem Wort, Joh. 8. Wie aber der
Sohn oder das Wort vom Vater ausgeht, Joh. 14, und doch in ihm bleibet,
also der Heilige Geist von ihnen beiden, und bleibet in ihnen beiden für
und für ewiglich. So bekennen wir nun, dass er zugleich mit dem Vater
und dem Sohne Gott ist, und sind also der Namen drei, 2. Mose 20; 5.
Mose Kap. 5 und 6, aber doch nur ein einiger Gott, reich über alle, die
ihn anrufen. Denn gleichwie Feuer, Hitze und Schein drei Namen sind, und
doch nur eine Substanz, Materie und Wesen, also auch Gott der Vater,
Sohn und Heiliger Geist sind drei Namen und doch nur ein Wesen. Und wie
Feuer, Hitze und Schein sich nicht teilen oder von einander scheiden,
sondern wo eins ist, da sind sie alle drei, wo aber das eine mangelt, da
ist ihrer keins, also auch der Vater, Sohn und Heilige Geist, wo deren
einer ist, da sind sie alle, welchem aber einer mangelt, der hat ihrer
keinen, Joh. 14; 1. Joh. 2. Denn so wenig von dem Feuer die Hitze und
der Schein mag genommen werden, dass doch das Feuer bleibe, also und
noch viel weniger der Sohn und Heilige Geist vom Vater. Wie aber der
Odem das Wort stimmet und ihm Gestalt und Laut giebt, also machet der
Odem, Wind und Geist Gottes das Wort in uns lebendig und thätig, Heb. 4;
Joh. 16, und führet uns in alle Wahrheit; das ist die Kraft Gottes, die
alles tut, wirket und vollendet, alles befestiget, zusammenfüget,
tröstet, lehret, unterweiset und durch solches alles sein Werk uns das
versichert, dass wir Gottes Kinder sind.

**Wir glauben an den Heiligen Geist.**\
\

Mir glauben, dass wir im Heiligen Geist allen Trost, Ergötzung und
Fruchtbarkeit haben, und dass er alles bekräftige, vollbringe, ausrichte
und vollende, Joh. 16; Röm. 8, uns auch lehre, berichte, unterweise, der
Gotteskindschaft versichere und uns mit Gott eins mache, und dass wir
also durch sein Werk der göttlichen Art und Natur eingeleibet und
mitgenössig werden, welches sein Werk wir in der Wahrheit und Kraft
(Gott sei Lob) in uns finden in der Erneuerung unsrer Herzen. Denn das
ist uns eine gewisse Sicherheit mit Gott, dass er unser Herz so viel ihm
nachgezogen und ihm zu einer Behausung gemacht hat, 2. Kor. 6; 1. Joh.
3, und den Greuel, die Sünde und Lust zu derselbigen hingenommen und von
unsern Herzen entfernt hat, die Herzen aber seinem Wort anhänget, das zu
suchen, lieben und mit Fleiß zu hören; nicht aber allein zu hören,
sondern auch zu bewahren und mit allem Fleiß darnach zu wandeln, 1. Kor.
12. Dieses aber tut und wirket in uns (glauben wir) der Heilige Geist.

**Durch ihn versammelt eine heilige christliche Kirche.**\
\

Mir bekennen auch, dass ihm Gott durch Christum ein Volk erwählet,
angenommen und erworben habe, das da sei ohne Runzel, ohne Flecken, ohne
Tadel, ohne Makel, Eph. 5; 1. Pet. 1, sondern rein und heilig, gleichwie
er heilig ist. Derhalben ein solch Volk, Gemeine, Versammlung oder
Kirche durch den Heiligen Geist gesammelt und zusammengebracht wird, der
sie auch hinfort regieret, beherrschet und alles in ihr ordnet, Luk. 24;
Apgesch. Kap. 1 und 2, der auch alle Glieder derselbigen zugleich in
einerlei Sinn und Meinung einführet, dass sie allein nach Christo Jesu
gesinnet seien, Apgesch. Kap. 2 und 4; 1. Kor. 2; Phil. 2, nach ihm
arten und sich allezeit an ihn halten und sein befleißen wie eine Braut
oder Vermählte ihres Bräutigams, ja als die mit ihm ein Leib, eine
Pflanze und einerlei Gewächs seien, Röm. 12; Joh. 15; Röm. 8, die
einerlei Frucht tragen, denn Paulus sagt: Die der Geist Gottes treibet,
die sind Gottes Kinder; und abermal: Derselbige Geist versichert unserm
Geist, dass wir Gottes Kinder sind. Weil denn die Kirche eine
Versammlung der Gotteskinder ist, wie geschrieben steht: Ihr seid der
Tempel des lebendigen Gottes, wie denn Gott spricht: Ich will in ihnen
wohnen und in ihnen wandeln und will ihr Gott sein und sie sollen mein
Volk sein, 2. Kor. 6; 3. Mose 26; Jes. 52, darum gehet aus von ihnen und
sondert euch ab, spricht der Herr, und rühret kein Unreines an, so will
ich euch annehmen und euer Vater sein und ihr sollt meine Söhne und
Töchter sein; und weil, zum andern, die Gotteskinder durch den einigen
Geist seine Kinder werden, Röm. 8, so ist offenbar, dass die Kirche
durch den Heiligen Geist versammelt wird und auch durch ihn bestehet und
erhalten wird, und dass auch sonst keine Kirche sei, ohne die der
Heilige Geist bauet und sammelt. Derhalben ist die Versammlung der
Ungerechten und Sünder, als Hurer, Ehebrecher, Schelter, Trunkenbolde,
Geizige, Eigennützige, Hoffärtige und alle die da reden und thun die
Lügen, keine Gemeine Gottes und gehören ihm auch nicht an, Offb. 21;
Röm. 8, wie Paulus sagt: Wer aber den Geist Christi nicht hat, der ist
nicht sein. Darum ist auch ihre Versammlung nicht allein nicht eine
Kirche Christi, sondern auch ihrer keiner mag in der Gemeine Christi
sein oder bleiben, er thue denn Buße um seine Sünden, wie auch David
sagt, Psalm 1, dass der Sünder in der Gemeine der Aufrichtigen nicht
bestehen mag. Darnach sagt auch Johannes, Offb. 21: Es wird da nicht
hinein gehen irgend ein Gemeines und das da tut Greuel und Lügen,
sondern die geschrieben sind in dem lebendigen Buch des Lammes. Draußen
aber sind die Hunde, Zauberer, Hurer, Götzendiener, Totschläger und alle
die die Lügen lieb haben und thun.

**Was die Kirche sei.**\
\

Die Kirche Christi ist ein Fundament und Grundfeste der Wahrheit, 1.Tim.
3, 14-16, eine Ampel, Lichtstern und Lucerne der Gerechtigkeit, Matth.
5; 1. Pet. 2, in der der ganzen Welt das Licht der Gnaden vorgetragen
und vorgehalten wird, auf dass ihre Finsternis, Unglauben und Blindheit
dadurch erleuchtet und licht würde, dass sie den Weg des Lebens auch
sähen und kennen lerneten, Eph. 3. Derhalben die Kirche Christi erstlich
ganz, wie eine Lucerne von dem Licht durchleuchtet und licht wird, von
Christo durchleuchtet ist, auf dass sein Licht aus ihr auch andern
scheine, Matth. Kap. 4 und 5. Wie nun die Lucerne Christi mit dem Licht
göttlicher Erkenntnis durchleuchtet, helle, licht und klar geworden ist,
Mark. 4; Luk. 8, so erstrecket sich solcher Glanz und Schein in die
Ferne, auch andern, die noch in Finsternis wandeln, zu leuchten, wie
auch Christus selber befohlen hat, Math. 5: Lasset euer Licht leuchten
vor den Menschen, auf dass sie eure guten Werke sehen und euren Vater im
Himmel preisen. Welches aber nicht anders denn durch die Kraft und
Wirkung des Geistes Christi in uns geschieht oder geschehen mag und
kann. Wie aber das natürliche Licht einen Strahl und Schein nach seiner
Art von sich giebt, Luk. 11, dem Menschen damit zu leuchten, also auch
das göttliche giebet den Strahl und Schein seiner Art von sich, wo es in
einem Menschen angezündet ist; welches Lichtes Art aber ist wahre
göttliche Gerechtigkeit, Heiligkeit und Wahrheit, die leuchtet aus ihrem
Lichtstern oder Lucerne (das ist der Kirche Christi), zu erleuchten
jedermann, heller und klarer denn die Sonne, Eph. 3; 1. Tim. 3. Also ist
und bleibet die Kirche Christi eine Säule und Fundament der Wahrheit,
darum dass sich die Wahrheit selbst in uns beweiset und erzeiget, die
auch durch den Heiligen Geist in ihr bestätiget, befestiget, getrieben
und vollführet wird. Welcher nun das Werk des Geistes Christi duldet und
leidet, Röm. 8, der ist ein Glied dieser Kirche; wer aber solches Werk
nicht duldet, sondern sich die Sünde beherrschen läßt, Psalm 1; 1. Joh.
3, der gehört auch in die Kirche Christi nicht.

**Wie man darein geführet wird.**\
\

Dieweil nun die Kirche Christi ein Fundament und Grundfeste der Wahrheit
ist, und die Wahrheit auf sie gebauet oder ihr vertrauet ist, kann und
mag niemand darein kommen, vielweniger darinnen wohnen und bleiben,
1.Tim. 3; Psalm 1; Joh. 15, ohne der in der Wahrheit (das ist in Gott)
lebet und wandelt, oder die Wahrheit in ihm, und sich also die Wahrheit
allein regieren, führen und sie ihr Werk in ihm treiben läßt, auf dass
sie aus ihm wie ein Licht leuchte und scheine. Wie aber gesagt, sammelt
Gott seine Kirche durch seinen Geist, anders mag sie nicht gesammelt
werden; derhalben die, so sie sammeln sollen, den Heiligen Geist haben
müssen. Darum auch Christus, da er seine Jünger (seine Kirche zu
sammeln) senden wollte, befahl er ihnen, dass sie von Jerusalem nicht
weichen sollten, bis sie mit Kraft aus der Höhe angethan würden, Luk.
24; Apgesch. 1, dadurch sie solches Werk ausrichten möchten; gab ihnen
aber auch Ordnung oder Weise an, in welcher sie die Kirche sammeln
sollten, das war mit Wort und Zeichen, Matth. 28; Mark. 16. Denn weil
das Testament von Gottes Gnaden ein Testament der Erkenntnis Gottes ist,
wie die Worte lauten: Sie sollen mich alle erkennen, von dem Kleinsten
bis zu dem Größesten, Heb. 8, so will Gott durch sein Wort darein
berufen und sich durch dasselbige den Menschen offenbaren und kund
machen. Denn sobald man sein Wort von Herzen glaubt, Eph. 1; Joh. 16,
will er es durch seinen Geist in uns versiegeln, der uns in alle
Wahrheit führen und alles offenbaren soll, Luk. 24; Apgesch. 1. Weil
aber Christus seine Jünger nicht will ohne zuvor empfangene Gabe des
Heiligen Geistes ausgehen lassen, so wird klar und offenbar, dass er mit
solcher Ordnung, das ist mit seinem Wort und Zeichen, nicht will
unachtsam gehandelt haben, Matth. Kap. 28 und 10, sondern, dass es nach
dem Angeben des Geistes Christi geschehen soll und nicht nach
menschlichem Dünkel oder Wahn, Mark. 1; Luk. 12; Mark. 16. Wo aber das
Wort durch den Geist Christi geredet und der Mensch dadurch beweget und
gläubig wird, soll ihm eben durch denselbigen Geist, und nicht ohne
Geist, das Zeichen auch gereicht werden. So führet denn der Geist
Christi, und nicht ein Mensch, in die Kirche. Was nun dieser bauet, das
hat auch durch ihn seinen Bestand, was aber ein Mensch (als ein Mensch)
bauet, hat keinen Bestand, darum auch seine Arbeit vergeblich ist, wie
David sagt, Psalm 127: Wo der Herr das Haus nicht bauet, so arbeitet der
Arbeiter vergeblich.

**Gemeinschaft der Heiligen.**\
\

Alle gute und vollkommene Gabe kommt von oben herab, vom Vater der
Lichter, bei welchem auch kein Wechsel noch Veränderung der Finsternis
ist, Jak. 1. Der giebt und teilet uns, seinen Gläubigen alles mit, wie
auch Paulus sagt, Röm. 8: Ist Gott für uns, wer mag wider uns sein? Der
auch seines eingebornen Sohnes nicht verschonet hat, sondern ihn für uns
alle in den Tod gegeben, wie sollte er uns nun nicht alles mit ihm
schenken? Also will der Vater alles Gute ausgießen über die, so seinen
Worten glauben, gerecht und treulich vor ihm wandeln; nach seiner
Verheißung, da er zu Abraham spricht, 1. Mose 17: Ich bin Gott Schadai,
das ist ein Allmächtiger und überflüssige Fülle und Genugsame alles
Guten, wandle vor mir und sei fest, fromm und getreu, so will ich meinen
Bund zwischen mir und dir machen und will dich sehr mehren. Und das soll
ein ewiger Bund sein, dass ich dein Gott sei und deines Samens nach dir
ewiglich. In andern Worten: So du meine Gebote halten und dich deren
fleißigen wirst, und meinen Willen bewahren, so wirst du alles Gute in
mir haben, ja alles nutzbare und was lieblich ist, will ich dir geben,
1. Mose 17. Wie aber der Vater eine Fülle alles Guten ist, also hat er
auch dem Sohn zu sein gegeben, wie denn auch geschrieben stehet, Kol. 1;
Joh.1, 14. Es ist des Vaters Wohlgefallen, dass in ihm alle Fülle wohnen
solle. Und abermal: Das Wort ward Fleisch und wohnete unter uns, und wir
sahen seine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des eingebornen Sohnes
vom Vater voller Gnade und Wahrheit. Und abermals: In ihm wohnet die
ganze Fülle der Gottheit wesentlich, und ihr seid desselbigen voll, Kol.
2.

Wir aber werden solcher Gnade Christi durch den Glauben der Wahrheit
teilhaftig, wie Paulus sagt: Und Christum durch den Glauben wohnen in
euren Herzen, Eph.3, 17. Solcher Glaube aber kommt aus dem Gehör der
Predigt des Evangeliums, Röm. 10. Also werden wir durch das fleißige
Gehör des Evangeliums und Aufmerken darauf der Gemeinschaft Christi
teilhastig, wie es auch aus den Worten Johannes mag erkannt werden, da
er spricht, 1. Joh. 1, 1-3: Das wir gesehen und gehöret haben, das
verkündigen wir euch, auf dass ihr auch mit uns Gemeinschaft habet, und
unsre Gemeinschaft sei mit Gott dem Vater und mit seinem Sohne Jesu
Christo, unserm Herrn, der uns auch alles, das er von seinem Vater
gehöret und empfangen, gegeben hat, Joh. 15. Gemeinschaft haben aber ist
nichts anders, denn dass die, so Gemeinschaft haben, alles gemein und
zugleich miteinander haben, keiner etwas für sich selber, sondern alles
einer für den andern hat, Apgesch. Kap. 2 und 4; Joh. 17, gleichwie der
Vater für sich selber nichts hat, sondern alles, was er hat, das hat er
dem Sohne, Röm. 8; 1. Joh. 1, also wiederum der Sohn hat nichts in ihm
selber, sondern alles, was er hat, das hat er dem Vater und allen, so
mit ihm Gemeinschaft haben, also auch die, so mit ihm Gemeinschaft
haben, nichts ihnen selbst, sondern alles ihrem Meister haben, und denen
allen, die mit ihnen Gemeinschaft haben, Eph. 4; Joh. 16, auf dass sie
im Sohne eins seien, wieder Sohn im Vater. Diese Gemeinschaft wird aber
darum die Gemeinschaft der Heiligen genennet, dass sie in heiligen
Dingen Gemeinschaft haben, ja in solchen Dingen, dadurch sie auch
geheiliget werden, das ist in dem Vater und dem Sohne, 1. Joh. 1, der
sie selbst mit allen, die er ihnen gegeben, heiliget. Also gereichet es
denn alles zu der Besserung und Auferbauung des Nächsten, und zum Preis
und Lobe Gottes, des Vaters.

**Vergebung der Sünden.**\
\

Wir bekennen auch, dass wie Christus vom Vater Gewalt und Macht
empfangen hat, die Sünde zu vergeben welchen er will, also hat er auch
seiner Braut, Gespons, Weib und Kirche die Gewalt übergeben, wie er
selbst sagt: Nehmet hin den Heiligen Geist; welchen ihr die Sünde
nachlassen werdet hier auf Erden, denen sollen sie auch im Himmel
nachgelassen sein; welchen ihr sie aber behalten werdet hier auf Erden,
denen sollen sie auch im Himmel behalten sein. Allhier beweisen die
Worte Christi, dass er seiner Gemeine die Gewalt giebt, hier auf Erden
die Sünde zu vergeben, Matth. 9; Mark. 2; Luk. 5; Joh. 20. Daß aber
solche Gewalt und Schlüssel der Gemeine und nicht einigen Personen
allein gegeben sei, beweisen die Worte Christi, da er spricht, Matth.
18: Sündiget dein Bruder wider dich, so strafe ihn zwischen dir und ihm
allein. Höret er dich, so hast du seine Seele gewonnen. Höret er dich
nicht, so nimm noch einen oder zwei mit dir, auf dass in zweier oder
dreier Zeugen Mund alle Sache bestehe. Höret er diese nicht, so zeige es
der Gemeine an; so er die nicht höret, so halte ihn als einen Zöllner
und Sünder. Wohl ist einem hier erlaubt, die Sünde, die wider ihm als
einem Menschen geschiehet (so er sich bessert) zu vergeben, aber die
völlige Gewalt des Schlüssels Christi (das ist auszuschließen oder
wieder aufzunehmen), hat er nicht einzelnen Personen, sondern der ganzen
Gemeine gegeben. Darum was sie bannet, das ist verbannet, was sie aber
vergiebt, das ist vergeben hier und dort ewiglich, und außer ihr ist
keine Vergebung, keine Frömmigkeit, kein Heil, kein wahrer Trost noch
Hoffnung. Denn in ihr, und nicht außer ihr, wohnet der Vater, Sohn und
Heilige Geist, der alles fromm macht und rechtfertiget, Luk. 17; Joh.
14; 2.Kor. 5, 18-20.

**Wir bekennen auch eine Auferstehung des Fleisches.**\
\

Auch bekennen wir, dass zu der Zeit der letzten Posaune der Herr selbst
mit einem Feldgeschrei und Stimme des Erzengels herab vom Himmel kommen
wird, dann werden die, so in den Gräbern liegen, wieder hervorgehen,
1.Thess. 4; Joh. 5, und auferstehen, die Frommen zu der Auferstehung des
Lebens, die Bösen und Sünder aber zur Auferstehung des Gerichts, und
werden mit einem unverweslichen Leib erscheinen vor dem Angesicht des
erschrecklichen Richters, der einen jeglichen an seinen Ort weisen und
bescheiden wird, zu empfangen die Vergeltung seiner Wohl- oder Übelthat,
die er hier in dieser Zeit in seinem Leben vollbracht hat, 1. Kor. 15;
Jes. 2; Matth. 25.

**Und ein ewiges Leben.**\
\

Das ist, spricht Christus, das ewige Leben, dass sie dich, Vater, als
wahren Gott und den du gesandt hast, Jesum Christum, erkennen. So fängt
nun schon hier in den rechten und wahren Gläubigen das ewige Leben an
und erreichet die künftige Zeit, da es erst recht und völlig offenbart
werden wird, wie Paulus anzeiget und spricht, 1. Kor. 13: Jetzt sehen
wir’s durch einen Spiegel in einem dunkeln Wort, dann aber von Angesicht
zu Angesicht, jetzt erkennen wir es stückweise, dann aber werden wir es
erkennen gleichwie wir erkannt sind. Damit stimmet auch Johannes, da er
spricht, 1.Joh.3,2. Wir sind nun Gottes Kinder und ist noch nicht
erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber, wenn er erschienen
wird, das wir ihm gleich sein werden, denn wir werden ihn sehen, wie er
ist. Weil nun dem also ist, dass wir Gott von Angesicht sehen werden,
und weil Gott kennen das ewige Leben ist, 1. Kor. 13; Joh. 17, oder uns
ewiget oder ewig leben machet, so werden wir, die wir ihn kennen und
sehen von Angesicht, uns mit ewiger Freude mit ihm freuen. Weil aber das
Verwesliche das Unverwesliche nicht ererben mag, sondern das Verwesliche
das Unverwesliche anziehen muß, und das Sterbliche die Unsterblichkeit,
so muß der, so will zum Leben auferstehen, durch den Glauben der
Wahrheit hier zum ewigen Leben geboren werden. So wir denn dasselbige
Gotteswerk hier leiden, so wird alsdann der Herr den Leib unsrer
Kleinheit verklären, dass er ähnlich werde dem Leib seiner Klarheit, auf
dass wir seine herrliche Klarheit anschauen mögen, 1. Pet. 1; Phil. 3;
1. Joh. 3; Joh. 12, 14 und 17; 1. Thess. 4; Jes. 25; Offb. 7. Also
werden wir sein, wo er ist, und wird alle unsre Freude allein in ihm
sein, da uns auch kein Leid, Trauern noch Schmerzen mehr rühren wird.
Nun haben wir gezeiget, dass wir die Hauptstücke des wahren christlichen
Glaubens bekennen, und dürfen auch frei sagen mit wahren und wohl
versicherten Herzen (Gott sei allein die Ehre): Wie wirs nun mit dem
Mund bekennen, also glauben wirs auch von Herzen, auf dass wir durch den
Glauben fromm und selig werden, Röm. 10.

Was der Glaube sei
===================

Der Glaube ist nicht ein öder Wahn, wie die Menschen wähnen, die ihn
allein im Mund umziehen und weiter nicht mehr davon wissen, die auch
vermeinen, das Christentum stehe in Worten, darum auch jedermann für
Christen halten und bekennen, er lebe gleich wie er immer wolle, so er
nur Christum mit dem Mund bekennet. Ein rechter und wohl gegründeter
Glaube aber ist nicht der Menschen, sondern Gottes Gabe, und wird denen
allein, die Gott fürchten, gegeben, darum auch Paulus sagt, er sei nicht
jedermanns Ding, Eph. 2; Weish. 3; 2. Thess. 3; Heb. 11. Ein solcher
Glaube aber richtet sich nach dem, das nicht scheinet, und ergreifet den
unsichtbaren, einigen und allein mächtigen Gott, und machet uns ihm
gemein und vertraut, ja er macht uns seiner Art und Natur, der nimmt hin
alles Ungewisse und Zweifeln und macht unser Herz sicher, fest und steif
an Gott halten, auch in aller Trübsal, 2. Pet. 1; Jak. 1; 1. Mose 39;
Dan. 3. Darum machet er uns gewiß und wohl versichert aller Zusage
Gottes und seiner Verheißung, so gewiß als (in Gleichnis zu reden) wenn
einer ein Geschirr bei der Hand fasset und es hält, und so lang ers
behält, sein gewiß ist, dass ers habe; also ergreift der Glaube die
unsichtbare Verheißung und Zusage Gottes, hänget sich an dieselbige und
hält an ihr, als sähe er sie, 1. Mose 12; Apgesch. 7; Heb. 11. Darum ist
der Glaube eine wirkende Gotteskraft, der den Menschen erneuert und
macht ihn nach Gott arten, lebendig in seiner Gerechtigkeit und feurig
in der Liebe und Haltung seiner Gebote.

Auf dass wir aber niemand unruhig machen, wollen wir sagen, warum wir
dem Glauben solche Kraft geben oder zuschreiben. Das thun wir, dass der
Glaube Gottes Gabe ist, Eph. 2, und den Menschen darum gegeben, dass sie
Gott dadurch suchen und finden sollen; der auch, so er gefunden ist,
alles in den Menschen durch den Glauben erreget und wirket, also dass
sich im Gläubigen, (soweit sich der Glaube erstrecket) nichts als allein
das, so Gott im Menschen wirket, geschiehet, wie Paulus sagt, 1. Kor.
15: Ich thue es nicht, sondern die Gnade Gottes; und abermals: Ich lebe
jetzt nicht, sondern Christus lebet in mir, Gal. 2; 1. Joh. 5. Solcher
Art und Weise wird auch dem Glauben die Kraft des Siegens zugegeben, wie
geschrieben stehet: Unser Glaube ist der Sieg. der die Welt überwindet,
wiewohl es doch Gott in uns durch den Glauben tut, also tut und wirket
auch der Glaube alles und machet den Menschen Gott angenehm und
geliebet.

Wo der Glaube herkomme
=======================

Ein solcher Glaube kommt nach den Worten Pauli aus fleißigem Hören der
göttlichen Predigt, die von den Gesandten Gottes aus dem Mund Gottes
verkündiget wird, Röm. 10; Heb. 4. Hier reden wir aber nicht von dem
buchstäblichen, sondern von dem lebendigen Wort, das Seele und Geist
durchdringet, welches Gott in den Mund seiner Boten gelegt und gegeben
hat, Jer.1,4-10; 2. Tim. 3; Joh. 17; Röm. 10. Dasselbige macht weise zur
Seligkeit, das ist, es lehret Gott erkennen, aus welcher Erkenntnis
Gottes der Glaube entspringet, wächset, und zunimmt, und mit dem Glauben
die Erkenntnis, die flechten sich also in einander, wachsen mit einander
und führen den Menschen zu Gott, setzen und pflanzen denselbigen in
Gott, also dass der solchen Glauben hat, in Gott lebet und wandelt und
Gott in ihm, Eph. 3; 1. Joh. 4. Je fleißiger aber wir das Wort hören und
aufnehmen, je mehr wächset die Erkenntnis; je mehr die Erkenntnis wächst
oder je mehr wir Gott erkennen, je mehr wächst der Glaube und das
Vertrauen in ihn; je mehr wir aber ihm glauben, Eph. 3, je mehr zeiget
er sich und giebt sich zu erkennen. Wo nun solcher Glaube, der dies
alles im Menschen tut, nicht ist, da ist kein Glaube, sondern ein öder
Wahn und Dünkel, damit sich die Menschen selbstbetrügen und verführen.

Nun haben wir das Bekenntnis unsers Glaubens gethan und vorgetragen, und
wollen nun die Lehre vornehmen und, so viel Gott Gnade giebt, aufs
treulichste darthun.

Von der Lehre
==============

Ihr sollet nichts (spricht der Herr) zu dem, das ich euch gebiete, thun,
und auch nichts davon, 5. Mose 4; 2. Mose 4, denn ich werde mit eurem
Munde sein und euch lehren, was ihr thun sollet. Darum soll und muß die
Lehre Christi ohne Vermischung menschlicher Vernunft und Willens, allein
durch den Heiligen Geist geführet werden, Mark. 7; 2. Pet. 1, wie auch
Petrus schreibt, dass keine Weissagung aus menschlichem Willen
hervorgebracht sei, sondern die heiligen Menschen Gottes haben geredet,
getrieben durch den Heiligen Geist. Wie nun vor Zeiten, also auch noch
jetzt müssen die Menschen nicht durch sich selbst, sondern der Heilige
Geist in ihnen oder durch sie reden und lehren, wie auch Christus
spricht, Matth. 10; Mark. 13; Luk. 12: Ihr werdet es nicht sein, die da
reden, sondern meines Vaters Geist wird durch euch reden. Also muß es
nun zugehen, soll anders das Wort Frucht bringen und geben.

Derhalben auch Christus seine Jünger nicht wollte ausgehen lassen, bis
sie mit Kraft aus der Höhe angethan würden und den verheißenen Heiligen
Geist empfingen, Luk. 24; Apgesch. 1, darum alle, die solche Gabe und
Mitteilung von Gott nicht erwarten, sondern vor der Zeit und vor solcher
empfangenen Gnade laufen, die laufen durch sich selbst, es sei nun
gleich weltlicher Ehre oder Gut halben. Eben die sind, von denen der
Herr sagt, Jer. 23, 21-22: Sie laufen, so ich sie doch nicht gesendet,
und predigen, denen ich doch nichts befohlen habe. Derhalben ist auch
ihr Predigen ohne Frucht, und haben die Lehre Christi nicht, Ez. 13.
Soll sie aber Frucht bringen, so muß sie, wie oben gesagt, durch den
Heiligen Geist geschehen und durch denselbigen in eine rechte Ordnung
gestellt werden, auf dass es den Menschen am rechten Ort angreife, ihn
treffe und wie ein zweischneidend Schwert das Herz durchschneide, Matth.
10; Mark. 13; Luk. 12; 2. Kor. 3; Heb. 4, denn wo die rechte Ordnung in
der Lehre nicht gehalten wird, da führet sie der Geist Christi nicht,
sondern menschlicher Verstand und Vorwitz, darum es auch weder Frucht
noch Besserung bringet, ob man gleich die ganze Schrift den Menschen
vorstellt.

Ordnung der Lehre
==================

So man die Lehre Christi, (die den Menschen nützlich und zur Besserung
und Auferbauung gegeben ist) in rechter Ordnung führen will, muß man dem
Menschen erstlich, Gott in seiner Allmächtigkeit vorbilden, dass er die
erkennen und sich Gott vertrauen lerne; darnach warum der Mensch
geschaffen und in Gottes Bildnis gemacht sei; darnach auch wie er
diesselbige verlassen, in die Sünde gefallen und dadurch in den Tod
geführet sei, 2. Tim. 3; 1. Mose Kap. 1 und 3; Röm. 5. Alsdann wenn der
Mensch sich selber abgebildet sieht, dass er erkennen möge, was er
worden und wohin er gekommen sei und wie tief er sich durch die Sünde in
den Tod und ewiges Verderben vertiefet habe, soll man ihm auch wiederum
die Gnade, die allen Menschen durch Christum angeboten wird, vorhalten
und anzeigen, wie und auf welchen Weg sie der Mensch finden und in
Christo eingesetzt werden möge; nachdem aber der Mensch solcher Gnade
Christi teilhaftig geworden ist, ihn auch weiter vermahnen, darinnen
fest zu bleiben und täglich zu wachsen und völliger zu werden. Also wird
der Mensch aus rechten Weg gewiesen und Gott anhängig gemacht, Apgesch.
Kap. 15, 16 und 20; Eph. 4.

Was wir von Gott lehren
========================

Erstlich lehren wir, dass ein Gott sei, und dass derselbige sich Gott zu
sein bewiesen hat mit dem Werk seiner Hände, damit er auch uns heute
noch lehret, und zeiget uns darinnen seine Herrlichkeit, 5. Mose. Kap. 4
und 6; Röm. 1; darum wir auch denselbigen dem Volk mit allem Fleiß (in
den Kreaturen, dem Werk seiner Hände) vormalen und zeigen, darnach auch
in Kraft seiner Worte bezeugen, dass er einig und allein Gott sei, 5.
Mose 32, ein Brunnen aller Güte, Jer. 2, der sich wohl beweiset gegen
alle, so ihn von Herzen suchen, und läßt sich finden von den demütigen,
zerschlagenen, gebrochenen Herzen, Jes. 66, und nicht verziehet wohl zu
thun denen, so zu ihm nahen, und dadurch auch zu seinem geliebten
Christus, wie oben in dem Bekenntnis zum Teil angezeigt, darum wir es
jetzt um der Kürze willen unterlassen wollen.

Von der Abgötterei
===================

Dieweil nun ein einiger Gott ist, von dem alles kommt, soll auch der
Mensch alle seine Hoffnung und Trost aus ihn allein stellen, alle sein
Heil bei ihm durch Christum suchen, ihm allein folgen, gehorsam sein und
sich seines Gefallens befleißen, das heißt, ihm allein anhangen; das
Gegenteil aber ist Abgötterei. 2. Mose 20; 5. Mose Kap. 4, 5 und 6;
Psalm 26; Apgesch. 4; 1. Mose 17; 5. Mose 10. Darum ist Abgötterei
alles, da der Mensch außer Gott Heil, Trost und Hilfe suchet, es sei
gleich bei Heiligen oder irgend einer andern Kreatur, denn dadurch wird
Gott seine Ehre entzogen. So der Mensch seine Zuflucht zu Gott vergisset
und der Kreatur zufliehet, so macht er einen Abgott aus derselbigen.
Darum auch Daniel in den Ratschlag der Chaldäer nicht willigte, die
Zuflucht zu seinem Gott zu verlassen und beim König allein Hilfe zu
suchen und zu haben, Dan. 6. Aus solcher Verehrung aber, und Liebe der
Kreaturen sind die Bilder erstanden, wie der weise Mann anzeigt und
spricht, Weish. 14: So etwa oder vor Zeiten einer einen Sohn hatte, der
ihm lieb war, so machte er ihm, so er starb, ein Bild, und sing an, den
der unlängst wie ein Mensch gelebet hatte, (im Tode) als einen Gott zu
verehren. Also sind die Menschen dem Irrtum angehangen, dadurch sie
Gottes vergessen haben und von ihm abgeführet worden sind, derhalben er
auch weiter sagt: Der Anfang alles Hurens und Abtretens von Gott ist die
Erfindung der schändlichen Bilder, darum auch alle ihre Werkmeister samt
dem Werk verflucht sind, Apgesch. 7; Röm. 1; Psalm 53; Röm. 3; Weish.
14. 5; Mose 27. Nicht aber das allein, sondern alles, was der Mensch
mehr denn Gott liebet, es sei Weib, Kind, Haus, Hof, Geld, Gut oder auch
sich selbst, damit treibet er Abgötterei, denn er hebet sie über Gott
und verläßt um ihretwillen Gottes Satzungen und Willen, giebt sich in
die Sünde, und nimmt sein Herz Gott oder wendet es von Gott und wirft es
auf die Kreatur, das denn das wahre Abtreten von Gott und Aufrichten
andrer Götter ist. Röm. 1; Jes. 1; Weish. 13. Wir sagen auch daneben,
dass wer die Heiligen anrufet, dass sie ihm helfen oder bei Gott Heil
erwerben sollen, der verleugnet, dass Christus sein Mittler und
Fürsprecher ist beim Vater, und wendet sich zu dem, der ihm weder
fürsprechen noch helfen kann, dieweil sonst in keinem andern Heil und
dem Menschen kein andrer Name gegeben ist, darinnen sie mögen selig
werden, denn nur in dem Namen Jesu Christi von Nazareth.

Warum Gott den Menschen geschaffen habe
========================================

Run lehren wir ferner, dass Gott den Menschen allein um Seiner Ehre
willen gemacht und erschaffen habe, darum ihm auch vor andern Kreaturen
Vernunft, Verstand und Sinnlichkeit gegeben, dass er ihn recht und
seinen Willen erkennen möge, 1. Mose 1; 2. Mose 20, und sich desselbigen
fleißen, sich an ihn halten, ihm anhangen und ihn allein suchen, lieben
und ehren sollte. Denn Gottes Ehre ist, dass das Geschöpf seiner Hände
in den Stand, darein es geschaffen und gestellet ist, bleibet und sich
davon nicht abbringen läßt. So hat Gott den Menschen ins himmlische
Wesen geschaffen, dass er himmlisch und göttlich gesinnet sei, das
Himmlische und Göttliche suche, liebe und damit umgehe und ihm anhange,
5. Mose Kap. 6, 10 und 11; Kol. 3; 1. Kor. 15; 1. Mose 2, darum er ihm
auch einen himmlischen Körper gegeben hat, das ist der Odem und Geist
von Gott, der den irdischen, der von der Erde genommen war, zu Gott
führen sollte, und sollte der himmlische durch den irdischen Gottes Ehre
rühmen und ausbreiten, das ist, den irdischen reizen, dass er in seinem
Stand, darein er von Gott gestellet ist, das ist in göttlichem Trachten
und Übung bleiben sollte, wie uns auch Paulus alle zu thun ermahnet und
spricht, Kol. 3: Trachtet nach dem, das drohen ist, und nicht nach dem,
das aus Erden ist.

Wie es aber Gottes Ehre ist, in seinem Stand oder Ordnung zu bleiben, so
ist es im Gegenteil seine Unehre, davon zu weichen und dieselbige zu
verlassen; doch ist alle Kreatur in ihrer Ordnung geblieben, und warten
auf das Geheiß ihres Meisters, dasselbige zu vollbringen; ausgenommen
der Mensch, der unter andern Kreaturen den Vorgang und die Herrlichkeit
hat, 1. Kön. 8; Jes. 1; 1. Mose 3; 5. Mose 32, ist von seinem Stand
gewichen und von der Ordnung, darein er gestellet war, abgetreten, Psalm
94; Heb. 3 und 4, darum er auch billig mit Eile wiederkehren sollte.

Daß Gott den Menschen in sein Bildnis geschaffen habe
======================================================

Also lehren wir, dass Gott, der die ewige Wahrheit ist, den Menschen in
sein Bildnis geschaffen und gemacht hat, wie er selbst sagt: Lasset uns
Menschen machen, die nach unserm Bild gestaltet seien, 1. Mose 1. Dies
ist ein herrlich Bild, des wir uns billig alle freuen und Begier darnach
haben sollten. Daneben aber sagen wir auch, dass niemand so unverständig
sei, dass die Gottheit Fleisch und Blut gleich, oder Fleisch und Blut
ein Bild und Gleichnis der Gottheit sei, denn es von der Erde genommen
und irdisch ist, das Bildnis Gottes aber ist vom Himmel und himmlisch,
1. Mose 2; 1. Kor. 15. Also soll der Mensch sich in Gottes Bildnis
beweisen mit seinem ganzen Leben.

Was Gottes Bildnis sei
=======================

Gott (spricht Christus) ist ein Geist; nun aber nicht ein Geist der
Lüge, sondern der Wahrheit, derhalben (wie gesagt) das Bildnis Gottes
nicht Fleisch und Blut, sondern Geist ist, Joh. 4; Heb. 6, nach welchem
nun der Mensch geschaffen ist und es tragen soll. So wollte Gott, dass
er nicht fleischlich, sondern geistlich soll gesinnet sein, darum gab
ihm Gott, oder blies ihm ein, den Odem seines Mundes, 1. Mose 1; Röm. 8;
1. Mose 2, den Geist seiner Wahrheit und Bild seiner Klarheit, der den
irdischen Körper regieren, sich durch ihn beweisen und seine Art zeigen
solle, und dadurch ein Preis sein des, der ihn geschaffen hat. Denn Gott
der Herr blies den Menschen an, der ward (empfing) eine lebendige Seele.
Dieser Hauch und Odem Gottes, der von Gott ausging und dem Menschen
gegeben ward, ist das rechte Bild, ein Gleichnis Gottes, seiner Art und
Eigenschaft. Weil nun dem Menschen des Geistes der Wahrheit gegeben ist,
ist er in die Wahrheit geschaffen, dass er darinnen wandeln soll, welche
Wahrheit Gott selber ist, 1. Mose 5; Joh. 14, des Bild er tragen und
beweisen soll. So lange nun der Mensch in der Wahrheit und Gottes
Gehorsam lebet und wandelt und sich den Geist regieren, führen und
beherrschen läßt, so lange hat er und trägt Gottes Bildnis, sobald er
aber denselbigen verläßt und sich das Fleisch beherrschen und zwingen
läßt, wirft er Gottes Bildnis von sich; der mag alsdann Gott nicht
gefallen, wie Paulus sagt: Die aber fleischlich sind, mögen Gott nicht
gefallen, Röm. 8.

Vom Bild des Teufels
=====================

Wie nun Gott ein Geist der Wahrheit ist, so ist im Gegenteil der Teufel
ein Geist der Lüge, Joh. Kap. 4 und 8, und ein Vater derselbigen, darum
auch die Lüge, Sünde und Ungerechtigkeit oder der Lügengeist ein Bild
des Teufels ist, damit er seine Kinder zieret, wie Gott die seinen mit
Wahrheit, daran man sie von einander kennet, wie Johannes spricht, 1.
Joh. 3: Daran erkennen wir, welches die Kinder Gottes und die Kinder des
Teufels sind. Wer sich nun die Sünde erwählet, nimmt des Teufels Bildnis
an und verläßt das göttliche, 1. Mose 5.

Wie Adam Gottes Bildnis verlassen hat und in die Sünde gefallen ist
====================================================================

Adam trug und hatte das rechte Gottesbild, darum er auch von Gott ein
Herr und Beherrscher aller andern Kreaturen gemacht ward, die Gott alle
seinem Willen untergab, ausgenommen den Baum des Wissens und der
Erkenntnis des Bösen und Guten, an welchem Gott der Herr den Menschen
bewähren wollte, ob er auch in seinem Gehorsam und Willen bleiben
wollte; denn an diesem Gebot oder Verbot wollte Gott dem Menschen
einprägen und zeigen, dass wie er von Gott ein Herr aller Kreatur
gemacht wäre, also Gott ein Herr über ihn sei, dass er sich halten,
fleißen und ihm gehorchen sollte als seinem Herren, Vater und Schöpfer,
1. Mose Kap. 1 und 5; 5. Mose Kap. 6, 10, 11, 32. Der Mensch aber ward
durch den Rat der Schlange betrogen, verließ solchen Gehorsam und warf
also Gottes Bildnis von sich, das ist Gottes Gerechtigkeit, Reinheit und
Heiligkeit, und befleckte sich mit der Sünde, 1. Mose 3; 2. Kor. 11;
Röm. 5, dem Bild des Teufels, dem er gehorchte. Hier sagen wohl etliche,
die Schlange sei der Vorwitz oder Wille des Fleisches, wir aber nehmen
diese Meinung nicht an, denn dazumal noch keine Verdorbenheit im
Menschen war. Darum lehren wir, dass der Teufel selbst in Gestalt der
Schlange den Menschen betrogen und verführet habe, Weish. 1; 1. Mose 3,
und dass der fleischliche Vorwitz aus der Schlange Rat erwachsen sei und
sich im Menschen erhoben habe, wie denn klärlich gesehen wird.

Da Eva der Schlange Wort hörte, sahe sie die Frucht an; sobald sie aber
vernahm, dass sie klug und weise machte, da erhub sich der Vorwitz und
erwuchs im Weibe, dass sie begehrte klüger (denn sie gemacht war) zu
sein, und überkam also durch ihr Anschauen eine Lust nach der verbotenen
Frucht, welche sobald sie sie bethätiget und ins Werk führte, die Sünde
in ihr gebar, wie Jakobus anzeiget, Jak. 1: Die Lust, wenn sie empfangen
hat, gebieret sie die Sünde, die Sünde aber, wenn sie vollendet ist,
gebieret sie den Tod. Weil sie nun (und ihr Mann durch sie gereizt) das
Gebot übertrat, ward die Sünde eingeführet in die Welt, und der Tod
durch die Sünde, und ist durch sie auf alle übergegangen. Sobald aber
die Übertretung geschah, wurden ihre Augen aufgethan und sahen, dass sie
nackt waren, Röm. 6; 1. Mose 3, das ist entblößet und entleeret (durch
den Rat der Schlange) aller Gnade Gottes. Also erkannten sie Böses und
Gutes, dass sie erkannten, wie arg, wie böse und ungut es war des
Schöpfers Befehl und Wort zu übertreten und verlassen, und auch wie
heilig und gut und nutzbar es war denselben zu bewahren, 5. Mose 27.
Weil sie nun solches erkannten und sahen, dass sie den Schöpfer erzürnet
hatten, kam sie Scham, Furcht, Schrecken und Zittern an, und dieweil sie
vom Teufel betrogen und überwunden waren, wurzelte die Sünde des Teufels
Bild in sie und hing ihnen allezeit an; darum des Schöpfers Zorn über
sie und alle ihren Samen kam, der auch nicht abgetilgt mochte werden,
ohne durch den verheißenen Samen, Christum, 1. Mose 3.

Was die Sünde sei
==================

Die Sünde ist eigentlich die Verlassung des Gehorsams Gottes oder der
Ungehorsam, daraus alles andre Unrecht wie Zweiglein eines Baumes aus
dem Baum gewachsen ist und nun in der Welt überhand genommen hat und
sich noch täglich mehret, dass sie von einem Unrecht in das andre
schreiten, dieweil sie ihre Glieder der Sünde zu dienen begeben und
verpflichtet haben, 1. Mose 3; Röm. Kap. 5 und 3; 2. Tim. 3; 1. Joh. 5.
Nun ist alles Unrecht Sünde, wie Johannes sagt, aber der Ungehorsam ist
eine Mutter aller Sünde; denn wie aus dem Gehorsam alle Gerechtigkeit
Gottes durch Christum kommt, also auch kommt alle Sünde und
Ungerechtigkeit aus dem Ungehorsam und Verlassung der Gebote Gottes, 1.
Joh. 5; Röm. 5.

Von der Erbsünde
=================

Hier erhebet sich oft viel Zanks und sagt einer dies, der andre jenes,
aus welchem Gezänke denn mehr Zerstörung und Abbrechen denn Besserung
folget, dieweil Gott nicht ein Gott des Zankens, sondern des Friedens
und der Liebe ist, darum er auch am Zanken keine Lust hat, und damit
oder dabei nicht ist, und ist derhalben nichts denn Verderbung darinnen,
1. Kor. 14. Nun, so bekennen wir und lehren, dass alle Menschen, keinen
als Christum allein ausgenommen, eine sündige Art von Adam haben, die
sie von ihm erben, 2. Kor. 5; Heb. 5, wie auch geschrieben steht, 1.
Mose 8: Das Dichten und Trachten des Menschen ist böse von Jugend auf.
Darnach sagt David: In Sünden bin ich empfangen und meine Mutter hat
mich in Sünden geboren. Paulus aber redet deutlich und spricht: Die
Sünde ist gekommen durch einen Menschen in die Welt und ist
durchgedrungen über alle. Weil sie denn von ihm auf uns gekommen ist, so
ist offenbar, dass sie von ihm aus uns erbet, Psalm 51; Röm. 5, 16-19.

Was die Erbsünde sei
=====================

Die rechte Erbschaft aber der Sünde, die wir alle von unserm Vater Adam
haben, das ist die Neigung zur Sünde, dass wir alle von Natur zum Bösen
und zur Sünde geneigt sind und Lust haben. Diese Erbschaft zeiget und
weiset sich in allen Adamskindern, die von ihm adamischer Weise geboren
werden, frißt, nimmt hin und verzehret im Menschen alles Gute und
Göttliche, also dass es kein Mensch wieder erlangen mag, er werde denn
von neuem geboren, Joh. 3. Diese Erbschaft nennt Paulus des Satans
Engel, der ihm Kopfstreiche gebe oder mit Fäusten schlage, und redet
eben von der Bewegung der sündlichen Neigung, die sich in ihm wie auch
in allen andern Menschen erreget. Darum auch Johannes sagt: Wer da sagt,
er habe keine Sünde, der verführet sich selbst und die Wahrheit ist
nicht in ihm, und redet gleich von der Erbschaft, die wir von Adam
haben, wie er die Sünde nennet, 2. Kor. 12; 1. Joh. 1, wie auch David im
Buch der Psalmen: In Sünden bin ich empfangen und geboren. Also sind wir
alle durch Adam sündig geworden und müssen wiederum durch Christum
gerechtfertigt werden, wollen wir anders das Leben mit ihm haben, Psalm
51; Röm. 5.

Wie weit die Erbsünde schade
=============================

Die Erbsünde (sagen wir) ist erstlich allen Menschen eine Ursache des
zeitlichen Todes, da sie sonst ins Leben geschaffen waren, Weish. 1,
dass kein Verderben an ihnen war. Denn auch Gott den Tod nicht gemacht
hat, weil wir aber die Sünde alle geerbt, so müssen wir alle, die Jungen
wie die Alten den Tod schmecken. Wenn nun Christus nicht gesandt und in
die Welt gekommen wäre, so wäre keine Hoffnung mehr des Lebens gewesen.
Weil es aber im Anfang vom Vater also verordnet und nun Christus in die
Welt gekommen und nicht allein unser, sondern der ganzen Welt Versöhnung
geworden ist, 1. Pet. 1; 1. Joh. 2, so sagen wir, dass die Erbsünde vor
der Zeit, da sie sich im Menschen erreget und zu weiteren Sünden führet,
nicht weiter als nur in den zeitlichen Tod einführet, aber nicht in den
ewigen, auf dass das Wort erfüllet werde, Ez. Kap. 18 und 33: Die Kinder
werden der Väter Missethat nicht tragen, sondern wer selbst sündiget,
wird auch selbst sterben. Darum sagen wir, dass Gott auch die Kindlein
ihrem Zustand annehme, dieweil doch Christus auch ihr Versöhner ist, 1.
Joh. 2. Zum andern sagen wir, dass auch die Erbsünde dem Menschen eine
Ursache des ewigen Todes ist, dieweil sie den Menschen in alle Sünde
führet, weiset und bringet und wir durch sie viel Sünde vollbringen;
denn das ist die Sünde, die alle andre Sünde in uns erreget, beweget und
vollbringet, wie Paulus anzeigt, da er spricht: Die Sünde, dass sie
erscheine, wie sie Sünde ist, hat sie mir durch das Gute den Tod
gewirket, auf dass sie überaus sündig würde durch das Gebot, Röm. 7; 1.
Kor. 15; Psalm 52; Jes. 1; Röm. 3.

Also sind nun alle Menschen in Adam gestorben, von Gott gewichen und
abgefallen, wie auch geschrieben steht: Es ist kein Frommer, auch nicht
einer, da ist nicht, der verständig sei, da ist nicht, der nach Gott
frage, sie sind alle abgewichen und mit einander untüchtig geworden, da
ist nicht, der Gutes thue, auch nicht einer. Ihr Schlund ist ein offenes
Grab, mit ihren Zungen handeln sie trüglich, Otterngift ist unter ihren
Lippert, ihr Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit, ihre Füße sind
eilend Blut zu vergießen, in ihren Wegen ist Zerstörung und Zerbrechung,
aber von dem Weg des Friedens wissen sie nicht; es ist keine Furcht
Gottes vor ihren Augen. Also zeigen wir den Menschen an, wie sie sich
von Gott entfernet und in ihre Sünden vertieft haben, dazu auch, dass
alle Sünde Ursprung habe, entstehe und herkomme von dem unrechten
Annehmen, dass sich der Mensch annimmt, des er nicht soll und das nicht
sein ist, wiederum auch, dass er verläßt, darum er sich annehmen soll,
liebet, das er sollte hassen und hasset, das er sollte lieben, 1. Mose
3; Luk. 13; Matth. 10; 1. Joh. 2. Also wird der Mensch durch das, so ihn
zu Gott weisen und führen, Gott lehren und zeigen sollte, von ihm
abgewiesen und abgeführet. So aber jemand zu ihm kommen will, der muß
das, darum er sich zuvor unbillig angenommen hat (das ist alles
Zeitliche und Vergängliche) wieder verlassen und ihm absagen, auf dass
er ihm allein anhangen möge, welches das rechte Bußethun ist, das der
Herr fordert und haben will, Matth. 10; Luk. 14.

Wie der Mensch Gott und seine Gnade wieder finde. Von der Reue
===============================================================

Welche nun weiter Rat suchen, wie sie ihre Seelen vom ewigen Verderben
und Tod (darein sie durch die Sünde geführet sind) ledigen und des
Teufels Stricken, der Sünde los und der Gnade Christi teilhaftig werden
möchten, die lehren wir mit den Bußpredigern Johannes, Petrus und den
Aposteln, 1. Vet. 2; Matth. 3; Mark. 1; Luk. 3; Apgesch. Kap. 2 und 17,
dass sie Buße thun. Wer aber rechte Buße von Herzen thun soll, muß eine
wahre Reue über seine Sünde haben. Sollen sie aber bereuen, so müssen
sie zuvor ihre Sünde erkannt haben, wie böse, arg, schändlich und
verderblich sie ist, sonst mag und kann die Reue und Buße keinen Bestand
haben, viel weniger die Gnade erlangt werden, Röm. 7. Denn die wahre
Reue folgt aus der Erkenntnis der Sünde, und ist aber die, so der Mensch
einen rechten Unwillen, Unlust und Abscheu an der Sünde gewinnt, 2.Sam.
12; Psalm 51; 1. Pet. 4, ja einen rechten Verdruß an sich selber hat,
dass er ihr so lange gehorchet und sich von ihr hat umführen und
beherrschen lassen und von seinem Gott, um des willen er hier ist, hat
abführen lassen, 5. Mose 32. Welchem seine Sünden nun also leid sind,
und dass er ihnen gehorchet hat, reuet, der wird, soll und muß sich
hinfort um so fleißiger und ernstlicher davor hüten und sie wie eine
Schlange fliehen und scheuen, Sir. 21, 1-4. Denn eine wahre Reue wirket
eine fleißige Sorge, Vorsehen und Behutsamkeit, dass sie ihn nicht
erschleiche, Röm. 6, und wieder wie vorhin beherrsche. Gleichwie man
spricht: Der Gebrannte fürchtet das Feuer, und es geschieht auch also,
dass der sich einmal brennt, das Feuer nicht leicht wieder anrühret,
also und noch viel mehr wird sich der, so einmal die Sünde recht erkannt
hat, sich vor ihr hüten und scheuen, dieweil sie zum ewigen Tod brennet
und verderbet. Der sie aber nicht fliehet und von Herzen hasset, der
zeiget an, dass er sie im Grund noch nie recht erkannt hat, Röm. 5;
Psalm 101, und weiß nicht, was sie ihm für Schaden zufüget, sonst müßte
es ihm immer Ernst sein; denn wer sie einmal recht erkannt hat, der wird
hinfort lieber sterben, als ihr (willig und von Herzen) in einem Wort,
geschweige Werk bewilligen, sondern wird vielmehr sein Leben lang um die
vorige geschehene Sünde (damit er Gott, seinen Schöpfer, erzürnet hat)
leid tragen und trauern, 5. Mose 82.

Von der Buße
=============

So folget nun aus der Reue eine wahre Buße, das ist eine wahre
Erniedrigung und Demütigung vor Gott um die Übertretung. Denn Buße thun
heißt sich vor Gott erniedrigen, demütigen und sich vor ihm des Lasters
halben schämen; welche Scham eine rechte Wiederkehr bringet, dass der
Mensch mit Eile läuft, ruft, schreiet und bittet von Gott Verzeihung und
Gnade, und fängt damit an das Fleisch zu zwingen, würgen, töten und ihm
seinen Mutwillen abzubrechen, den Zügel zu nehmen und mit Ysop zu
speisen, 1. Mose 3; Ps. 51; 1. Kor. 9. Denn die erkannte Sünde ängstigt
ihm das Gewissen, läßt ihm keine Ruhe. Das unruhige Gewissen aber sucht,
forschet und fraget, wo es Hilfe, Rat und Heil finden möge, wie auch
David sagt: Ich hub meine Augen auf gegen die Berge, zu schauen von
wannen mir Hilfe komme; meine Hilfe kommt von dem Herrn, der Himmel und
Erde gemacht hat. Bei dem wird ein jedes bekümmerte, betrübte,
angsthafte, zerbrochene und zerschlagene Herz, so es zu ihm flieht, Ruhe
und Trost finden, wie auch geschrieben steht: Wen soll ich ansehen, denn
der eines zerbrochenen und zerschlagenen Gemüts ist, Psalm 121; Jes. 66.
Wir zeigen auch daneben an, dass keine solche falsche Reue und Buße, wie
die Welt hat (die heute sagen: Mich reuen die Sünden, und sie doch
morgen gleich wieder tut) vor Gott gelte und Gnade erwerbe; sondern was
aus einem wahrhaftigen Herzen geht und kommt, zu dem will sich alsdann
Gott nahen und sein Werk in ihm anheben, Jak. 4, 1-10, und auch
vollenden.

Der Mensch wird Christo eingesetzt
===================================

Einem solchen angsthaften und bekümmerten Herzen, das um seine Sünde
leid trägt und vor Trauern nicht weiß wo aus, also dass ihm auch die
Welt zu enge sein möchte, und nun sein Herz allein zum Herrn erhebet,
will sich Gott zeigen und in seinem Trauern trösten; er zeiget ihm
seinen Sohn, der da spricht: Kommet her zu mir alle, die ihr beschweret
seid, ich will euch erquicken; nehmet auf euch mein Joch, denn es ist
leicht und gering, Jes. 58; Matth. 11. Solches Zurufen aber tut er uns
durch seine Diener, die er ihm von der Welt erwählet hat, dass sie seine
Zeugen sein sollen, Joh. 15; Apgesch. 1. Die nun seine Stimme hören und
zu ihm kommen, die wird er nicht hinausstoßen, Joh. 6; 1. Tim. 1. So ist
nun unsre Lehre ferner, dass Christus in die Welt gekommen ist die
Sünder selig zu machen, wie auch geschrieben steht: Das ist der Wille
des Vaters, dass wer den Sohn siehet und glaubet an ihn, nicht verloren
werde, sondern das ewige Leben habe, 1. Tim. 1; Joh. Kap. 3 und 6, und
dass der Mensch durch den Glauben Christo eingesetzt und eingezweigt
werde. Das geschieht aber also: Sobald der Mensch das Evangelium von
Christo höret und demselbigen von Herzen glaubet, so wird er versiegelt
mit dem Heiligen Geist, wie auch Paulus sagt, Eph. 1: Nachdem ihr
geglaubt habt, seid ihr versiegelt worden mit dem Geist der Verheißung,
das ist mit dem Heiligen Geist, welcher ist das Pfand unsers Erbes zu
unsrer Erlösung, die wir sein Eigentum sind zu Lobe seiner Herrlichkeit.

Dieser Geist Christi, der allen Gläubigen verheißen ist und gegeben
wird, der macht sie frei von dem Gesetz oder der Gewalt der Sünde und
setzt sie Christo ein, macht sie eins mit ihm, ja seiner Art und Natur,
Joel 2; Apgesch. 2; Röm. 8; 1. Kor. 2; 2. Pet. 1, also dass sie mit ihm
eine Pflanze und ein Gewächs werden, er die Wurzel und der Stamm, wir
aber die Zweige, wie er selber spricht: Ich bin ein rechter Weinstock,
ihr aber seid die Reben. Also sind sie mit ihm eine Substanz, Materie,
Wesen, ja ein Brot und Leib, er das Haupt, wir aber die Glieder unter
einander, 1. Kor. 10 und 12; Röm. 12; Joh. 15. Weil nun Christus die
Wurzel und der Weinstock ist und wir durch den Glauben ihm eingepflanzet
sind, so geschieht es, dass wie der Saft aus der Wurzel steiget und die
Zweige fruchtbar macht, der Geist Christi aus der Wurzel Christo in
seine Zweige oder Reben steiget, sie alle fruchtbar zu machen, Röm. 11.
Derhalben, wie die Reben nach der Wurzel arten und nicht andre denn
ihrer Art Frucht geben, wie Christus selbst in dem Gleichnis zeiget, da
er spricht: Man sammelt nicht Feigen von den Disteln noch Trauben von
den Dornen, Matth. Kap. 7 und 12; Luk. 6, so kann kein guter Baum böse,
noch ein böser Baum gute Frucht tragen, sondern ein jeglicher Baum giebt
seiner Art nach Frucht. Weil nun Christus ein guter Baum und Weinstock
ist, kann und mag auch nichts denn Gutes in ihm wachsen, grünen und
Frucht geben, Joh. 15; Röm. 11. Also wird der Mensch mit Gott eins und
Gott mit ihm, wie ein Vater mit seinem Sohn und wird also in die Gemeine
und Kirche Christi gesammelt und gebracht, dass er mit ihr in einem
Geist Gott diene und anhange, und des Testaments der Gnaden (durch
Christum befestiget) Kind sei, Eph. 2; Apgesch. 3.

Vom Testament Gottes
=====================

Gottes Testament ist ein ewiges Testament, das von Anbeginn bis in
Ewigkeit währet und nicht aufhöret. Es stehet aber darinnen oder ist
also gethan, dass er unser Gott und Vater sein will, wir aber sein Volk
und lieben Kinder sein sollen, 1. Mose 17; Ez. 37; 2. Kor. 6; 3. Mose
26, 9-13, und dass er uns durch Christum allen göttlichen Segen geben
und allezeit mit allem Guten erfüllen wolle. Daß aber solch Testament
Gottes von Anbeginn gewesen ist, ist damit bewiesen, dass Gott den
Menschen in sein Bildnis, und dass ihnen wohl sei und sie kein Gift der
Verderbung in sich hätten, geschaffen hat. Da aber der Mensch, durch,
den Rat der Schlange betrogen, desselben beraubet war, stand der
Ratschluß Gottes nichts desto weniger fest, und drückte sein Testament,
wie es vorhin bei ihm beschlossen war, (dass er unser Gott, wir aber
sein Volk sein sollten) erst deutlich mit solcher Verheißung aus, 1.
Mose 1; Weish. 1; 1. Mose 3; Heb. 6; 2. Kor. 6; 1. Pet. 2, da er dem
Teufel durch des Weibes Same seine Gewalt wieder zu nehmen drohte;
daraus wohl zu merken und zu erkennen ist, dass Gott uns von seiner
Gewalt erlösen und in seine Kindschaft annehmen und wiederbringen
wollte, Joh. 1; Eph. 1. Also hat Gott sein Testament erstlich Adam,
darnach auch Abraham und seinen Söhnen, dieser aber mit klareren Worten,
dasselbige verheißen, uns aber durch Christum geleistet, befestigt und
durch seinen Tod bestätiget, 1. Mose Kap. 3, 17 und 28; Heb. Kap. 7 und
9. Dieweil ein Testament nicht fest wird, es geschehe denn der Tod des,
der das Testament macht, so hat Gott seinen Sohn in den Tod gegeben,
dass wir durch ihn vom Tod erlöset seines Testaments Kinder wären und
uns dasselbige ewiglich fest wäre.

Vom alten Testament
====================

Das alte Testament, so viel es das alte geheißen wird, ist das, so
Israel ohne Austeilung des Gnadengeistes gegeben ist, darum auch ihr
hartnäckiges Herz nicht beschnitten und die Sünde von ihnen nicht
genommen ward, wie der Apostel anzeiget, Heb. 10; Apgesch. 7: Es ist
unmöglich, durch Ochsen- und Bocksblut Sünde wegnehmen: Damit stimmt
auch Esra, und spricht, 4. Esra Z: Da du den Samen Israel aus Egypten
führtest, hast du sie an den Berg Sinai gebracht, hast den Himmel
gebogen, das Erdreich gestellet, den Erdboden machen erbeben und den
Abgrund erzittern und hast die Welt erschrecket. Und deine Herrlichkeit
ist durch vier Porten, Feuer, Erdbeben, Wind und Kälte gegangen, dass du
dem Samen Jakobs dein Gesetz und Israel Fleiß gäbest, hast dennoch das
boshafte Herz, (dass dein Gesetz bei ihnen Frucht brächte) nicht von
ihnen genommen.

Weil denn das Herz nicht dadurch geändert und dasselbige Volk das alte
Volk geblieben ist, ist es nicht ein Testament der Kindschaft, sondern
der Knechtschaft, wie es auch Paulus nennet, da er die zwei Testamente
durch die zwei Weiber einführet, und spricht, Gal. 4: Das Testament, so
vom Berg Sinai gegeben ist, gebiert zur Knechtschaft und ist nicht frei
mit seinen Kindern, 2.Mose,1-17. Wiewohl es aber zur Knechtschaft
gebietet, ist es doch eine Einführung eines besseren und vollkommeneren,
Heb. 7. Weil nun ein besseres kommen, das ist das Testament Gottes
völliger und klarer geoffenbart werden sollte und ganz ans Licht kommen,
so mußte das Dunkle und Unvollkommene enden und aufhören, derhalben auch
Moses (spricht Paulus) eine Decke vor sein Angesicht hängte, 2. Kor. 3,
dass die Kinder Israel nicht ansehen mochten das Ende des, das aufhöret.
Daß es aber aufhöret, bezeugt der Apostel, da er spricht: Dieweil Gott
ein neues verheißt, veraltet das erste. Was aber veraltet und überjahret
ist, das ist nahe bei seinem Ende. Nicht aber, dass darum Gottes
Testament aus sei und aufhöre, sondern allein die unvollkommene
Offenbarung und Dunkelheit desselbigen endet und höret auf, damit es in
seiner Kraft und Klarheit offenbar werde und an den Tag komme, wie denn
in Christo geschehen ist. Also nennt nun der Apostel das neue besser um
der überschwänglichen Offenbarung willen seiner Klarheit, 2. Kor. 3;
Heb. 7; Phil. 3.

Vom Gesetz
===========

Das Gesetz ist das Zeugnis oder das Wort, so von dem alten, das ist dem
knechtischen Testament zeuget, derhalben es ein knechtisches Joch
genannt wird, das nicht mehr tut, denn treibet, heißt und fordert, das
aber, was es fordert und begehret (um seiner Schwachheit willen) nicht
geben kann; denn wo der Geist dem Wort nicht beigegeben wird, mag es die
Gerechtigkeit, die vor Gott gilt nicht erlangen, Gal. Kap. 4 und 5; Röm.
Kap. 8, 8 und 7; Heb. 7. Nichts desto minder zeiget es, weiset und
machet dem Menschen die Sünde bekannt, schlägt nieder, zerbricht und
ängstiget das Gewissen, dadurch der Mensch bewegt werde, ein besseres
suche und darnach frage, Gal. 3. Also ist das Gesetz unser Zuchtmeister
gewesen bis aus Christum, durch den die Verheißung des Vaters
ausgegossen wird aus alle, die an seinen Namen glauben, Joh. 14;
Apgesch. Kap. 1 und 2; Eph. 1, welche Verheißung ist der Geist der
Gnaden, durch den wir (wenn wir uns von ihm regieren und führen lassen)
vom Gesetz los und ledig werden, wie Paulus schreibt: Wandelt ihr aber
im Geist, so seid ihr nicht mehr unter dem Gesetz, Gal. 5; Röm. 10. Also
ist Christus des Gesetzes Ende zur Frömmigkeit eines jeden, der da
glaubet.

Nun aber ist Christus nicht also des Gesetzes Ende, dass darum Gottes
Gesetz aus sei oder aufhöre, denn Paulus spricht, Röm. Kap. 3 und 7:
Heben wir das Gesetz auf durch den Glauben? Das sei ferne, sondern wir
richten das Gesetz aus. Derhalben das Gesetz, so viel es geistlich ist,
nicht aufgehoben ist, sondern in seine Geistlichkeit erst recht gestellt
und geordnet ist, das ist durch den Geist Christi rechter Art nach
Gottes Willen vollführet und vollendet. Darum das Gesetz allein, soweit
es schriftlich verfasset oder buchstabisch ist (dieweil der Buchstabe
tötet) durch Christum aufgehoben ist, Eph. 2: 2. Kor. 3; 1. Kor. 9, da
er uns seinen Geist gegeben hat, der in uns mit Lust allen Gotteswillen
vollbringe und nicht aus Zwang oder Drang des Gebots. Also sind wir
nicht mehr unter dem Gesetz und doch nicht ohne Gottes Gesetz. Alles nun
das Buchstabische, so viel es buchstabisch ist, ob es gleich Paulus,
Petrus oder irgend einer aus den Aposteln geschrieben hat, heißen wir
Gesetz und Gebot, und sind es auch, denn derselbige Buchstabe ebensowohl
als der Buchstabe des Gesetzes Mose nichts mehr tut denn tötet, 2.Kor.
3. So viel es aber geistlich ist und geistlich erfasset und aufgenommen
wird, so ist es ein Gnadenwort, ob es gleich Moses geschrieben hat. Röm.
Kap. 7 und 8. Derhalben die, so den Geist Christi nicht haben, des
Evangeliums Diener nicht sein mögen, sondern des buchstabischen
Gesetzes.

Vom Evangelium
===============

Das Evangelium aber ist eine fröhliche Botschaft von Gott und Christo,
die durch den Heiligen Geist verkündiget, gehandelt und aufgenommen
wird, Jes. 61; Luk. 4. Darum ist es ein Wort der Freiheit, das befreiet,
lediget, fromm und selig machet, wie Paulus schreibt: Es ist eine Kraft
Gottes, die da selig macht alle, die daran glauben; und abermals: Das
ist die rechte Gnade Gottes, darinnen ihr stehet, dadurch ihr selig
werdet, so ihrs also behaltet, wie ihrs angenommen habet, Röm. Kap. 8
und 11; 1. Kor. Kap. 1 und 15. Dieses Wort zeiget uns, dass Gott seine
verheißene Gnade durch Christum erstattet und gegeben habe, macht uns
derselbigen Gnaden Erben und teilhastig ihres Reichtums, 1. Mose Kap. 3
und 17. Dadurch richtet es wieder auf das vom Gesetz niedergeschlagene
Gewissen und richtet aus, was das Gesetz fordert, aber nicht erlangen
mochte, macht den Menschen Gott gemein, gebieret zur Kindschaft, dass
der Mensch eine neue Kreatur oder göttlicher Art wird, Röm. 8; Jak. 1;
2. Kor. Kap. 5und 3; 2. Pet. 1; ist aber und wird nicht in die Steine
oder Papier gezeichnet und gebildet, sondern in die fleischernen Tafeln
des Herzens, nicht mit Feder oder Tinte, sondern mit dem Finger Gottes,
seinem Heiligen Geist. Wie denn Gott verheißen hat: Ich will mein Gesetz
in ihren Sinn schreiben und will es ihren innerlichen Gliedern
einpflanzen, dass keiner zu seinem Bruder sprechen soll: "Erkenne den
Herrn,“ denn sie sollen mich alle kennen von dem Kleinsten bis zu dem
Größesten, Heb. Kap. 8, 10 und 4. Das ist das lebendige Wort, das Seele
und Geist durchdringet, dadurch alle die, so die Verheißung ererben
wollen, müssen geboren werden.

Vom neuen Testament
====================

Dieweil nun das alte Testament seiner Dunkelheit und Unvollkommenheit
halben endete, hat Gott ein vollkommenes ausgerichtet, geoffenbaret und
an den Tag gebracht, das nun ungeändert bleibt und ewiglich besteht,
2.Kor. 3; Jer. 8; Heb. 7; Jer. 31, wie er auch zuvor verheißen hat: Es
kommen die Tage, spricht Gott, dass ich ein neues Testament machen will
mit dem Haus Israels, aber nicht nach dem Testament, das ich mit ihren
Vätern gemacht habe, da ich ihre Hand ergriff, sie aus Egyptenland zu
führen, dieweil sie nicht darinnen geblieben sind. Dieses Testament ist
ein Testament der Gnaden, der Offenbarung und Erkenntnis Gottes, wie die
Worte anzeigen: Sie sollen mich alle erkennen, von dem Kleinsten bis zu
dem Größesten. Diese Erkenntnis aber kommt allein vom empfangenen
Heiligen Geist, Jer. 31; Heb. Kap. 8 und 9; Joh. 16. Derhalben so wird
das Testament von Gott durch Christum befestiget, durch den Heiligen
Geist versiegelt und ausgerichtet, wie auch verheißen ist, Joel 2;
Apgesch. 2: Und es soll geschehen in den letzten Tagen, spricht Gott,
ich will ausgießen meinen Geist auf alles Fleisch, und eure Söhne und
eure Töchter sollen weissagen, und will auf meine Knechte und Mägde in
denselbigen Tagen meinen Geist ausgießen. Dieses ist das Testament, das
die kindliche Freiheit hat, des auch wir Kinder sind, so wir anders uns
von der Versieglung dieses Testaments führen lassen und uns seiner
Wirkung unterwerfen und begeben, wie auch Paulus sagt: Das Gesetz des
Geistes hat mich frei gemacht von dem Gesetz der Sünde und des Todes.
Welchen nun Christus also frei macht, der ist recht frei, Röm. 8; Joh.
8. Darum sagt Paulus: So bestehet nun in der Freiheit, damit uns
Christus befreiet hat und lasset euch nicht wiederum in das knechtische
Joch verstricken. Denn so ihr euch wiederum in das knechtische Joch (das
ist vom geistlichen. in das buchstabische Wesen) führen laßt, so ist
euch Christus kein nütze. Derhalben die, so den Geist nicht haben,
dieses Testaments nicht Kinder sind, Gal. 5; Röm. 8.

Von der Kindertaufe
====================

Wieweil die Kinder von Gott christlicher Weise, das ist durch das
gepredigte Wort, Glauben und Heiligen Geist nicht geboren sind, mögen
sie rechter Art nicht getauft werden, denn die Taufe ist eine Aufnahme
in die Gemeine Christi, Jak. 1; 1. Pet. 1. Wie nun alle, die von Adam
geboren, seiner Natur teilhaftig sind, so müssen die, so der Gemeine
Christi wollen einverleibet werden, auch von Christo christlicher Weise
geboren werden, auf dass sie rechter Ordnung nach, wie seiner Gemeine
durch ihn angeordnet ist, mögen angenommen werden, 4. Esra Kap. 3 und 7;
Röm. 5; Matth. 28; Mark. 16. Die Geburt Christi begab sich aber (wie
oben gesagt) also, dass durch das gepredigte oder angesagte Wort Maria
dem Engel glaubte und durch den Glauben den Heiligen Geist empfing, der
ihrem Glauben mitwirkte, dass sie Christum empfing, der also von ihr
geboren ward, Luk. Kap. 1 und 2; Matth. 1. Wer nun christlicher Weise
soll oder will geboren werden, der muß auch, wie Maria, das Wort vorerst
hören und demselben glauben, aus dass er, wenn sein Glaube mit dem
Heiligen Geist versiegelt ist, nach der Wahrheit in die Kirche Christi
möge aufgenommen werden. Also haben auch die Apostel gehandelt. Eph. 1.

Derhalben finden wir an keinem Ort, dass die Apostel Kinder getauft,
sondern, dass sie sich an die Anordnung und Lehre ihres Meisters
gehalten haben, und sagen: So du glaubst, magst du wohl getauft werden,
Apgesch. 8, als will der Apostel sagen: Glaubst du aber nicht, so mag es
auch nicht sein. Daß wir aber die Kindertaufe für unnütz und unrecht
halten, hat diese Ursachen. Zum ersten, dass in ganzer heiliger Schrift
nicht ein Wörtlein mag beigebracht werden, da der Kindertaufe gedacht,
geschweige sie befohlen wird. Zum andern findet man, dass die Päpste in
ihre Satzungen geordnet haben, die Kinder (so das Vaterunser und Glauben
sprechen könnten) zu taufen, welches sie doch, wo es zuvor gewesen wäre,
nicht bedurft hätten; darum es offenbar eine Menschenpflanzung
erscheint, die aber ausgereutet muß werden, Matth. 15. Zum dritten, dass
die Taufe ein Bund eines guten Gewissens mit Gott ist, 1. Pet. 3. Zum
vierten, dass das Testament der Gnade ein Testament des Wissens und der
Erkenntnis Gottes ist, Jer. 81; 5. Mose 1; die Kinder aber weder Gutes
noch Böses wissen. Das ist uns nun genugsame Ursache (wenn wir sonst
gleich keine andre hätten), die Kindertaufe zu verwerfen und
abzustellen.

Der Kindertäufer Gründ {.caption}
======================

**Der erste Grund.**\
\

Die Kindertäufer, ihre Thorheit zu verteidigen, werfen am ersten den
Befehl Christi vor, Matth. 28: Gehet hin und lehret alle Völker und
taufet sie im Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes,
und lehret sie halten alles, was ich euch befohlen habe. Allhier sagen
sie, es sei befohlen alle Völker zu taufen, und die Kinder seien auch
Völker, darum solle man die Kinder taufen wenn man möge (oder könne) und
darnach auch lehren, wenn man möge; sie bekennen doch daneben, dass die
Apostel die Gläubigen getauft haben, und dass dies noch zu thun sei, wo
Juden oder Heiden des Glaubens begehren, dass man sie vorerst lehren und
aus ihren bekannten Glauben taufen solle.

**Antwort.**\
\

Weil man denn die Völker erst lehren (und wie sie selbst oben gesagt
haben) auf ihren bekannten Glauben taufen soll, und die Kinder auch
Völker sind, so muß man sie nach ihren eigenen Worten zuerst lehren und
darnach aus ihren bekannten Glauben taufen. Warum taufen sie denn ohne
vorgehender Lehre und bekannten Glauben? Daß sie aber die Worte
vorwenden: Wir taufen die Kinder, wenn wir mögen und lehren sie auch
hernach, wenn wir mögen, ist nicht nach dem Wort der Schrift, denn
einmal müssen sie zugeben, dass die Apostel die Alten gelehrt und nach
gethaner Lehre auf bekannten Glauben getauft haben, Apgesch. 2, 8, 10,
16 und 19, und dass es noch also und nicht anders gehalten werden solle;
welche ihre Ordnung die Apostel aus den Worten Christi: Lehret alle
Völker und taufet sie, genommen haben. So nun die Kinder in dem Wort
Völker begriffen sind, so muß man auch mit ihnen die Ordnung halten, mit
einem unter den Völkern sowohl als mit den andern; oder sie müssen uns
einen andern Befehl der Kinder halben anzeigen.

**Der zweite Grund der Kindertäufer.**\
\

Nun sagen sie, so man denn die Kinder nicht taufen solle, darum, dass
sie nicht glauben und bekennen können, oder darum, dass man sie nicht
lehren möge, so würde auch folgen, dass man ihnen nichts zu essen geben
müßte, weil sie nicht arbeiten, denn Paulus sagt, wer nicht arbeite, der
solle auch nicht essen, 2. Thess. 3, also müsse man die Kinder Hungers
sterben lassen.

**Antwort.**\
\

Also wird hier wie an andern Orten, die Schrift fälschlich angeführt,
denn hier Paulus gar nicht sagt: Wer nicht arbeitet, der soll auch nicht
essen; sondern: Wer nicht arbeiten will, der soll auch nicht essen;
darum er gar nicht von den Kindlein, die es nicht können noch vermögen,
sondern von denen, die es können und vermögen, aber nicht thun wollen,
redet. Darum füget sich dieser Spruch gar nicht hieher, und thun nicht
mehr, denn sich wie Jannes und Jambres wider die Wahrheit legen,
dieselbe mit erdichteten Worten zu unterdrücken.

**Der dritte Grund der Kindertäufer.**\
\

Sie wenden auch die Worte Petri vor, der da spricht, Apgesch. 2: Euch
und eurer Kinder ist diese Verheißung und denen, die noch ferne sind,
welche Gott, der Herr, herzuführen wird. Allhier sagen sie sei den
Kindern die Taufe verheißen, darum man sie billig taufe und ihnen die
Taufe unbillig abschlage.

**Antwort.**\
\

Sie wollen hier aber nicht sehen, dass das Volk nicht durch die Taufe,
sondern durch die Reden der Jünger, die sie aus dem Trieb und Anregen
des Heiligen Geistes unter einander hatten, bewegt, zusammen kamen und
sich verwunderten, was das neues werden wollte. Da aber etliche ihrer
spotteten und ihre Reden als durch Wein verursacht hielten, stund Petrus
auf und sprach: Diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet, sintemal erst
die dritte Stunde am Tage ist; sondern das ist es, das Gott zuvor
verheißen hat durch den Propheten: Ich will ausgießen meinen Geist auf
alles Fleisch und eure Jünglinge werden weissagen, Joel 2.

Weil sie nun bezeugten, dass ihnen solche Verheißung und Gabe von Gott
durch Christum gegeben und widerfahren war, dadurch sie jetzt redeten,
da ward das Volk eifrig und begierig auch solche Gabe (denen sie aber
nicht verheißen war) zu empfangen, Röm. 9, und wurden aus Eifer für
dieselbige bewegt zu fragen, was sie thun sollen, dass sie es auch
erlangen möchten; da tut Petrus seinen Mund auf und spricht: Thut Buße
und lasse sich ein jeglicher taufen aus den Namen Jesu Christi zur
Vergebung der Sünden, so werdet ihr empfangen die Gabe des Heiligen
Geistes; denn euch und eurer Kinder ist solches verheißen. Wer hier
sehen will, mag wohl erkennen, von welcher Verheißung hier Petrus redet
und auch warum das Volk hier eifert. Denn es ist unwidersprechlich, dass
er hier von der Ausgießung des Heiligen Geistes, die zuvor verheißen,
aber ihnen durch Christum gegeben war, redet, dadurch das Volk beweget
fragt, was sie thun sollten, dass sie auch solche verheißene Gabe
empfingen, Joel 2; Joh. 14; Luk.24, Da giebt er dem fragenden Volk
Bericht, was sie thun sollten, nämlich Buße, und sich im bußfertigen
Leben auf den Namen Christi taufen lassen, so werde ihnen die Sünde
verziehen und der Heilige Geist gegeben werden; und das ist der rechte
Sinn dieser Stelle, wer es anders nimmt, der betrüget und verführet sich
selbst.

Daß er aber hier von den Kindern sagt und spricht: Euch und euren
Kindern ist es verheißen, damit will er sagen: Dem ganzen Haus Israel;
allem Samen Abrahams ist sonderlich diese Verheißung geschehen, 1. Mose
17; Apgesch. 3, darum seid ihr des Testaments und der Verheißung Kinder,
wie auch Paulus sagt Röm. 9: Welcher ist die Kindschaft und die
Herrlichkeit und das Testament und das Gesetz und der Gottesdienst und
die Verheißung, welcher auch sind die Väter, aus denen Christus
herkommt. Wo er aber, wie sie sagen, von der Verheißung der Taufe (das
aber mit keinem Wort mag bewiesen werden) geredet hätte, so hätte er
auch billig zu ihnen gesagt: Darum bringet eure Kinder her und lasset
sie taufen, das er aber gar nicht gethan hat. Darum ist dies Argument
falsch und unrecht, denn von der Taufe sagt er nicht anders, denn dass
sie Buße thun und sich sollen taufen lassen, dadurch sich einem neuen
Leben zu begeben, so werden sie den Heiligen Geist empfangen, der es in
ihnen ausrichten wird, Apgesch. 2.

**Der vierte Grund der Kindertäufer.**\
\

Sie wenden auch vor, dass Christus sagt: Lasset die Kindlein zu mir
kommen, denn solcher ist das Himmelreich, und sagen, weil man sie zu
Christo bringen soll, muß es durch die Taufe geschehen. Darum sage
Christus: Ihr sollt ihnen nicht wehren; wer nun die Kinder zu taufen
wehre, der sündige wider dieses Wort.

**Antwort.**\
\

Allhier gestehen wir gerne, dass Christus die Jünger beschalt, dass sie
den Eltern wehreten, die Kinder zu ihm zu bringen; dass aber daraus
folgen solle, sie zu taufen, das gestehen wir nicht, denn wir sehen,
dass es anders von Christo gemeinet war, denn er taufet sie nicht, heißt
es auch seine Jünger nicht thun; darum sie auch billig ungetauft bleiben
bis sie zur Erkenntnis kommen, Jer. 31, wie das Testament die Erkenntnis
Gottes fordert. Was tut er ihnen aber? Er wünscht ihnen Gutes, nimmt sie
in die Arme und legt die Hände aus sie. Dabei wollen auch wir es lassen
bleiben und nichts durch uns selber erdenken, Matth. 19; Mark. 10; Luk.
18. Dann sagen sie, er habe doch die Hände auf sie gelegt, das doch auch
ein Sakrament und Zeichen des Aufnehmens ist, darum möge man sie wohl
taufen. Daraus sagen wir, wenn Christus die Kindlein mit dem Auflegen
der Hände aufgenommen und uns ein Vorbild vorgeschrieben hätte, dass wir
sie auch in die Gemeinde durch dieses Zeichen aufnehmen sollten, so
ließe man es auch billig bei dem, wie er es gezeiget hat, das ist beim
Handauslegen, und singe nicht erst ein andres (wie die Taufe) nach
unserm Gefallen an; denn wo es hätte sein sollen, so hätte auch Christus
diese zu ihm gebrachten Kindlein taufen heißen, das er aber keineswegs
that. Derhalben, wenn gleich das Argument richtig wäre, dass sie sagen,
Christus habe die Kindlein durch das Auflegen der Hände ausgenommen,
darum sollen wir ihnen nicht wehren, sondern sie auch annehmen, so wäre
doch das falsch, dass sie sie taufen.

Daß aber Christus hier kein Zeichen des Annehmens in die Gemeine
gebraucht habe, beweiset seine eigene That, dass er der Taufe
geschwiegen, da doch die Taufe das erste Zeichen ist, dadurch uns
befohlen in die Gemeine und Kirche Christi aufzunehmen, wie die Worte
"lehret alle Völker und taufet sie“ beweisen, Matth. 28. Das
Handauflegen aber ist ein Zeichen des Bestätigens oder eines weiteren
Befehls in der Gemeine, Apgesch. Kap. 8, 19, und 13; 1. Tim. 4, oder so
ein Getaufter in der Gemeine sündiget, also dass er darum von der
Gemeine gesondert wird, welcher so er Buße tut, wird er durch das
Handauflegen in die Gemeine aufgenommen und bestätiget. Darum ist aus
der Handauflegung Christi auf die Kinder die Kindertaufe gar nicht zu
beweisen. Vielmehr aber müssen wir sagen und bekennen, dass hier
Christus an den Kindlein seine Freundlichkeit und Holdseligkeit bewiesen
hat, wie auch das in die Arme nehmen und Küssen klärlich anzeiget, und
das will uns auch hier der Evangelist beschreiben, und nichts andres.

**Der fünfte Grund der Kindertäufer.**\
\

Sie wenden auch vor das Wort Christi zu Nikodemus, Joh. 3: Es sei denn,
dass jemand von neuem geboren werde durch Wasser und Geist, kann er
nicht in’s Reich Gottes kommen, und sagen, so die Kindlein nicht sollten
getauft werden, möchten sie auch nicht selig werden. Sie sagen daneben
auch, es stehe doch hier das Wasser zuvor, darnach erst der Geist, darum
möge man die Kinder wohl taufen und darnach erst den Glauben lehren.

**Antwort.**\
\

Hier muß man merken, mit wem und was Christus handelt, will man anders
seinen Sinn fassen, Joh. 3. Es kommt Nikodemus zum Herrn, um von ihm den
Weg des Lebens zu fragen, den ihm der Herr also (dass er sich darob
verwunderte und entsetzte) zeiget, nämlich dass er müßte ein neuer
Mensch, oder neugeboren werden, 2. Kor. 5; Joh. 1; 1. Pet. 1; Jak. 1,
welche Neugeburt durch Wasser und Geist geschehen muß. Er setzt nun zu
einem Teil das Wasser zuvor, darum dass ihm die Wassertaufe Johannes
bekannt und offenbar war; welcher Johannes ein Vorbote Christi war, Jes.
40; Mal. 3. Zum andern Teil, dass die Wassertaufe eine Tötung und
Absterbung des alten Menschen, das ist aller sündigen Art ist, dass wir
dem Tod Christi ähnlich oder gleichförmig werden, Röm. 6; Phil. 3;
Matth. 3, welches Absterben Nikodemus ohne Zweifel aus der Taufe
Johannes wohl erlernet hatte, weil er die Buße predigte. Darum zeiget
ihm aber Christus, dass es nicht genug mit dem Absterben des alten
Menschen sei, sondern dass man auch wieder lebendig werden müsse,
welches aber nicht geschehen kann ohne durch die Taufe oder Mitteilung
des Heiligen Geistes. Weil aber nichts lebendig gemacht wird, es sterbe
denn, und die Gottlosen und Sünder den Geist Gottes nicht empfangen
können, 1. Kor. 15; Weish. 1, so mußte die Buß- oder Wassertaufe zuerst
geschehen, auf dass sie mit dem Geist möchten getauft werden. Derhalben,
wie Johannes ein Vorbote Christi war, also ist die Wassertaufe ein
Vorbote der Geistestaufe, Jes. 40; Matth. 3; Mal. 3; Apgesch. 2; Mark.
1; Luk. 3; Matth. 28; Mark. 16; so wenig aber Johannes als Vorbote
Christi ohne Lehre und Predigt kam, eben so wenig mag die Wassertaufe
rechter Art ohne vorgehende Predigt geschehen.

**Der sechste Grund der Kindertäufer.**\
\

Sie wenden auch vor aus Markus, und sprechen: Johannes war in der Wüste
und taufte und predigte die Taufe der Besserung zur Vergebung der
Sünden, und sagen, hier stehe doch die Taufe vor der Lehre und Predigt,
darum liege nichts daran, wenn man gleich die Kinder vorher taufet, so
man sie hernach den Glauben lehret.

**Antwort.**\
\

Obgleich, hier taufen vor der Lehre gesetzt ist, folgt darum nicht, dass
man vor geschehener Lehre taufen soll, auch nicht, dass es Johannes
gethan habe, dieweil sein Amt Lehren und Predigen war, wie er selbst
sagt, Jes. 40, Mal. 3; Matth. 3; Joh. 1: Ich bin eine rufende Stimme.
Derhalben will hier der Evangelist gar nicht sagen, dass Johannes vor
geschehener Lehre jemand getauft habe, da er die Taufe zuvor und die
Lehre darnach setzt, sondern will sagen, dass er nach geschehener Taufe
nicht aufgehört habe zu lehren, sondern sie für und für weiter geführet,
und dem Herrn den Weg zu bereiten berichtet habe, und das ist der rechte
Sinn des Evangelisten, Mark. Kap. 1; Matth. 3. Daß es aber wahr und
nicht also (wie oben gesagt) zu verstehen sei, beweisen die Worte Marki
am selben Ort, da er spricht: Johannes war in der Wüste, taufte und
lehrte, daraus (so man dem Buchstaben nach handeln wollte) folgen müßte,
dass er in der Wüste getauft und gelehret hätte, das er aber nicht
gethan hat, wie aus dem Worte des Evangelisten Lukas erkannt wird, da er
spricht, Luk. 3: Es geschah der Befehl Gottes in der Wüste zu Johannes,
Zacharias Sohn, und er kam in alle Gegend um den Jordan und predigte die
Taufe der Buße. Allhier ist offenbar, dass man Markum nicht also
verstehen muß, Luk. 1, aber in der Wüste war er so lange, bis er
hervortreten sollte vor die Kinder Israels.

Zuletzt bringen sie auch die Beschneidung vor um ihre Kindertaufe zu
rechtfertigen, die aber auf das härteste wider sie streitet, so man die
Wahrheit ansiehet, von der wir hernach sagen wollen. Also sind ihre
trefflichsten Gründe fast alle gemeldet, daran aber wohl zu erkennen,
dass nichts dahinter ist, und dass sie allerdinge nicht dahin reichen,
da sie sie hin haben wollen. Sie verkehren also Gottes Wort um ihres
Genießens und Bauchs willen, ihnen selbst zum Schaden, 2. Kor. 2.

Von der Taufe Christi und seiner Kirche
========================================

Weil es denn ein Testament der Erkenntnis, Wissens und Gnade Gottes ist,
so ist auch nach dem Wort Petri die Taufe ein Bund eines guten Gewissens
mit Gott Jer. 31, Heb. Kap. 8 und 10; 1. Pet. 3, das ist derer, die Gott
erkannt haben. Gottes Erkenntnis aber kommt, wie gesagt, aus gehörtem
Wort des Evangeliums. Darum lehren wir, dass man die, so das Wort
gehöret, demselben geglaubt und Gott erkannt haben, taufen solle und
nicht die Kinder, Luk. 7; Apgesch. Kap. 2, 11 und 16. Denn weil von Adam
her alle, so in adamischer Weise geboren werden, seine Art erben und
seiner Gemeinschaft, das ist der Sünden teilhaftig werden, 4. Esra 3;
Röm. 5; 1. Joh. 3, darum auch Christus, der die Sünden wieder hinnehmen
und ihre Kraft, Stärke und Gewalt vertilgen sollte, ganz einen andern
Anfang seiner Geburt hatte, wie oben gesagt ist; also müssen die, so
seine Art erben, seiner Gemeinschaft teilhaftig und Glieder seines
Leibes werden sollen, auch von ihm (nicht adamischer, sondern
christlicher Weise) geboren werden, Matth. 1; Luk. 1; 2. Pet. 1; 1. Kor.
6, welche Geburt durch das Wort, Glauben und Heiligen Geist geschiehet,
denn wer das Wort im Glauben aufnimmt, der wird Gottes Kind, wie auch
Johannes meldet: Die ihn aber aufnahmen, denen gab er Gewalt Gottes
Kinder zu werden, nämlich denen, die an seinen Namen glauben, die nicht
aus dem Geblüt, auch nicht aus dem Willen des Fleisches, noch aus dem
Willen des Mannes, sondern von Gott geboren sind, 1. Pet. 1; Jak. 1,
Joh. 3; Joh. 1; darum auch Paulus sagt, Röm. 9: Das sind nicht Gottes
Kinder, die nach dem Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder der
Verheißung werden für Samen gerechnet. Weil wir denn von Gott
(christlicher und nicht adamischer Weise) sollen geboren sein, so muß
man acht nehmen, wie sich die Geburt Christi hat und zugegangen sei,
welche wie oben gesagt im Glauben durch Wirkung des Heiligen Geistes
geschehen ist, Luk. 1. Wer nun seiner Art, Natur und Eigenschaft sein
will und soll, der muß der Gestalt von Gott geboren werden, auf dass er
sein Kind mit Christo sein möge, 1.Petr. 1, Röm. 8, wie auch Petrus
sagt, 1. Pet. 1: Als die ihr wiedergeboren seid, nicht aus
vergänglichem, sondern aus unvergänglichem Samen, nämlich dem Wort der
Wahrheit.

Diese Geburt aber geschiehet also. Wenn das Wort gehöret und demselben
Glauben gegeben wird, so wird der Glaube mit der Kraft Gottes, dem
Heiligen Geist, versiegelt, der alsdann den Menschen erneuert und ihn
lebendig macht, (nachdem er in Sünden tot war) in der Gerechtigkeit, die
vor Gott gilt, dass der Mensch eine neue Kreatur, ein neuer Mensch nach
Gottes Bildnis gestaltet oder wieder darein erneuert wird, Röm. 12; Eph.
2; 2. Kor. 5; 1. Mose 1; Eph. 4; Kol. 3. Der nun also geboren wird, dem
gehöret alsdann die Taufe als ein Bad der Wiedergeburt, damit er in das
Testament der Gnade und Erkenntnis Gottes gezeichnet wird, Tit. 8; Jer.
31.

Derhalben lehren wir, wie Abraham befohlen war in seinem Haus zu
beschneiden, also Christo in seinem Haus zu taufen, wie die Worte
beweisen, da er zu Johannes spricht: Laß es also geschehen, denn also
gebühret es uns alle Gerechtigkeit Gottes zu erfüllen, 1. Mose 17;
Matth. 3. Wie nun Abraham in seinem Hause nicht beschneiden konnte, ehe
denn ihm die Kinder geboren wurden, und sein ganzer Same nach ihm auch
nicht, also im Hause Christi mag niemand getauft werden, er sei denn
Christo vorher geboren durch Wort und Glauben. Der aber also geboren,
wird auf seinen bekannten Glauben getauft. Also weisen die Geschichten,
dass alle Apostel auch gethan haben, und wir nach ihnen, Heb. 3; 1. Pet.
1; Jak. 1; Apgesch. 8.

Des Taufens Weise, oder wie man taufet
=======================================

So man taufen will oder soll, so muß man von Not wegen oder auf das
wenigste zwei Personen sein, nämlich der Täufer und der Täufling. Der
Täufer aber schreiet und ruft erstlich das Wort der Buße aus, zeigt den
Menschen die Sünde an und auch wiederum wie man zu Gott kommen und bei
ihm Gnade finden möge, Matth. Kap. 3 und 4; Mark.1, Luk. 3; Apgesch.
Kap. 2, Z und 8, und dass die Taufe eine Verbindung mit Gott sei oder
den Nutzen der Taufe, von welchem der Täufling bewegt wird, der Taufe zu
begehren. Also muß der Täufling erstlich fordern, bitten und begehren,
1. Pet. 3; Apgesch. 3; Luk. 7. So er denn der Taufe begehret, so fragt
der Täufer den Täufling, ob er aber glaube in Gott, den Vater, Sohn und
Heiligen Geist. So muß der Täufling seinen Glauben bekennen. Der Täufer
fraget weiter den Täufling, ob er der Welt, Sünde und Teufel absage. Dem
muß der Täufling widersagen, Apgesch. 8; Matth. 10; Mark. 8; Luk. 14.
Der Täufer fraget weiter, ob er sich denn Gott von ganzem Herzen und
ganzer Seele mit allen seinen Gliedern begeben wolle, Röm. Kap. 6 und
14, hinfort nicht mehr sich selbst, sondern Gott und seiner Kirche zu
leben und Gott allein alle seine Glieder regieren und brauchen zu
lassen; welches, so es der Täufling bewilligt, so fraget der Täufer, ob
er aber des alles wohl versichert und in seinem Herzen vergewissert sei,
dass dies die Wahrheit, und dass kein andrer Weg zum Leben (denn durch
Christo angezeiget) sei. Und so ers also bekennet, fragt der Täufer, ob
er denn daraus begehre sich mit Gott zu verbinden und getauft zu werden,
1. Pet. 3. So er das begehrt, so heißt ihn der Täufer sich mit gebeugten
Knieen vor Gott und seiner Kirche zu demütigen und niederknieen, und
nimmt ein rein Wasser und gießt es auf ihn und spricht: Ich taufe dich
im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes, der dir nach
deinem Glauben die Sünde vergeben und dich in sein Reich gezogen und
angenommen hat; darum so sündige hinfort nicht mehr, auf dass dir nicht
etwas ärgeres widerfahre, Luk. 7; Kol. 1; Joh. 5,14.

Weil nun die Sünden den Menschen in der Taufe nachgelassen und vergeben
werden, und die Gemeine den Schlüssel hat, soll es vor der Gemeine
geschehen, die auch samt dem Täufer und Täufling vor der Taufe
niederkniet und ihm Verzeihung der Sünden von Gott erbittet. Wo es aber
je nicht sein mag und die Gemeine nicht mag erlangt werden, so mag es
auch der Täufer besonders und allein thun, Apgesch. Kap. 2 und 8; Matth.
18.

Wer nun solche Taufe und Lehre üben möge
=========================================

Es soll sich nicht jedermann eines solchen Amtes, nämlich Lehrens und
Taufens unterstehen, wie Jakobus meldet und spricht: Lieben Brüder,
unterwinde sich nicht jedermann Lehrer zu sein, denn wir sündigen
allzumal viel und werden desto mehr Verdammnis empfangen, Jak. 3. Darum
soll sich keiner selbst solcher Gewalt unterstehen oder annehmen, Apg.
13, 1-3, sondern dass er ordentlich wohl und recht von Gott in seiner
Kirche und Gemeine erwählet sei, wie der Apostel zu den Hebräern
anzeiget und spricht: Niemand nehme sich die Ehre selbst, sondern der
auch erwählet sei von Gott, gleichwie Aaron; denn auch Christus selbst
sich nicht herrlich gemacht hat, dass er Hoherpriester würde; also
sollen auch seine Diener sich nicht selbst auswerfen und hervorthun,
sondern warten bis sie von Gott hervorgezogen und erwählet werden.

Von der Wahl
=============

Wenn die Gemeine einen Diener oder auch mehrere notwendig hat, soll sie
nicht nach ihrem eigenen Gefallen wählen, sondern auf den Herrn warten,
was er erwählet und anzeiget, Apgesch. Kap. 1 und 13; darum sie mit
ernstlichem Bitten und Flehen zu Gott anhalten soll, aus dass er sie
versorgen oder ihre Not erstatten und ihnen anzeigen wolle, welchen er
zu seinem Dienst erwählet habe.

Nach solcher Bitte und ernstlichem Anhalten werden die, so durch Gottes
Rat dazu tauglich erkannt sind, vorgestellt. Ist ihrer nun viel, so
warten wir, welchen uns der Herr durch das Loos anzeiget; ist aber nur
ein einziger oder so viel ihrer von Nöten sind, so bedürfen wir des
Loosens nicht, sondern weil ihn uns der Herr zeiget, so nehmen wir ihn
oder sie in Gottes Furcht als eine Gabe oder Schenkung von Gott an. Dem
wird alsdann das Amt von der Gemeine durch Auflegung der Ältesten Hände
bestätiget, Apgesch. Kap. 1 und 6: 1. Tim. 4; 2. Tim. 1.

Es wird aber auch keiner im Amt bestätiget, er sei denn zuvor bewahrt
und der Gemeine offenbar und habe das Zeugnis eines berühmten Lebens und
Wandels, aus dass er den Lästerern nicht in die Stricke falle, 1. Tim.
3; Tit. 1. Nun sagen aber viele, wer den ersten erwählet habe. Wir sagen
Gott, denn im alten Testament hat Gott vielfältig, so sich Israel von
ihm abgewendet hatte, sie wieder begnadet und ihnen einen Heiland aus
ihrer Mitte gegeben, der sie wieder zurecht gebracht hat, damit er
bewies, dass er Israels Gott sei. Also hat er auch jetzt im neuen
gethan, da sich das Volk von ihm vertiefet und entfernet hatte oder
abgeschritten war und ihn verlassen hatte, hat er nichtsdestoweniger um
der Überbleibung willen seine Barmherzigkeit nicht gar abgewendet,
Richt. 2; Röm. 9, sondern da die Zeit verlaufen war, dass er sich unser
wieder erbarmen wollte, auf dass die Lästerer desto weniger Ursache
hätten, so hat er einen, so vorhin (bei denen, die sich mit dem Mund
Christen rühmten, aber in der Kraft verleugneten) im Predigtamt stund,
mit Kraft seines Geistes angethan, die Abkehr wieder zu bringen, darum
er auch sein Wort in seinen Mund gelegt hat, Joh. 12; Luk. Kap. 24 und
21; Apgesch. 1; Jer. 1, und demselbigen selbst Zeugnis gegeben in Kraft
seiner Wirkung und hat unser, der Hörenden, Ohr geöffnet, darauf zu
merken und es auch selbst in uns fruchtbar gemacht zu seinem Preis.

Vom Unterschied der Ämter
==========================

Paulus sagt, dass Gott aufs erste die Apostel in der Gemeine gesetzt
habe. Das sind die von Gott und seiner Kirche mit dem Befehl des
Evangeliums ausgesandt werden, die Lande zu durchziehen und aufzurichten
den Gehorsam des Glaubens unter seinem Namen, das ist mit Wort und
Taufe, 1. Kor. 12; Eph. 4; Matth. 28; Mark. 16; Röm. 16. Darnach sind
die Bischöfe und Hirten, die gleiches Amt in der Lehre und Taufe mit den
Aposteln haben, ohne allein, dass sie an einem Ort bleiben und die
Gemeine Christi weiden, 1. Tim. 3; Tit. 1, nebst dem sind Helfer, die
neben den Hirten dienen, zu vermahnen das Volk, an der empfangenen Lehre
festzuhalten, 1. Kor. 12. Nebst diesen sind Regierer, die das Haus oder
die Gemeine ordnen, aus dass es recht und wohl zugehe und die Gemeine
versorgt werde mit zeitlicher Handreichung, und heißen sonst Diener der
Notdurft, Röm..12, 1. Kor. 12; Apgesch. 6; 1. Tim. 3; Tit. 1. Zuletzt
sind die Ältesten, die man allenthalben zu allerlei Notdurft brauchet
und die mit allem Fleiß mit den Dienern den Nutz der Kirche betrachten,
ihren Wohlstand suchen, und also den Dienern die Bürden tragen helfen,
auf dass man nicht die ganze Gemeine mit einem jeglichen Handel
beschweren dürfte.

Vom Mißbrauch des Abendmahls
=============================

Alle Dinge sind von Gott durch Christum in eine rechte Ordnung
gestellet, dem Menschen zu Nutz, Besserung, Trost, Heil und Seligkeit,
aber vom Feind davon verrücket und verkehret, dem Menschen zu Schaden
und Verderben. Also er auch das Abendmahl des Herrn, das uns zum Trost
und Erinnerung der Gnade Gottes gegeben ist, in Schaden verkehret hat,
den Tod damit zu wirken, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1. Kor. 11. Denn
was ist größerer Schaden, den rechten Gebrauch zu verlassen und in
Abgötterei (das doch der größeste Greuel ist) zu kehren, wie auch Israel
that, die den rechten Gebrauch ihres Silbers und Goldes (ihnen von Gott
zu Nutz, Zier und Ehre gegeben) verließen und machten ein Kalb (ihnen
zur großen Schmach und Schande) daraus, 5. Mose 32; 2. Mose. Kap. 12 und
32; Psalm 105, von dem sie sagten: Das sind unsre Götter, die uns aus
Egypten geführet haben; entzogen also damit Gott die Ehre und gaben sie
einem gegossenen Bild, das ihre Hände gemacht hatten.

Also tut eben dies Volk mit dem Brot, verläßt den rechten Gebrauch
Christi, der ihnen zum Trost gegeben und eingesetzt war und dichtet
Abgötterei (einen Greuel unserm Gott) daraus, denn es ist doch
Abgötterei für einen Gott ehren, das aber keiner ist, oder suchen da er
nicht ist, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1. Kor. 11; 2. Mose 20; Bar. 6.
Daß er aber im Brot nicht ist; bezeugen die Worte: Gott will nicht
wohnen in Tempeln, die mit Menschenhänden gemacht werden, 1. Kön. 8;
Jes. 66; Apgesch. Kap. 7 und 17. Nun ist ja Brot von Menschenhänden
gemacht; er ist darum nicht darinnen. Darauf sagen etliche: das ist vom
Vater gesagt, der nicht in Tempeln von Menschenhänden gemacht wohnen
will, aber nicht vom Sohn, der doch die Zeit seines Wandels auf dieser
Welt darinnen gewesen und gewohnet hat, von dem wir auch hier reden,
Luk. 2; Apgesch. 7. Wir sagen: Es ist von Gott geredet, der auch nie
darinnen gewohnet hat, und auch nicht wohnen wird. Daß aber Christus
nach seiner Menschheit darinnen gewohnet hat, damit hat er sich (wie
auch sonst in seinem ganzen Leben) als einen wahren Menschen bewiesen,
welcher auch, soviel er Mensch war, aus einmal nicht mehr als an einem
Ort ist erfunden worden, Phil. 2; Heb. 5; Mark. 1, wie sein ganzes Leben
beweiset, und ist nicht allenthalben gewesen, wie auch der Apostel
bezeuget: Er ist in aller Gestalt und Geberden als ein Mensch erfunden,
die Sünde ausgenommen. Die Menschen aber sind nicht allenthalben; so nun
nichts ohne die Sünde ausgenommen ist, so ist auch das allenthalben sein
nicht ausgenommen.

Dann sagen sie, es sei wahr, dass er die Zeit seines Lebens nicht
allenthalben war, nun er aber verkläret ist, so ist er allenthalben.
Antwort: Nun so war er doch die Zeit da er das Abendmahl mit seinen
Jüngern hielt noch nicht verkläret, Matth. 26; Mark. 14; Joh. 17. Weil
er denn vor der Verklärung nicht allenthalben war, so ist er auch nicht
in einem jeglichen Stücklein Brot gewesen. So er denn dazumal nicht
darinnen gewesen ist, da er die Worte (das ist mein Leib) selbst redete,
woher nimmt mans denn, dass man ihn jetzt mit denselbigen Worten ins
Brot zaubern will, und also einen Gott dichten, Luk. 22.

Daß aber die angenommene Menschheit Christi nach der Verklärung
ebensowenig allenthalben ist als zuvor, und die Stätte beim Vater nicht
verläßt, beweisen die Worte Christi, da er spricht: Die Armen habt ihr
allezeit, mich aber nicht, Matth. 26; Mark. 14; Joh. 12. Hierinnen ist
ja klar genug, dass die Menschheit Christi an nicht mehr als an einem
Ort ist. Ob aber gleich die Gottheit Christi allenthalben und an allen
Orten ist, folget darum nicht, dass er im Brot als ein Gott will
genossen und empfangen werden.

Das aber bekennen wir wohl, dass Gott oder die Gottheit sich in alle
Kreatur erstreckt, in eine jegliche nach ihrer Masse, ins Holz wie ins
Holz, ins Brot wie ins Brot, in den Menschen, den er sich sonderlich zu
einer Wohnung gemacht hat, als in den Menschen. Wie wollte man aber
dahin kommen, dass man ihn anders denn in seiner vorhin vorgenommenen
Weise darinnen, oder in diesem anders denn in einem andern Brot suchen
sollte; darum ist es nichts denn Betrug und eine Abführung von Gott, 1.
Kor. Kap. 3 und 6; 2. Kor. 6.

Für das andre, wenn sie nun eine Abgötterei, oder wie sie sagen einen
Christum daraus gemacht haben, wollen sie ihn dem Vater wieder opfern,
wider das Wort, dass Christus mit einem Opfer alles ausgerichtet habe,
Heb. 10, und sind also ärger denn die Juden, die ihn einmal gekreuziget
haben, dadurch er sich dem Vater opferte. So opfern sie ihn aber oft,
und müßten ihn oft, ja nimmermehr aufhören zu kreuzigen; des sie sich
billig schämen sollten, dieweil sie sich thörlicher Weise nach seinem
Namen nennen, Heb. 9.

Für das dritte hat ihn Judas einmal verkauft; sie aber verkaufen ihn
viel und oft, und gehen also übler mit ihm um denn Judas. Derhalben sie
nichts anders denn einen rechten Geldkram daraus gemacht haben, damit
sie dem Geld nachstellen wie ein Vogler den Vögeln mit dem Netz, bis sie
Land und Leute an sich ziehen und gezogen haben. Was aber sonst viel
andrer Unbräuche sind, wollen wir jetzt liegen lassen, und den rechten
Gebrauch vor uns nehmen.

Vom Abendmahl Christi
======================

Der Herr Christus, das Heil der Welt, vom Vater dazu gesandt, dass die
an ihn glaubeten das ewige Leben hätten und wiederum in das göttliche
Bildnis erneuert und seiner Natur eingesetzt würden, Jes. 62; Joh. Kap.
6 und 20; Eph. 4; Kol. 3; 2. Pet. 1, welchen Zutritt zum Vater und seine
Gnade er uns (die wir seinem Tode ähnlich werden) durch seinen Tod
erworben hat, Eph. 2; Joh. 14. Darum er auch, als er wieder zum Vater
gehen wollte, von dem er ausgegangen war, wollte er solches seinen
Jüngern, die er sich von der Welt erwählet hatte, anzeigen und
einprägen, auf dass sie (nachdem er von ihnen gegangen wäre) hätten sich
seiner Gnade zu erinnern, und wüßten wozu sie von Gott erwählet und
angenommen wären, Joh. 15; 1. Thess. 4.

Derhalben nahm er das Brot, dankte seinem Vater, brachs und gab es
seinen Jüngern und sprach, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1. Kor. 11:
Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch gebrochen wird, solches
tut, so oft ihr es tut, zu meinem Gedächtnis. Desselbigen gleichen nahm
er den Kelch und sprach: Trinket alle daraus, das ist das neue Testament
in meinem Blut, das für euch vergossen wird zur Vergebung der Sünden,
das tut zu meinem Gedächtnis.

Daß nun Christus hier Brot nimmt und seinen Jüngern giebt, damit will er
die Gemeinschaft seines Leibes anzeigen und seinen Jüngern erklären,
dass sie mit ihm ein Leib, eine Pflanze, ein Gewächs und ein Wesen
worden wären, Joh. 15, wie es auch Paulus auslegt: Wir, die Vielen, sind
ein Brot und ein Leib, die wir alle eines Brotes teilhaftig werden, 1.
Kor. 10. Er giebt ihnen aber nicht seinen Leib, Fleisch und Blut
darinnen zu essen, Joh. 6, wie es von dem Verführer verkehret worden
ist, und zur Abgötterei geraten, sondern, wie gesagt, er lehret sie,
dass sie seines Leibes Glieder seien und wie das Brot aus vielen
Körnlein zusammengefüget ein Brot worden ist, Röm. 12; 1. Kor. Kap. 11
und 12, also auch wir aus vielen Menschen, und die wir in viel
zerstreuet und geteilt waren, mancherlei Sinn und Meinung hatten, durch
den Glauben in eins geführet, eine Pflanze, Gewächs und Leib Christi
geworden sind, Ihm in einem Geist anzuhangen, Röm. 11; 1. Kor. 6; Röm.
12; Phil. 2, wie es auch der Herr ihnen noch in einem andern Gleichnis
klarer vormalet, da er spricht, Joh. 15: Ich bin der Weinstock, ihr seid
die Reben. Allhier zeiget er abermals deutlich und klar an, dass sie mit
ihm eine Pflanze, Gewächs, Materie, Substanz und Leib seien; darum klar
genug ist, dass kein andrer denn dieser einige der Sinn Christi sei.

Daß er ihnen aber das gebrochene Brot giebt und ihnen zu essen befiehlt,
damit zeiget er an, dass sie seinem Tod ähnlich und gleichförmig werden
müssen, sollen sie anders seiner Gnade teilhaftig und Erben Gottes
werden, wie auch Paulus sagt: Wir sind Gottes Erben und Miterben
Christi, so wir anders mit leiden, aus dass wir auch mit zur
Herrlichkeit erhoben werden, Röm. 8; Luk. 22; Matth. 26. Daß es aber
diese Meinung hat und es der rechte Sinn Christi sei, beweisen seine
eigenen Worte, da er spricht: Das ist das neue Testament in meinem Blut,
das für euch vergossen wird, Luk. 22. Hier sagt er ja nicht: Das ist
mein Blut, trinket es alle, sondern: Das ist das neue Testament. Was ist
denn das neue Testament? Ist es den Leib Christi essen und sein Blut
trinken? Lieber zeige doch irgend ein Wort an wo es also verheißen sei.
Ach der großen Thorheit, und dass man doch nicht sehen und wissen will.
Das aber finden wir wohl, dass Gott ein neues Testament verheißen hat,
nicht aber von Leib oder Fleisch und Blut essen, sondern von der
Erkenntnis Gottes, wie die Worte lauten: Das soll das Testament sein,
das ich mit ihnen ausrichten will: Ich will mein Gesetz in ihren Sinn
geben und will es in ihren innerlichen Gliedern einpflanzen, dass sie
mich erkennen sollen, Jer. 31; Heb. 8; durch welche Erkenntnis aber der
Mensch zu Gott geführet, seiner Art und Natur eingesetzt und mitgenössig
wird, dadurch wir auch alle in den einigen Sinn und Willen Christi
eingeführet werden, Weish. 17; 1. Pet. 1; Röm. 17; Phil. 2; 1. Kor. 2.
Darum giebt er ihnen Wein, da aus vielen Körnlein oder Weinbeeren ein
Trank geworden ist, und spricht: Das ist das neue Testament in meinem
Blut, Luk. 22; Heb. 9; als wolle er sagen: Das in meinem Blut befestiget
oder fest geworden und bestätiget ist; denn ich habe euch in solch
Gnaden Testament eingeführet und sein teilhaftig gemacht, dass ihr nun
mit mir (durch den Glauben) ein Brot und Leib geworden seid, des ihr
fortan durch einen Geist geführet in einerlei Sinn und Meinung wandeln
sollet, zu beweisen, dass ihr meine Jünger seid, 1. Kor. 10; Apgesch. 2;
Joh. 13.

Also ist der Tisch oder das Brot und Trank des Herrn eine Beweisung der
Gemeinschaft seines Leibes, da sich ein Glied mit den andern eines
Sinnes, Herzens und Geistes Christi zu sein beweiset. Derhalben sagt
Paulus; 1. Kor. 11: Es prüfe sich der Mensch wohl, ehe denn er von
diesem Brot esse und von diesem Trank trinke, denn wer unwürdig davon
isset, der isset und trinket sich selber das Gericht; als will er sagen:
Es prüfe, untersuche und erinnere sich der Mensch wohl, ob er auch
solcher Gnade Christi teilhaftig und ein wahres Glied Christi sei, wie
er sich beweiset; denn wo etwas anders in ihm ist, so isset und trinket
er das Gericht, Joh. Kap. 14 und 16; Apgesch. 2; 1. Kor. Kap. 6 und 10;
Röm. 12.

Von der Gemeinschaft der Güter
===============================

Dieweil nun alle Heiligen in heiligen Dingen, das ist in Gott
Gemeinschaft haben, 1. Joh. 1; Röm. 8, der ihnen auch alles in seinem
Sohn Christo Jesu übergeben hat, welche seine Gabe nun keins ihm selber,
sondern eins dem andern haben soll, wie auch Christus ihm selber nichts,
sondern alles uns hat, Phil. 2, also sollen auch alle Glieder seines
Leibes ihnen selber nichts, sondern dem ganzen Leib, allen Gliedern
haben; denn seine Gaben sind nicht einem Glied allein oder um eines
Gliedes willen, sondern allen Gliedern, dem ganzen Leib, geheiliget und
gegeben, 1. Kor. 12.

Dieweil nun alle Gaben Gottes, nicht allein die geistlichen, sondern
auch die zeitlichen dem Menschen darum gegeben sind, dass er es nicht
ihm selbst oder allein haben soll, sondern allen seinen Genossen, so
steht nun der Heiligen Gemeinschaft nicht allein im Geistlichen, sondern
auch im Zeitlichen zu beweisen, Apgesch. Kap. 2 und 4, auf dass wie
Paulus sagt, nicht einer Überfluß und der andre Mangel habe, 2. Kor. 8,
sondern geschehe, dass es gleich sei, und beweiset das aus dem Gesetz
mit dem Himmelsbrot, da der, so viel sammelte, nicht Überfluß, der aber
wenig sammelte, nicht minder hatte, dieweil nach der Masse einem jeden
seine Notdurft gegeben ward, 2. Mose 16. Überdas sieht man es an der
Kreatur, die uns heute noch bezeuget, dass Gott anfänglich den Menschen
nichts eigenes, sondern gemein zu sein geordnet hat; aber durch das
unrechte Annehmen, da sich der Mensch des, so er nicht soll, annahm, 1.
Mose 3, und verließ das, des er sich annehmen sollte, hat er solches an
sich gezogen und sich zugeeignet, und ist also je mehr und mehr darinnen
erwachsen und erstarret, dass er durch solch unbillig Annehmen und
Einziehen der Kreatur so weit von Gott ist abgeführet worden, dass er
des Schöpfers so gar vergessen, also dass er auch die Kreatur, die ihm
sonst untergeben und unterworfen war, erhoben und für Gott geehret hat,
Röm. 1; Weish. Kap. 13 und 15. Also geht es noch wenn man aus Gottes
Ordnung schreitet und dieselbige verläßt.

Nun aber, (wie gesagt) zeiget die Kreatur an, die den Menschen
einzuziehen zu hoch gewesen ist, als die Sonne mit allem Lauf des
Himmels, Licht, Luft und dergleichen, dass nicht allein sie, sondern
gleichwie sie also auch alle andern Kreaturen dem Menschen gemeingemacht
sind, 1. Mose 1. Daß aber sie also geblieben und vom Menschen nicht
eingezogen worden sind, ist die Ursache, dass sie ihm zu hoch (denn dass
er sie in seine Gewalt hätte bringen mögen) gewesen sind, sonst er sie
(so böse war er durch das unrechte Annehmen geworden) so wohl als die
andern an sich gezogen und zu eigen gemacht hätte, 1. Mose 8; 4. Esra
Kap. 3 und 7; Röm. 5. Daß es aber also sei und andre von Gott so wenig
als diese eigen gemachet sind, beweiset, dass der Mensch alle andern
Kreaturen (sowohl als diese) verlassen muß und in seinem Sterben nichts
mit sich nehmen und für sich als des Seinen gebrauchen mag, 1. Tim. 6.
Darum auch Christus alles Zeitliche das Fremde heißt und spricht: So ihr
in dem Fremden nicht treu seid, wer will euch dasjenige, das euer ist,
vertrauen? Luk. 16.

Weil nun dem also ist, dass das Zeitliche nicht unser, sondern fremde
ist, so besieht das Gesetz, dass niemand fremdes Gut begehren soll, 2.
Mose 20; 5. Mose 5, das ist sein Herz an das Zeitliche, das fremde ist,
nicht hängen noch sich zuschreiben; derhalben der, so Christo anhangen
und nachfolgen will, solches Annehmen der Kreatur und Eigentum verlassen
muß, Matth. Kap. 10 und 8; Luk. 9, wie er auch selber sagt, Luk. 14: Wer
nicht alles verläßt, kann nicht mein Jünger sein. Denn so der Mensch
wiederum in das Bildnis Gottes soll erneuert werden, Eph. 4; Kol. 3, so
muß er von sich ablegen das, so ihn davon abführet, das ist das Annehmen
und Einziehen der Kreatur, sonst mag er. Gottes Bild nicht wieder
erlangen. Darum sagt Christus, Mark. 10; Luk. 18; Matth. 18: Wer das
Reich Gottes nicht empfängt als ein Kind, wird nicht hinein kommen; und:
Es sei denn, dass ihr euch umwendet und werdet wie die Kinder, werdet
ihr nicht in das Himmelreich kommen.

Wer nun der Kreatur also los wird, mag alsdann das Rechte und Göttliche
ergreifen, und so ers ergriffen hat und es sein Schatz geworden ist, so
wendet er sein Herz auf dasselbige, entäußert sich alles andern und
nimmt sich nichts an als des Seinen, und achtet es nicht mehr sein,
sondern aller Gotteskinder zu sein, Apgesch. Kap. 2 und 4. Derhalben
sagen wir, dass wie alle Heiligen in geistlichen Gaben Gemeinschaft
haben, 1. Joh. 1, sie noch viel mehr im Zeitlichen beweisen sollen, und
sich dasselbige nicht zuschreiben und zu eigen begehren, Luk. 16, weil
es doch fremde ist, sondern als aller Gotteskinder zu sein achten, dass
sie damit beweisen, dass sie der Gemeinschaft Christi teilhaftig und in
Gottes Bild erneuert sind, 1. Kor. 10; Eph. 4. Denn je mehr der Mensch
der Kreatur noch anhanget, sie sich zueignet und zuschreibet, je weiter
er sich von dem Bild Gottes und der Gemeinschaft Christi zu sein
beweiset, Kol. 3; 1. Mose 1.

Derhalben auch der Heilige Geist im Anfang der Kirche solche
Gemeinschaft gar herrlich wieder angefangen hat, Apgesch. 2 und 4, (dass
keiner von seinen Gütern sagte, dass sie sein wären, sondern alles
gemein hatten), und will auch, dass es noch also darinnen gehalten
werde, wie Paulus sagt, Phil. 2: Niemand suche seinen eigenen Nutzen,
sondern den Nutzen eines andern, oder niemand suche was ihm, sondern was
vielen zuträglich ist. Wo es nun anders zugehet, so ist es ein Flecken
der Kirche, der billig gebessert soll werden. Ob man aber sagen wollte,
es sei doch nirgends denn zu Jerusalem also gewesen, darum es jetzt
nicht vonnöten sei, sagen wir: Ob es gleich sonst nirgends denn zu
Jerusalem gewesen ist, folget nicht, dass es darum jetzt auch nicht sein
solle; denn es weder an den Aposteln noch an den Gemeinden, sondern
vielmehr an der Gelegenheit, Art und Zeit gefehlet hat; derhalben es uns
nicht eine Ursache sein sollte, hinter sich zu ziehen, sondern vielmehr
uns zu mehrerem und besserem Fleiß bewegen sollte, weil uns der Herr
jetzt Zeit und Ursache giebt solches zu thun.

Daß es aber weder an den Aposteln noch an den Gemeinden gefehlet hat,
beweiset ihr Fleiß aus beiden Teilen, Phil. 2; Röm. 14. Denn die Apostel
haben mit allem Fleiß dahin gewiesen und dem Volk die wahre Gelassenheit
aus das treulichste vorgeschrieben, wie alle ihre Briefe noch heute
beweisen. Das Volk aber hat sich auch mit Fleiß darnach gestellet, wie
denn Paulus sonderlich denen zu Macedonien Zeugnis giebt und spricht:
Ich thue euch kund die Gnade, die den Gemeinden in Macedonien gegeben
ist; denn ihre Freude war da am überschwänglichsten, da sie durch viel
Trübsal bewähret wurden, und ihre Armut, ob sie wohl groß ist, ist sie
doch als ein Reichtum in aller Einfältigkeit. Denn nach allem Vermögen,
das bezeuge ich, und über Vermögen waren sie selbst willig und baten uns
ernstlich mit viel Ermahnens, dass wir aufnehmen die Wohlthat und
Gemeinschaft der Handreichung, die den Heiligen geschieht; und nicht wie
wir hofften, sondern ergaben sich selbst zum ersten dem Herrn und
darnach auch uns durch den Willen Gottes.

Allhier mag wohl erkannt werden, mit welch geneigten Herzen die
Gemeinden willig und bereit gewesen sind, die Gemeinschaft nicht allein
im Geistlichen, sondern auch im Zeitlichen zu halten, aus dass sie dem
Meister Christo nachfolgen und ihm ähnlich und gleichförmig werden
möchten, der uns selbst in solcher Weise und Gestalt vorgegangen ist und
befohlen ihm nachzufolgen, Phil. 2; Matth. 10; Luk. 14.

Von der Absonderung
====================

Erstlich sagen wir, Gott habe sich selbst ein Volk angenommen und durch
seinen Christum erwählet, das sein Eigentum sein solle, 1. Pet. 2;
Apgesch 2; Eph. 1; darum sie auch mit seinem Geist begabet, auf dass sie
seiner Art würden und nicht mehr fleischlich, sondern geistlich wären,
wie Paulus sagt, Röm. 8: Ihr seid nicht mehr fleischlich, sondern
geistlich, so anders Gottes Geist in euch wohnet; wer aber denselbigen
Geist nicht hat, der ist nicht sein. Darum so ist die Gemeine Christi
nicht fleischlich, sondern geistlich, und ist keine Gemeine Christi,
ohne die der Heilige Geist sammelt, regieret, führet, lehret und
unterweiset. Die sich nun dahin begeben, dass sie derselbige regiere,
die begeben sich der Gemeine Christi, darinnen der Heilige Geist sein
Werk hat, Röm. 6; Joel 2. Die sich aber der Sünde begeben, ihr zu dienen
und sich dieselbige regieren lassen, die trennen sich selbst von der
Gemeine Christi ab, Jes. 1; Psalm 1, und entfernen sich von ihr, und so
sie von ihr abgetreten sind, kommen sie weiter und weiter ins Verderben.

Derhalben so gestehen wir allerdinge nicht, dass wir uns von solcher
Kirche Christi abgesondert haben, sondern vielmehr dazu genahet und ihr
begeben, aus dass der, so in ihr wirket, auch in uns sein Werk habe, und
wir durch sein Werk versichert werden des, dass wir Gottes Kinder sind,
Röm. 8. Also sind wir in der Versammlung der Gemeine Christi oder der
Kinder Gottes, da kein Knecht mehr ist, sondern alles Kinder durch den
Glauben an Jesum Christum, Gal. Kap. 4 und 3.

Also sagen wir und müssen sagen und bekennen, dass nicht wir, sondern
alle Kindertäufer die Kirche und Gemeinschaft Christi verlassen und sich
von derselbigen abgesondert haben; darum auch so gar verdorben und
verflossen, dass sie auch nicht mehr wissen noch erkennen, was die
rechte Kirche Christi sei und wodurch sie sich als eine Kirche Christi
beweise. Welches, so mans ihnen sagt und erzählet, geben sie Antwort:
Das haben die Heiligen gethan, die haben den Heiligen Geist gehabt,
Apgesch. Kap. 6 und 7; wir aber vermögens nicht zu thun. Sie wissen
nicht, dass die Kirche Christi ein Haus des Heiligen Geistes ist, und
dass keiner darinnen ist, er habe denn denselbigen, 1. Kor. 6; 2. Kor.
6; wie auch Paulus sagt: Wer den Geist Christi nicht hat, der ist nicht
sein, Röm. 8.

Weil sich denn Gott diese Kirche erwählet und von allen Völkern sich
abgesondert hat, dass sie ihm durch den einigen kindlichen Geist diene
mit einem Sinn und Herzen, Joh. 4; Apgesch. 2, so ist wie gesagt, kein
Knecht mehr darinnen, sondern eitel Kinder. Des haben nicht sie sich
selbst, sondern Gott hat sie von allen andern Völkern abgesondert, Gal.
4; Joh. 15, darum auch ihnen ein Zeichen des Bundes gegeben, das ist die
Taufe, Matth. 28; Mark. 16, damit sie alle, so sich Gott ergeben, in die
Kirche annehmen.

Dieweil uns aber Gott alle, um der Menge willen unsrer Sünden, also hat
lassen verfließen, Röm. 3, dass wir uns alle vom Rechten zum Unrechten
gewendet hatten und die Bräuche und Ordnungen der Kirche verändert und
in Unbräuche gekehret, also dass wir nun alle in Finsternis wandelten,
so lange bis es Gott, der des Sünders Tod nicht will, erbarmte, Hes.
Kap. 18 und 33, und wieder das rechte Licht seiner Gnade scheinen ließ
und seine Wahrheit an den Tag brachte, haben wir (wie uns der weise Mann
lehret: Mein Kind, verziehe nicht dich zum Herrn zu bekehren, und spar
es nicht von einem Tag auf den andern, Sir. 5) uns mit Eile wieder zum
Herrn gewendet, seine Ordnungen, die wir verlassen hatten und verfallen
waren, zu halten, und danken Gott, dass er uns angenommen hat.

Also haben wir uns nicht von, sondern zu der Kirche Christi gewendet, 1.
Kor. 6, aber die befleckte und unreine Versammlung verlassen, und
wollten gern, dass es auch alle Menschen thäten. Darum rufen wir die
Buße aus, und zeigen an dem, der hören will, dass er sein Herz nicht
verhärte und Gottes Zorn über ihn komme, Apgesch. 17; Heb. Kap. 3 und 4;
Psalm 2. Wer sich aber nicht zur Buße geben und den rechten Ordnungen
Gottes anhangen will, sondern in seinen Sünden bleiben, den müssen wir
seines Wegs fahren lassen und Gott befehlen.

Vom Tempel, und dass wir nicht darein gehen
============================================

Gott der Herr hat sich einen Tempel, das ist seine Kirche, darinnen er
will geehret werden, erbauet, 1. Kor. 6; 2. Kor. 6; Joh. 4, und will
sonst weder hier noch dort seines Namens Gedächtnis setzen, dieweil der
ceremonische Schein geendet ist und in Christo Jesu der rechte und wahre
Gottesdienst angegangen, welcher durch den einigen Geist geschehen muß.
Derhalben ist alles andre Vornehmen, so aus menschlicher Wahl
geschiehet, kein Gottesdienst, wie er auch immer gleißet und scheinet.

Dieweil denn kein andrer Gottesdienst ist denn in der Gemeine Christi,
die er sich selbst also geheiliget hat, Eph. 5, dass kein Flecken,
Runzel noch des etwas an ihr sei, die Zusammenkommung aber in Tempeln
eine Rotte und Versammlung der Hurer, Ehebrecher und aller unreinen
Geister ist, die Gott hasset, darum auch kein Gottesdienst bei ihnen
ist, vielmehr Lästerung und Schmach des Allmächtigen, daraus wir bewegt
werden solche ihre Versammlung zu fliehen und zu meiden, Röm. 1; Psalm
36; Spr. 1. Des Gebäudes halber aber, der Steine und Holz, findet sich
ihr Ursprung anfänglich (wie der alten Geschichten etliche erweisen)
dass, als diese Lande zum Mundbekenntnis christlichen Glaubens durch das
Schwert gezwungen wurden, vorher man die Tempel ihrer Abgötterei
geweihet und dann zu Kirchen (wie man sie unbillig nennet) gemacht habe.
Also ist ihr Ursprung aus Anregen des Teufels erstanden und sind durch
die Opfer, so den Teufeln geschehen, erbaut worden, dieweil, wie Paulus
sagt, die Heiden, was sie opfern, das opfern sie den Teufeln und nicht
Gott; so will ich nun nicht, dass ihr in der Teufel Gemeinschaft sein
sollet, 1. Kor. 10; denn es Gott auch nicht will, weil Christus mit
Belial nicht stimmet. Darum er auch im alten Testament befohlen hat,
dass man dieselbigen Orte gar ausrotten und abbrechen solle, auf dass
sie jener Gemeinschaft nicht teilhaftig würden, 2. Mose 34; 4. Mose 33;
5. Mose Kap. 7 und 12, und heißt es gar nicht ändern und in einen
rechten Gebrauch stellen, sondern ganz abbrechen.

Weil nun dieses Volk solches nicht gethan, Richt. 2, sondern die Wurzel
in der Erde gelassen, haben sie es nicht allein nicht in den rechten
Gebrauch gebracht, sondern auch sie selbst den rechten Gebrauch
verlassen und sich in Unbrauch, das ist allerlei Abgötterei begeben; und
ist nun so viel gewendet, dass was jene Götter, diese aber Heilige
genennet, und derhalben auch, weil die Wurzel in der Erde geblieben ist,
sind sie zugefahren und haben ihren neuen Göttern, oder wie sie es
nennen Heiligen, ein Haus über das andre gebauet, und dasselbige voll
ihrer Götter und Götzen gestellet, damit sie bewiesen, dass sie ihrer
Väter Kinder sind und ihre Gemeinschaft nicht verlassen haben, 5. Mose
32; Matth. 2.

Derhalben weil wir wissen, dass Gott anfänglich solche Orte gehasset hat
und sie noch hasset, scheuen, meiden und fliehen auch wir sie (als die
wir aus das Gewisseste wissen, dass kein rechter Gottesdienst, sondern
vielmehr seine Unehre und Schwach daselbst getrieben wird), aus dass wir
nicht ihrer Gemeinschaft teilhastig werden, 4. Mose 33; Psalm 36, und
wieder von der erkannten Wahrheit abweichen, dieweil sich Gott um
solches von uns (wie auch von Israel) wenden möchte, Jer. 7; Amos 8.
Daneben aber wissen wir auch wohl, dass wenn jemandes Weg durch solchen
Tempel führte, das Gebäude ihn, so er gleich durchgehet, vor Gott nicht
verunreiniget; aber hineinzugehen als solcher Gemeinschaft teilhaftig,
darinnen etwas zu hören, lernen oder empfahen, da sagt Paulus: Ich will
nicht, dass ihr in der Teufel Gemeinschaft sein sollt, 1. Kor. 10;
Apgesch. 7.

Von den Pfaffen und warum wir nichts mit ihnen zu thun haben
=============================================================

Wieweil nun die Pfaffen sich des evangelischen Amts unterstanden,
unterzogen und angenommen haben, und doch nur das buchstabische Wort,
Gesetz und Lehre führen, weil sie die Kraft Gottes (die sie heilige und
zu solchem Amt würdige) den Heiligen Geist, nicht haben, 2. Kor. 3,
können wir ihrer Stimme als der Fremdlinge und von Gott nicht Gesandten,
nicht hören, dieweil der Herr sagt: Meine Schafe hören keines Fremden
Stimme, Jer. 23; Joh. 10. So ist nun jetzt alles buchstabische Wort
fremde, dieweil das evangelische angegangen ist, denn Paulus sagt, 2.
Kor. 3: Der Herr ist der Geist, wo aber der Geist des Herrn ist, da ist
Freiheit. Nun aber spiegelt sich in uns allen des Herrn Klarheit von
ausgedecktem Angesicht, und wir werden verkläret von einer Klarheit zu
der andern, und das alles von dem Herrn, der der Geist ist. Daß sie aber
den Geist des Herrn nicht haben, zeigen ihre eigenen Werke, als
Trunkenheit, Geiz, Hoffart, Stolz, Schwören samt aller Unzucht an, Gal.
5; dieweil der weise Mann sagt: Der Heilige Geist hat einen Unwillen und
Scheu an denen, die nur gleißnerische Zucht und Weisheit haben, und
entzieht sich von den Gedanken, die ohne Verstand sind; und wo die
Bosheit überhand nimmt, da weichet er, Weis. 1. Weil denn solches bei
ihnen erfunden wird, mögen sie das evangelische Wort, das in Kraft des
Geistes geführet wird, (wie geschrieben stehet: Des Herrn Geist ist über
mir, damit er mich gesalbet und das Evangelium zu verkündigen gesandt
hat) nicht führen, 2. Kor. 3; Jes. 61; Luk. 4.

Daß sie aber nicht das evangelische, sondern allein das buchstabische
Wort führen, beweiset ihre eigene That, dass sie zu ihrer Lehre treiben
und dringen mit Stöcken, Blöcken, Thürmen, Gefängnis, Versagen und
Erwürgen, Luk. 9. Denn wenn sie des Geistes Kinder oder Diener wären,
müßten sie desselbigen Geistes Kraft und Werke in ihnen selbst befinden,
daraus sie erkennen würden, dass solches Treiben nicht zur Kindschaft,
sondern allein zur Knechtschaft gebieret, derhalben sie auch nichts denn
ein knechtisch Volk pflanzen, das in Christo nicht gehöret. Wie Paulus
sagt: Es ist hier kein Knecht mehr, sondern alles Kinder; der freie
Geist aber führet zur Kindschaft, Gal. 4; Röm. 8, und das durch seine
eigenen Werke und Anregen im Menschen und nicht durch Poltern der
Pfaffen und ihres Anhangs. Weil sie denn des Geistes Art und Ordnung der
Lehre Christi nicht haben, zeigen sie abermals an, dass sie nicht des
Geistes Diener sind, sondern des Buchstabens.

Nun aber ist der Dienst des neuen Testaments nicht ein bnchstabischer,
sondern geistlicher Dienst, der in der Kraft des Geistes Christi
geschiehet, wie Paulus sagt, 2. Kor. 3: Daß wir tüchtig sind, ist von
Gott, der uns auch geschickt und tauglich gemacht hat, Diener zu sein
des neuen Testaments, nicht des Buchstabens, sondern des Geistes; denn
der Buchstabe tötet, aber der Geist macht lebendig. Alle nun, die sich
anders unterstehen denn durch solche Kraft des Geistes Christi das
Evangelium zu predigen, kommen und laufen vor Christo, sind darum Diebe
und Mörder, wie Christus sagt: Alle, die vor mir kommen, sind Diebe und
Mörder, die nicht anders kommen, denn zu würgen, stehlen und
umzubringen; derhalben billig die Schafe sie nicht hören, Joh. 10.

Weil nun die Lehre Christi nicht des Buchstabens, sondern des Geistes
ist, so mögen sie die Fleischlichen nicht führen, 2. Kor. 3; derhalben
Johannes sagt: So jemand zu euch kommt und bringet die Lehre Christi
nicht mit sich, den nehmet nicht zu Haus, grüßet ihn auch nicht, auf
dass ihr seiner bösen Werke nicht teilhaftig werdet, denn wer ihn
grüßet, wird seiner Sünden teilhastig, 2. Joh. 1. Aus dieser Ursache
nehmen wir die Pfaffen nicht zu Hause, das ist, haben nichts mit ihnen
zu thun, kaufen nichts von ihnen und geben ihnen hinwiederum auch nichts
zu kaufen; essen und Trinken nicht, was ihr Geheiß ist; dazu weder mit
Arbeit noch einigerlei Geschäft haben wir mit ihnen zu thun, auf dass
wir ihrer Sünden nicht teilhaftig werden, 1. Tim. 5.

Von der Ehe
============

Die Ehe ist eine Verbindung zweier Dinge, da eins das andre annimmt zu
versorgen und das andre sich begiebt dem ersten zu gehorchen, und also
durch ihre Bewilligung aus zweien eins werde, und nicht mehr zwei,
sondern eins sind, 1. Mose 2; Matth. 19; Mark. . 10; 1. Kor. 6; Eph. 5.
Soll es aber göttlich sein, so müssen sie nicht aus eigenem Vornehmen
und Erwählung, sondern nach Gottes Zugeben und Ordnung zusammen kommen,
1. Kor. 7, und derhalben auch von einander nicht abschreiten noch
verlassen, sondern Übels und Gutes mit einander ihr Leben lang leiden.

Die Ehe aber stehet in drei Graden und Stufen. Erstlich ist die Ehe
Gottes mit der Seele oder Geist, zum andern des Geistes mit dem Leibe,
zum dritten ein Leib mit dem andern oder der Mann mit dem Weihe, 1. Kor.
6; 1. Mose 2; Mal. 2, welches nun nicht der erste, sondern der letzte
und gröbste Grad der Ehe, darum auch sichtlich, begreiflich und
jedermann erkennlich ist. Dieweil sie nun sichtlich, erkennlich und
begreiflich ist, so ist sie ein Bild, Lehre und Anzeiger des
Unsichtbaren, Eph. 5, das ist des mittleren und obersten Grades. Denn
wie der Mann ein Haupt des Weibes, also ist der Geist ein Haupt des
Leibes, Gott aber ein Haupt des Geistes.

Also ist die Ehe uns eine Lehre und Führung zu Gott. So man sie anders
recht ansiehet und hält, so lehret sie uns Gott kennen und ihm anhangen.
Wo sie aber nicht recht angesehen und gehalten wird, so führet sie
wiederum von Gott ab und bringet den Menschen in den Tod. Weil aber
Wenige sind, die sie recht erkennen, und viele, die sie nicht recht
erkennen, viel weniger recht halten, sagt Paulus, 1. Kor. 7: dass es dem
Menschen gut sei, dass er kein Weib berühre, auf dass sie nicht in ihrer
Unwissenheit verfließen und sich verderben. So wollen, wir so viel uns
von Gott gegeben ist, davon sagen.

Erstlich sagen wir, dass weil das Weib vom Mann und nicht der Mann vom
Weibe genommen ist, 1. Mose 2; 1. Kor. 11, so hat der Mann die
Herrlichkeit, das Weib aber die Schwäche, Schlichte und Unterthänigkeit,
1. Pet. 3; Röm. 7, darum es unter dem Joch des Mannes sein und ihm
gehorchen soll, wie auch dem Weib von Gott befohlen ist und zu ihr
gesagt, 1. Mose 3: Der Mann soll dein Herr sein. Dieweil nun dem also
ist, soll sie ihr Aufsehen auf ihren Mann haben, ihn forschen, fragen
und alles mit und nichts ohne seinen Rat handeln. Wo sie es aber nicht
tut, so verläßt sie den Grad ihrer Ordnung, darein sie von Gott
gestellet ist, greift dem Mann in seine Herrlichkeit und verläßt das
Gebot ihres Schöpfers, dazu die Ergebung, die sie ihrem Mann in der
Verbindung der Ehe zugesagt hat, 1. Pet. 3; Eph. 5, ja wie ein Weib
ihren Mann zu ehren.

Wiederum auch der Mann-, als der eine Herrlichkeit Gottes ist, soll sein
Mitleid mit dem Weibe als dem schwächsten Werkzeug haben, 1. Kor. 1; 1.
Tim. 3, und ihr in aller Liebe und Freundlichkeit vorgehen, und sie
nicht allein am Zeitlichen, sondern auch vielmehr am Geistlichen
versorgen, und ihr alles das, so ihm von Gott gegeben ist, treulich
mitteilen, dazu in aller Redlichkeit, Tapferkeit und allen christlichen
Tugenden vorgehen, auf dass sie an ihm einen Spiegel der Gerechtigkeit,
eine Reizung der Gottseligkeit und Führer zu Gott habe. Wo aber der Mann
solches nicht tut und darinnen liederlich und leichtfertig ist, so
verläßt er seine Herrlichkeit, die ihm von Gott gegeben ist, dazu Gottes
Ordnung, 1. Mose 3.

Solches ist nun beiden, dem Mann und dem Weibe, einem jeden das Seine
zugeordnet und befohlen, und das darum, dass er uns dadurch in weitere
Erkenntnis führen wollte, nämlich dass, wie man sich um das Weib
annehmen und sie versorgen, dazu beherrschen und regieren sollte, also
der Geist den Leib, Gott aber den Geist versorgen, beherrschen und
regieren wolle, Röm. 8. Und wiederum, wie das Weib den Mann, also der
irdische dem himmlischen Körper, das ist dem Geist gehorchen soll, 1.
Kor. 11; Kol. 3, und soll nun der Mensch nichts aus fleischlichem oder
irdischem Willen handeln und begehen, sondern um alles den himmlischen
forschen, fragen, aus ihn sehen und sich von ihm regieren lassen. Der
himmlische aber soll auf den merken und sehen, von dem er gekommen ist
und sich von demselbigen allein regieren und führen lassen, 1. Mose 2;
Röm. 6; welches, so es geschiehet, so wird die Ehe durch alle ihre drei
Grade recht gehalten und so wird der Mensch bei Gott behalten.

Es soll aber auch die Ehe nicht aus fleischlichem Willen, es sei um
schöner Gestalt, Jugend, Geld, Gut oder des etwas willen, was das
Fleisch ansehen möchte, geschehen, denn das kommt nicht von Gott,
sondern vom Teufel; wie der Engel zu Tobias sagt, Tob. 6: Höre, was ich
dir sage, so will ich dir anzeigen, wer die sind, über die der Teufel
Gewalt hat, nämlich die, die also die Ehe annehmen, dass sie Gott in
ihren Herzen nicht ansehen, sondern allein, dass sie des Leibes
Mutwillen genug thun, wie ein Maultier und Roß, die nichts anders
wissen; ja über die hat der Teufel Gewalt. Also dienet die Ehe allen, so
aus fleischlichem Mutwillen dazu greifen, zum Verderben.

Derhalben soll solches nicht geschehen, und sich der Mensch nichts,
weder da noch dort aus seinem Fleisch wählen, 1. Mose 24, sondern
solcher Gaben vom Herrn warten, und mit fleißiger Bitte begehren, dass
er ihm nach seinem göttlichen Willen zuschicken wolle, was er ihm zuvor
vorgesehen habe, und ihm zum Heil und Leben dienen möge. Und nach
solcher Bitte soll er nicht sein Fleisch, sondern die Eltern fragen,
dass ihm Gott durch sie zeigen wolle, was er ihm verordnet habe, dass er
alsdann vom Herrn, wie ers ihm zuschickt, es sei jung oder alt, arm oder
reich, wie ihm Gott durch seinen Rat anzeiget, mit rechter Danksagung
als eine Schenkung Gottes annehmen soll, Sir. 25.

Was denn Gott also zusammen füget, Mal. 3; Matth. 19, soll der Mensch
nicht scheiden, Mark. 10. Sie sollen aber auch öffentlich vor der
Gemeine von einem verordneten Diener des Worts zusammengegeben werden,
1. Tim. 3. Es soll auch der Mann nur eines einigen Weibes Mann sein,
gleichwie Christus ein Haupt der einigen Kirche. Denn weil die Ehe ein
Bild desselbigen ist, so muß das Bild und Zeichen dem Bezeichneten
einigermaßen ähnlich und gleich sein; derhalben ein Mann nicht mehr denn
ein Weib haben soll.

Von dem Ehebruch
=================

Wie nun die Ehe eine Verbindung zweier ist, da eins das andre annimmt zu
versorgen, das andre aber ihm zu gehorchen bewilliget, und aus solcher
ihrer beider Bewilligung die Ehe befestiget wird, Mal. 2, also im
Gegenteil, wo solche Bewilligung nicht gehalten und übergangen wird, so
wird die Ehe gebrochen, es sei von welchem es wolle. Der Mann, so er
nicht als eine Herrlichkeit Gottes seine Ehre bewähret, 1. Kor. 11, und
seinem Weibe vorgeht und eine Reizung zu der Gottseligkeit ist, so hat
er schon die Ehe an seinem Weibe gebrochen; und so er sie also am Weib
bricht, sündiget er bald im andern Grad, nämlich an seinem Geist, den er
sich nicht beherrschen, sondern das Fleisch überwinden läßt, Röm. 8,
daraus er leichtfertig wird und seine Herrlichkeit verläßt. So denn sein
Geist vom Fleisch überwunden und geschwächet wird, fällt er im dritten
Grad und bricht sie auch am Schöpfer, von dem er dadurch geführet wird,
1. Mose 3; 1. Tim. 4. Also auch das Weib, 1. Pet. 3, so sie den Gehorsam
des Mannes verläßt, der ihr anders treulich vorgehet, hat sie die Ehe an
ihrem Mann, das ist die Verbindung, die mit ihm geschehen und ihre
Bewilligung gebrochen und übertreten. So sie nun also am Mann sündiget,
1. Mose 3, durchgeht sie auch (wie oben gesagt) alle drei Grade,
ausgenommen der Mann hätte zuvor an ihr durch Leichtfertigkeit
gebrochen, wäre leichtfertig geworden und wollte sie auch dahin ziehen;
dann sollte sie die gebrochene Ehe fahren und sich der ungebrochenen,
das ist des Gehorsams des Geistes und Gottes halten, sonst siele sie mit
dem Mann in den Tod.

Wo aber der Mann das Seine tut, Eph. 5; 1. Pet. 3, worinnen das Weib
nicht seinen Rat hat, sondern ohne Rat handelt, so übertritt sie ihre
Ehe und Verbündnis, im kleinen sowohl wie im großen, und entzieht ihrem
Mann seine Ehre und Herrlichkeit, durch welches der Mann, so er es
bewilliget, mit ihr sündiget, wie Adam mit der Eva, da er ihr bewilliget
von der verbotenen Frucht zu essen und beide in den Tod fielen, denn sie
brachen an ihrem Schöpfer die Ehe und übergingen seine Ordnung, 1. Mose
3; 4. Esra Kap. 3 und 7; Röm. 5. Auch sagt der Herr Christus vom
Ehebruch, dass so jemand ein Weib ansiehet, ihrer zu begehren, der hat
schon die Ehe mit ihm in seinem Herzen gebrochen, Matth. 5.

Zum dritten geschiehet auch der Ehebruch mit dem Werk des Fleisches, so
einer oder eine außer des Gemahls sich zu einer oder einem andern tut.
Wo es nun also geschieht, dass eins am andern dergestalt bricht, sagen
wir, dass sich das andre seiner entschlagen oder entäußern soll, und
seiner Gemeinschaft nicht mehr vor rechtschaffen gethaner Buße
teilhaftig werden. Denn wo es sich mit dem Übertretenden vor gethaner
Buße vermischte, würde es mit ihm Hurerei treiben, ob es gleich vorhin
sein Gemahl gewesen war; denn es ist nicht mehr eine Ehe, dieweil es
zerbrochen ist, bis dass es durch eine Wiederkehr gebessert werde;
derhalben es sowohl als das andre mit der Absonderung gestrafet würde,
1. Kor. 5.

Von der Obrigkeit
==================

Die Obrigkeit ist eingesetzt und geordnet von Gott zu einer Rute seines
Zornes, das böse, ruchlose Volk damit zu züchtigen und zu strafen, Jes.
10; Röm. 13, darum sie Paulus Diener der Rache Gottes nennet, dadurch
sich Gott an seinen Feinden rächen will und ihre Übelthat ihnen auf
ihren Kopf vergelten, auf dass ihr Mutwille nicht weiter einreiße, und
die ganze Erde ihrethalben nicht befleckt und unrein werde, 1. Mose 9;
derhalben man ihnen auch als den Verordneten, die solchen Schutz
handhaben sollen, gehorsam und unterthan sein soll, so weit sie nicht
das Gewissen angreifen und wider Gott heißen, wie auch Petrus uns
vermahnt und spricht: Seid unterthan aller menschlichen Ordnung um des
Herrn willen, es sei dem König als dem Obersten, oder den Pflegern als
den Gesandten, 1. Pet. 2; Röm. 13. Und Paulus sagt: Erinnere sie, dass
sie den Vorgesetzten und Gewaltigen unterthan, der Obrigkeit gehorsam
und zu allem guten Werk bereit seien, Tit. 3. Derhalben man ihnen billig
gehorsam und unterthänig ist, und je fleißiger darinnen, je besser und
Gott geliebter; denn wer darinnen widerstrebet, der widerstrebet der
Ordnung Gottes, Röm. 13. Wo sie aber wider Gott heißen und handeln, muß
man ihr Geheiß lassen anstehen, Apgesch. 5, und Gott mehr denn den
Menschen gehorsam sein, denn das Gewissen ist gefreiet und allein Gott
behalten, dass er (und kein Mensch) desselbigen Herr sei und es regiere,
lehre und wende, wie und wohin es ihm gefalle.

Derhalben wo sich die Obrigkeit untersteht das Gewissen anzutasten und
den Glauben der Menschen zu beherrschen, Röm. 2, so raubet sie Gott, was
seine ist, darum es unbillig ist, ihr darinnen zu gehorchen. Nun so ist
das Amt der Obrigkeit eine Ordnung und Einsetzung Gottes, und weil es
von Gott eingesetzt und geordnet ist, so ist es in seinem Maße recht und
gut. Wo es aber mißbraucht wird, so ist derselbige Unbrauch unrecht, das
Amt aber bleibet nichtsdestoweniger wie es geordnet ist, Röm. 13. Darum
ist auch das Amt zu ehren, denn ob es gleich Gottlose inne haben, so
wird doch das Amt darum nicht aufgehoben. Daß es aber Gott den Gottlosen
vergönnet, geschieht dem Volk zu mehrerer Strafe, Jes. 3. Wie aber die
gottlose Obrigkeit dem Volk zur Strafe von Gott gegeben wird, also
wiederum wird der gottlosen Obrigkeit ein ungehorsam Volk zur Strafe
gegeben, dass sie sich unter einander beißen und fressen und zuletzt mit
einander verzehret werden, Gal. 5.

Warum die Obrigkeit geordnet sei
=================================

Die Obrigkeit ist von Gott um des Volks Abtretens willen geordnet. Da es
sich von ihm abwendete und seinem Fleisch nachwandelte, da sprach Gott:
Mein Geist soll nicht immerdar hadern mit den Menschen, denn sie sind
Fleisch; 1. Mose 6, darum er ihnen auch nach der Sündflut Obrigkeit
verordnete, die ein Stecken des Zorns und Rache Gottes sein sollte, zu
vergießen das Blut derer, die Blut vergossen hatten, Jes. 10; 1. Mose 9.
Also auch da sich Israel von dem Herrn, seinem König wieder abgewendet
und ihn verlassen hatte und eines Königs begehrte, da sprach Gott zu
Samuel: Sie haben nicht dich, sondern mich verworfen, 1. Sam. 8, dass
ich nicht König über sie sein solle. Sie thun dir, wie sie mir gethan
haben. Seit ich sie aus Egypten geführet habe, haben sie mich verlassen
und andern Götter gedienet, darum gehorche ihrer Stimme und gieb ihnen
einen König.

Aus diesen Worten wird offenbar, wie die Obrigkeit erwachsen und woraus
sie gegeben sei, nämlich aus dem Zorn Gottes, wie auch geschrieben
steht: Du sprachst: Gieb uns einen König. In meinem Zorn gab ich dir
einen König, in meinem Grimm aber nehme ich ihn auch wieder, Hof. 13.
Also ist offenbar, dass die Obrigkeit nicht aus Gnaden, sondern aus
Ungnaden und Zorn gegeben ist, und dass nach der Abkehr des Volkes, wenn
sie Gott verließen und dem Fleisch folgten, so mußte sie auch wiederum
Fleisch beherrschen.

Darum ist die Obrigkeit ein Bild, Zeichen und Erinnerung des Abkehrens
von Gott, 1. Sam. 8, und sollte billig allen Menschen eine Ursache sein
in sich zu kehren und zu bedenken, wo sie hingekommen und verfallen
sind; dass sie desto eilender wieder zu Gott kehreten, die verlorene
Gnade wieder zu erlangen. Wenige sind ihrer aber, die es dergestalt
bedenken, darum sie auch in ihren Sünden bleiben. Überdas auch weil die
Obrigkeit eine Dienerin des Zorns und der Rache Gottes ist, so ist sie
ein Anzeigen, dass (weil sie ihren Bestand hat) Gottes Zorn und Grimm
über die Sünder allezeit währet und nicht geendet wird.

Ob die Obrigkeit auch Christen sein mögen
==========================================

Allhier gehet ganz ein andres Reich und Regiment an, darum auch das alte
enden und aufhören muß, wie auch die Figur beweiset des jüdischen
Regiments, das bis auf Christum seinen Bestand hatte, wie die Schrift
meldet, 1. Mose 49: Es wird das Scepter von Juda nicht entwendet werden
bis der Held (Christus) komme; darum es in Christo endet, aufhöret und
zerbrochen wird, der nun auf dem Stuhl seines Vaters David gesessen ist
und ein König aller wahren Israeliten geworden, Psalm 2; Matth. 22;
Phil. 2, der auch ein neu Regiment angefangen hat, das nicht dem alten
gleicher und mit dem weltlichen Schwert nicht geführet wird.

Dieweil nun das jüdische Regiment (die dazumal Gottes Volk waren) in
Christo endet, aufhöret und von ihnen genommen wird, so ist offenbar,
dass es in Christo nicht mehr sein soll, sondern er allein unter den
Christen, Heb. 4, mit seinem geistlichen Schwert regieren will. Daß aber
den Juden die Gewalt des weltlichen Schwerts genommen und zu den Heiden
gewendet ist, bedeutet, dass nun hinfort Gottes Volk das weltliche
Schwert nicht mehr führen, brauchen und damit regieren soll, Joh. 16;
Röm. 8, sondern soll allein durch den einigen Geist Christi regieret und
geführet werden. Daß es aber zu den Heiden gewendet ist, bedeutet, dass
die, so sich dem Geist Christi nicht unterwerfen, das ist alle Heiden
und Ungläubigen, damit gestraft und gezüchtigt werden. Darum so hat die
Obrigkeit außer Christo ihren Bestand aber nicht in Christo, Röm. 13;
Tit. 3; 1. Pet. 2.

Also ist Gott in Christo allein König und Oberherr über sein Volk, wie
auch geschrieben steht, Sir. 17: Gott hat allen Völkern Obrigkeiten
verordnet, aber über Israel ist er allein Herr worden. Wie er nun ein
geistlicher König ist, Heb. 4, also hat er auch geistliche Diener,
führet ein geistliches Schwert, er und alle seine Diener, das Seele und
Geist durchdringet. Weil nun der Sohn vom Vater eingesetzt ist, Matth.
28, wie geschrieben stehet: Ich habe meinen König eingesetzt auf meinem
heiligen Berg Zion, Psalm 2, der nun nicht im Zorn, wie jenen, sondern
im Segen gegeben ist, Hos. 13, und uns allen eine Ursache des Segens
geworden, wie es auch verheißen war, dass in ihm alle Völker sollen
gesegnet werden, 1. Mose 12; 1. Mose 9.

Derhalben wie jener geordnet ist Blut um Blut zu vergießen, so ist
dieser der Menschen Seelen zu erhalten, jener das Übel zu rächen, dieser
aber mit Gutem zu vergelten, jener die Feinde zu hassen, dieser zu
lieben. Also ist Christus ein König aller Könige, ja das Widerspiel
aller Weltregenten, 1. Mose 3; Joh. 12; 2. Mose 21; Matth. 5; darum er
auch sagt: Mein Reich ist nicht von dieser Welt, denn wo das wäre,
würden meine Diener für mich streiten, Joh. 18; Phil. 2. Also fängt er
ein ganz andres Reich und Herrlichkeit an und will auch, dass seine
Diener sich darein schicken und ihm ähnlich werden; darum er auch zu
ihnen sagt: Die weltlichen Fürsten heißt man gnädige Herren und die
Gewaltigen beherrschen das Volk; ihr aber nicht also, sondern wer der
Größte ist unter euch, sei euer aller Diener, Matth. 10; Luk. 22. Also
stehet die Herrlichkeit Christi und seiner Diener in der Entäußerung
aller weltlichen Pracht. Je mehr sich nun einer desselben entäußert, je
herrlicher wird er im Reich Christi, wie die Worte beweisen, Matth. 9:
Wer sich selbst erhöhet, der wird erniedriget werden, und wer sich
selbst erniedriget wird erhöhet werden.

Weil nun in Christo unserm König der völlige Segen Gottes, ja er selbst
der Segen ist, so muß alles das im Zorn gegeben ist, in ihm sich enden
und aufhören, und kann sich nicht in ihn schicken, Kol. 1; Gal. 3; Hos.
13. Die Obrigkeit aber ist im Zorn gegeben, darum sie sich in Christum
weder fügen noch schicken kann. Also ist ein Christ keine Obrigkeit und
eine Obrigkeit kein Christ, denn des Segens Kind kann der Rache Diener
nicht sein, Luk. 9. So regieret auch in Christo nicht das weltliche,
sondern das geistliche Schwert und regieret sie also, dass sie das
weltliche nicht verwirken, darum auch sein nicht bedürfen, Röm. 13.

Wenn man aber sagen wollte: Um der Bösen willen muß man es haben, darauf
haben wir zuvor Antwort gegeben, und gesagt, dass sich die Gewalt des
Schwertes zu den Heiden gewendet habe, damit sie ihre Übelthäter
strafen. Das geht aber uns nicht an, wie Paulus sagt, 1. Kor. 5: Was
gehen mich die draußen an, dass ich sie richten sollte? Also mag kein
Christ über die Welt regieren.

Dann möchte jemand sagen: So wäre nach der Meinung der Obrigkeit der Weg
zum Leben versperret. Da sagen wir nein, denn Christus spricht, Matth.
11: Kommet her zu mir alle, die ihr mühselig und beschweret seid, ich
will euch erquicken und euren Seelen Ruhe schaffen; darum es jedermann
frei ist, der Obrigkeit sowohl als den Unterthanen; wer zu ihm kommen
will, den wird er nicht hinausstoßen, Joh. 6.

Derhalben, so sich die Obrigkeit ihrer Pracht mit Christo entäußert,
sich mit ihm erniedriget, Phil. 2; Gal. 2, und Christo allein mit ihr
wirken ließe, so wäre ihr der Weg zum Leben so wohl unversperret als
andern; welcher aber, so er im Menschen anfängt zu wirken, nichts
anders, denn das er selber auch that, wirtet, der auch floh als man ihn
zum König machen wollte, Joh. 6. So sie aber unzerbrochen in ihrer
Herrlichkeit bleibet, sagt Christus selbst, Matth. 10; Luk. 14: Wer sich
nicht alles, dazu auch seines eigenen Lebens entäußert, kann nicht mein
Jünger sein. Daraus ist offenbar, dass nicht allein die Obrigkeit,
sondern alle, so noch der Kreatur anhangen und dieselbe um Christi
willen nicht verlassen, nicht Christen sind, Matth. 19.

Vom Kriegen
============

Dieweil nun Christus, der Friedefürst, ihm ein Reich, das ist Gemeine,
bereitet und durch sein eigen Blut erworben hat, so endet in demselbigen
Reich alles weltliche Kriegen, Luk. 2; Eph. 5; Jes. 1; Micha 4; wie
zuvor verheißen ist: Es wird von Zion das Gesetz ausgehen und das Wort
Gottes von Jerusalem, und wird Recht sprechen unter den Heiden, und
hervorziehen die Menge der Völker, also dass sie ihre Schwerter zu Hauen
und ihre Spieße zu Rebmessern, Sicheln und Sensen verschmieden werden,
denn hinfort wird ein Volk nicht wider das andre Waffen aufheben, sie
werden auch hinfort nicht kriegen lernen.

Derhalben ein Christ weder Krieg noch weltlich Schwert (Rache zu üben)
führet, wie uns auch Paulus ermahnt und spricht, Röm. 12: Rächet euch
selber nicht, lieben Brüder, sondern gebet Raum dem Zorn, denn der Herr
spricht: Die Rache ist mein, ich will vergelten, 5. Mose 32; Hebr.10,
30. Ist nun die Rache Gottes und nicht unser, so soll sie auch ihm
gelassen und nicht durch uns selbst geübet oder gebraucht werden. Denn
weil wir Christi Nachfolger sind, müssen wir auch seine Art erzeigen und
beweisen, der ob ers gleich wohl hätte thun mögen, doch nicht Übels mit
Übel vergalt, 1. Pet. 2, Denn er hätte sich ja auch wohl vor seinen
Feinden, den Juden schützen können, Joh. 18, weil er mit einem Wort
alle, die ihn sahen wollten, niederschlug.

Aber wiewohl er es wohl vermochte, that er es doch nicht und wollte es
auch andre nicht thun lassen, darum er zu Petro sprach: Stecke dein
Schwert wieder an seinen Ort, Matth. 26; Marc. 14; Joh. 18. Hier siehet
man, wie mit gewaltigem Heer unser König wider seine Feinde auszieht,
wie er in die Feinde schläget, und wie er Rache übet, dass er das
abgeschlagene Ohr des Malchus ergreifet und setzet ihm es wieder an. Der
nun solches that, spricht: Wer mein Jünger sein will, der nehme sein
Kreuz auf sich und folge mir nach, Luk. 22; Matth. 16; Mark. 8.

Derhalben will nun Christus, dass wie er gethan, auch wir handeln
sollen; darum er uns auch befiehlt und spricht, Matth. 5: Den Alten ist
gesagt: Auge um Auge, Zahn um Zahn; ich aber sage euch, dass ihr nicht
widerstreben sollt dem Übel, sondern so dir jemand einen Streich giebt
aus den rechten Backen, dem biete den andern auch dar. Allhier ist
offenbar, dass man sich weder selbst rächen noch kriegen soll, sondern
vielmehr dem Schlagenden den Rücken und dem Raufenden die Wangen
darhalten; das ist alles mit Geduld leiden, und auf den wahren Gott, der
es vergelten wird, harren. 5. Mose 32; Joel 3.

Ob man dann sagen wollte, dass der von Gott geliebte David und andre
Heiligen Kriege geführt haben, 1. Mose 14; 4. Mose 31; Josua Kap. 6, 8
und 9; Richt. 4; 1. Sam. 17, darum man es noch wohl thun möge, wenn man
Recht und Fug dazu hätte; sagen wir: Nein. Daß es aber David und andre
Heiligen mehr gethan haben, und wir es aber nicht thun sollen, mögen
einem jeglichen wohl berichten die oben angezeigten Worte, Matth. 5: Den
Alten ist gesagt: Auge um Auge, Zahn um Zahn; ihr aber sollt dem Übel
gar nicht widerstreben. Allhier stellet Christus den Unterschied selbst,
darum es nicht viel Worte bedarf, sondern offenbar ist, dass ein Christ
weder kriegen noch Rache brauchen dürfe. Wer es aber tut, der hat
Christum oder die Art Christi verlassen und verleugnet.

Von der Steuer
===============

Dieweil die Obrigkeit von Gott geordnet ist und ihr Amt befohlen, Röm.
13; 1. Pet. 2; Sir. 17; 1. Sam. 8, so ist auch die Steuer dazu zu geben
geordnet und befohlen, wie Paulus sagt: So müsset ihr auch Steuer geben.
Derbalben wir auch Zins, Rente, Zoll oder wie man das nennen mag, willig
geben und uns darinnen nicht widern, weil wir es auch von unserm Meister
Christo erlernet haben, der es nicht allein selber gab, sondern auch
andern zu thun befiehlt, da er spricht: Gebet dem Kaiser was des Kaisers
ist und Gott was Gottes ist, Matth. Kap. 17 und 22; Mark. 12; Luk. 20.
Deshalb wir als seine Jünger solchem seinen Befehl auf das fleißigste
gedenken zu folgen und nachzukommen und uns wider die Obrigkeit darinnen
nicht zu sträuben. Aber zu Kriegen, Würgen und Blutvergießen (wo es zum
selben sonderlichen gefordert wird) geben wir nichts, jedoch das aus
keinem Frevel oder Mutwillen, sondern aus Gottesfurcht, 1. Tim. 5, dass
wir uns nicht fremder Sünden teilhaftig machen. Dann möchte jemand
sagen, Röm. 13: So man doch soll die Steuer geben dem sie gebühret,
darum ist es unrecht, dass ihr euch des weigert; darauf sagen wir: Wir
weigern uns garnicht, die Steuer dem sie gebühret und wie sie gebühret
zu geben; denn Gott (wie oben gesagt) hat die Steuer der Obrigkeit
geordnet, die sie auch jährlich einzunehmen und auszuheben haben, 1.
Sam. 8, darum wir uns auch nicht weigern dieselbige zu geben.

Daß aber aus den Worten Pauli folgen sollte, Röm. 13, dass man einen
jeglichen Mutwillen der Obrigkeit erstatten solle, das tut es nicht. Daß
dies aber wahr sei, bezeugen an selbigem Ort die Worte Pauli, da er
spricht: Gebet jedermann, was ihr schuldig seid, die Steuer, dem die
Steuer gebühret; er sagt aber nicht, was und wie viel er haben will,
sondern was ihr schuldig seid, das ist, die von Gott geordnete Steuer,
1. Sam. 8, die jährlich zu geben ist. Was aber von Gott nicht geordnet
und jährlich zu geben ist, das giebt man nicht aus Schuld und Pflicht,
sondern aus geneigten; Gemüt, oder in solchen Zeiten vielmehr aus Drang
und Zwang der Gewalt.

Derhalben weder aus diesem Spruch noch aus den Worten Christi (der dem
Kaiser was des Kaisers ist zu geben befiehlt) solche Steuer zu geben
folget, Matth. 22; Mark. 12; Luk. Kap. 20 und. 2, denn auch Christus von
dem; jährlichen Geben der Schätzung, die zu den Zeiten des Kaisers
Augustus erstanden war, aber hernach für und für währte, redet, zu
welcher Zeit weder Krieg noch Geschrei von Kriegen war; darum auch dazu
weder gesammelt noch gegeben ward, sondern war vielmehr, wie jetzt der
Landgraf aufs Land eine Schätzung des Holzes halber gelegt hat, also
dass der, so mit einem Wagen gen Holz fähret, des Jahres einen Gulden,
und der mit einem Karren fähret einen halben Gulden, der es aber heim
trägt ein Ort vom Gulden geben soll. Von solcher Schätzung sagt der
Herr, dass man sich des nicht weigern, sondern willig geben soll, und
nicht von Blutsteuern. Derhalben auch wir uns des mit nichten weigern,
sondern willig sind solches zu geben. Wo uns aber das Gewissen
angegriffen wird, da müssen und wollen wir Gott mehr denn den Menschen
gehorchen.

Vom Schwertermachen
====================

Dieweil, wie oben gesagt, die Christen ihre Schwerter verschmieden oder
hinlegen sollen, Jes. 2; Micha 4. können sie dieselbigen noch
vielweniger machen, allermeist weil sie zu nichts anderm denn zu Würgen,
Beschädigen und Verderben der Menschen dienen, Joh. 12, und Christus
nicht die Menschen zu verderben gekommen ist, darum auch seinen Jüngern
wehret solches zu thun, da er spricht, Luk. 9; Wisset ihr nicht, welches
Geistes Kinder ihr seid? Als will er sagen: Lehret euch denn das der
Gnadengeist, andre zu verderben, oder wollt ihr nach Fleisches Weise
handeln, Gal. 3, und den Geist, des ihr Kinder geworden seid, verlassen?
Wisset ihr denn nicht, dass ich nicht gekommen bin die Menschen zu
verderben? Wollt ihr nun meine Jünger sein, so müsset ihr euch auch
meinen Geist regieren lassen, und nicht nach dem Fleisch wandeln, denn
der dem Fleisch gehorchet, mag Gott nicht gefallen, Röm. 8.

Weil nun die Christen solche Rache nicht brauchen, Matth. 5; Röm. 12,
und üben sollen, so müssen sie auch den Zeug, damit solche Rache und
Verderbung durch andre mag geübet werden, nicht machen, aus dass sie
nicht fremder Sünden teilhaftig werden, 1. Tim. 5. Darum wir weder
Schwerter, Spieße, Büchsen, noch dergleichen Wehr oder Waffen machen.
Was aber zu nutz und täglichen Gebrauch der Menschen gemacht wird, als
Brotmesser, Äxte, Hauen und dergleichen mögen wir wohl machen, und thun
es auch. Wenn man denn gleich sagen wollte, es möge damit auch einer den
andern beschädigen und erwürgen, so wird es aber doch nicht um des
Würgens und Beschädigens willen gemacht, darum uns es zu machen nichts
hindert. Will es aber je einer zu beschädigen brauchen, das ist ohne
unsre Schuld; darum trage er sein Urteil, Hes. 33; Gal. 5.

Vom Kleidermachen
==================

Mit allem Fleiß sollen und wollen wir unserm Nächsten dienen, mit Arbeit
seiner mancherlei Notdurft, Eph. 4; 2. Thess. 3; und das also, dass Gott
darinnen gelobet werde und unser Fleiß und Treue darinnen gespüret und
erkannt werde, dass treulich gearbeitet sei, Eph. 6; Jes. 3. Was aber
allein zu Stolz, Pracht und Hoffart reichet, als zerschnitten,
verbremet, verblümet und ausgestochen Werk, das machen wir niemand, auf
dass wir unser Gewissen vor unserm Gott unbefleckt behalten. Denn wir
von Gott darum erwählet sind, dass wir es nicht allein nicht thun,
handeln und brauchen sollen, Joh. 16, sondern auch dawider zeugen und
die Sünde den Menschen anzuzeigen und bekannt zu machen. So nun
dasselbige etwas ist, dass wir dawider zeugen sollen, so können wir
dasselbige nicht helfen ausrichten und machen. Darum Jakobus sagt: Das
ist ein reiner und unbefleckter Gottesdienst, sich von der Welt
unbefleckt behalten. Das wollen wir mit Gottes Hilfe, so viel möglich
ist thun und unser Leben lang darnach jagen, Jak. 1.

Oh ein Christ vor Gericht rechten und zu Gericht sitzen möge
=============================================================

Dieweil, wie oben gesagt, alles Zeitliche fremd und nicht unser eigen
ist, Luk. 16, so kann auch ein Christ nicht darum hadern, zanken oder
rechten, sondern sich viel lieber (als einer, der sein Herz aus der Welt
gekehret und in das Himmlische gerichtet hat) unrecht thun lassen, wie
auch Paulus sagt, 1. Kor. 6: Es ist schon Mangel unter euch, dass ihr
mit einander rechtet; warum lasset ihr euch nicht viel lieber unrecht
thun, warum lasset ihr euch nicht viel lieber beschädigen und
übervorteilen? So denn Christen nicht mit einander rechten sollen,
Matth. 5, so ist Gerichtshandel zu treiben oder zu Gericht zu sitzen im
Christentum schon selbst verfallen und abgestellet. Aus dem folget nun,
dass auch kein Christ Gericht besitzen oder halten möge. Denn so die
Christen (unter einander) nicht rechten, sagt Paulus: Was gehen mich die
draußen an, dass ich sie richten sollte? Also ist das Gericht (wie
gesagt) in der Kirche Christi schon verfallen und hat aufgehört. Daß
aber ein Christ die draußen sind nicht richten soll, ist das die
Ursache, dass sie sich dem Geist Gottes nicht unterworfen haben, 1. Kor.
5, darum durch denselbigen nicht sollen gerichtet werden, 1. Mose 6,
weil der Herr sagt: Mein Geist soll nicht immerdar hadern mit den
Menschen, dieweil sie Fleisch sind. Denn es Gott auch seiner Kirche
nicht um das Zeitliche (darum die draußen pflegen zu zanken) zu thun
ist, darum er auch seinen Geist nicht darüber zu einem Richter gegeben
hat. Derhalben auch Christus, da der Jüngling von ihm begehrete, Luk.
12, dass er seinem Bruder sage, dass er mit ihm das Erbe teile, sprach
er: Wer hat mich über dich zum Richter gesetzt; als will er sagen: Was
geht mich euer Gezänke an, das ihr um das Zeitliche mit einander habet?
Denn ich darüber zu richten von Gott nicht gesendet bin, sondern das
Göttliche zu pflanzen bin ich gekommen, Jes. 61; Joh. 7, aus dass der
sein begehret, es erlange und bei mit finde. Nun du aber nicht das
Göttliche, sondern das Irdische und Weltliche suchest, so gehe hin und
laß dich die darüber gesetzt sind bescheiden, Sir. 17, denn wer
Zeitliches suchet, der suchet nicht, was in Christo ist. Darum er auch
von ihm keinen Bescheid erlangte. Gleich nun wie er, also sind auch die
Seinen nicht über das Zeitliche zu richten gesetzt.

Daß aber die Christen nicht rechten sollen, beweiset Christus mit den
Worten: So jemand mit dir rechten will und deinen Rock nehmen, dem laß
auch den Mantel, Matth.5; als will er sagen: Laß ihm es alles, eher denn
du mit ihm darum zanken und dich in ein fremdes Gericht geben solltest.
Das aber alles will Christus darum, dass wir damit beweisen sollen, dass
wir nicht das Zeitliche und Fremde, sondern das Himmlische, das unser
ist, suchen, Luk. 16; Kol. 3. Also ist offenbar, dass ein Christ weder
rechten noch Gerichtshändel führen soll.

Vom Schwören
=============

Dieweil das Gesetz eine Einführung war der mehreren Gnade, Gal. 3; Heb.
7, und Erkenntnis Gottes, so sind auch die Gebote desselbigen also.
Derhalben Gott der Herr durch das Schwören im alten Testament nichts
anders hat wollen, denn sie an seinen Namen weisen und bringen, auf dass
sie ihn recht kennen lerneten und sich an ihn hielten, 5. Mose Kap. 10
und 32, und ihm allein die Ehre geben. Denn Gott, der die Wahrheit ist,
will sein Volk Israel (da er ihm befiehlt bei seinem Namen zu schwören)
lehren, dass sie die Wahrheit reden und sich derselbigen halten sollen;
darum er ihnen auch befiehlt seinen Namen nicht eitel oder leichtfertig
zu nennen, 2.Mose 20, 7; 5. Mose 5, also will er sagen, dass sie aller
ihrer Reden wahrnehmen und acht haben sollen, auf dass sie als der
Wahrheit, das ist Gottes Diener erfunden werden, darum er auch den, so
seinen Namen eitel und leichtfertig nennet, das ist der Wahrheit nicht
wahrnimmt, nicht unschuldig zu halten drohet. Daß es aber wahr sei, dass
durch das Gebot des Schwörens im alten Testament Gott im neuen (da
Gottes Wille völlig geoffenbaret ist, Joh. 1,) das Wahrheit reden und
darinnen wandeln, oder Gott recht erkennen und ihm anhangen gewollt hat,
mag aus den Worten Davids erkannt werden, da er spricht, Ps. 63, 12: Wer
bei Gott schwöret, wird gelobt, aber alle Lügenmäuler müssen verstopft
werden. Wer mag nun hier anders sagen, denn dass hier schwören für die
Wahrheit reden und sich derselbigen halten genommen ist.

Daß aber durch das Gebot des Schwörens im alten Testament uns im neuen
Gott recht kennen und sich sein halten heißt, beweisen die Worte, Jes.
45: Es werden sich mir alle Knie beugen und alle Zungen bei mir schwören
und sprechen: Wahrlich im Herrn ist meine Gerechtigkeit und Stärke.
Diese Worte handelt und leget Paulus also aus, Röm. 14: Mir sollen alle
Knie gebeugt werden und alle Zungen sollen Gott erkennen. Allhier ist
offenbar, dass auch das Schwören im alten Testament im neuen Gott
erkennen und sich sein halten heißt, Jer. 31; Heb. 7. Also ist uns nun
das Gesetz eine Einführung zu einer besseren Erkenntnis und Hoffnung,
dadurch wir zu Gott nahen.

Weil nun das Licht göttlicher Gnaden in Christo heller erschienen und
geoffenbaret ist, so laden uns die Diener des neuen Testaments nicht
mehr den Schatten, 2. Kor. 3, sondern das Licht, den Glanz der Wahrheit
in seiner Klarheit auf. Darum spricht Paulus (als der nicht eine Decke
vor seinem Angesicht hatte) klar heraus: Leget ab die Lüge und redet die
Wahrheit, ein jeglicher mit seinem Nächsten, dieweil ihr untereinander
Glieder seid.

Dann möchte jemand sagen: Es war doch Israel befohlen die Wahrheit zu
reden, Psalm 15, und die Lügen zu hassen, darum hat es diese Meinung
nicht; dazu sagen wir: Es ist wahr, dass auch Israel die Wahrheit zu
reden befohlen war. Weil aber dazumal die Kindschaft von der
Knechtschaft nicht gesondert war und der knechtische Geist die rechte
Wahrheit nicht erlangen mochte, wollte ihnen doch Gott anzeigen mit dem
Schwören bei seinem Namen, Röm. 8; 2. Joh. 1, dass keine andre Wahrheit
sei, und dass wer in der Wahrheit wandeln soll, durch den Namen Gottes
darein kommen und befestiget werden muß, Joh. 8, Das will uns Gott durch
das Schwören im alten Testament lehren.

Weil aber dazumal die Kindschaft von der Knechtschaft nicht gesondert
war, so waren die, so den kindlichen Geist hatten, Gal. 8, dazumal unter
ceremonischem Schein des Gesetzes behaftet, wie Paulus sagt, Gal. 4: So
lange der Erbe ein Kind ist, so ist zwischen ihm und einem Knecht kein
Unterschied, ob er wohl ein Herr ist aller Güter, sondern ist Unter den
Vormündern und Pflegern bis auf die bestimmte Zeit vom Vater. Also auch
wir, da wir Kinder waren, waren wir gefangen unter den äußerlichen
Satzungen, bis die Zeit erfüllet ward, dass Gott seinen Sohn sandte, der
uns vom Gesetz erlöset hat, dass wir die Kindschaft empfingen.

Nun aber hat der Schatten aufgehöret, das Licht ist aufgegangen, die
Kindschaft ist von der Knechtschaft gesondert und das kindliche
Testament befestiget, Kol. 2; Gal. 4; Heb. 9, dass nun hier kein Knecht
mehr, sondern alles Kinder find, die den kindlichen Geist empfangen
haben, Röm. 8; Jer. 31; Heb. 8, und durch denselben in das Testament der
Erkenntnis Gottes gebracht sind, der nun selber in ihnen alles bezeuget,
redet und tut, wie uns zuvor das Schwören vorgebildet hat.

Denn das sie bei Gottes Namen schwören, war nichts anders, denn dass sie
damit beweisen sollten, 5. Mose 10; Psalm 63; Joh. 1, dass Gott in
seinem Volk alles bezeugen, bekräftigen und wahr machen müsse. Weil aber
nun die Wahrheit geöffnet ist, so muß der Schatten, der äußerliche
Schein, das Schwören weichen und aufhören und sich der Geist der
Wahrheit selbst in uns bezeugen lassen in der Kraft und Beweisung.
Derhalben auch Christus sagt, Matth. 5: Den Alten ist gesagt: Du sollst
nicht falsch schwören; ich aber sage euch: Ihr sollt gar nicht schwören,
weder bei dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn
sie ist seiner Füße Schemel, noch bei Jerusalem, denn sie ist eines
großen Königs Stadt. Auch sollst du nicht bei deinem eigenen Haupt
schwören, denn du vermagst nicht ein einiges Haar weiß oder schwarz zu
machen; Eure Rede aber sei: Ja das ja ist und nein das nein ist, und was
darüber ist, das ist vom Argen. Der Arge aber ist der Teufel, der alles,
damit Gott geschmähet wird, im Menschen wirket, Matth. 13.

Nun ist unwidersprechlich, denn es ist allen Menschen offenbar, dass
Gott von uns, den Christen, einen rechtschaffenen Gottesdienst haben
will, Luk. 1, der im Geist und Wahrheit geschehe und vollkommener sei,
denn der Dienst des alten Testaments, Matth. 5. Derhalben wir nicht
allein nicht falsch, sondern gar nicht schwören sollen; und lehret uns
Christus hierinnen Gott allein die Ehre zu geben und zuzuschreiben, uns
aber vor ihm (als die nichts vermögen) zu erniedrigen, Joh. 15.; Jak. 5,
auf dass, weil wir nichts vermögen, wir auch nichts durch uns selber zu
thun verheißen, geschweige, dass wir schwören sollten. Also ist
offenbar, dass wir unsrer Schwachheit und Unnutz halber nicht schwören,
aus dass wir Gott seine Ehre nicht rauben.

Dann sagen sie: Bei keiner Kreatur sollen wir schwören aber beim
Schöpfer mögen wir wohl zu der Wahrheit schwören, denn er auch selbst
geschworen hat, dazu auch ihnen nicht bei ihm, sondern bei der Kreatur
verbeut. Darauf sagen wir, 1. Mose 22; Hes. 33, Daß Gott selbst
geschworen hat, und wir aber nicht thun sollen, ist dass die Ursache, 5.
Mose 32, dass was Gott verheißt, er durch sich selbst auch thun kann und
mag, darum auch recht zu schwören hat, wir aber, weil wir nichts
vermögen, nicht. Daß aber Christus nicht allein bei der Kreatur, sondern
auch beim Schöpfer verbeut, zeigen die Worte an, Matth. 5: Ihr sollt gar
nicht schwören.

Für dass andre, so bei der Kreatur, die doch geringer denn Gott ist, man
nicht schwören soll, so muß man bei Gott, der doch viel höher und größer
ist, gar nicht schwören; denn wer dass Wenige nicht angreifen darf, wie
wollte er sich denn des Meisten unterstehen. Daß es aber gar nicht sein
soll, ja beim Größeren weniger denn beim mindesten, beweiset Christus,
da er spricht, Matth. 23: Wehe euch blinden Führer, die ihr saget: Wer
beim Tempel schwöret dass ist nichts, wer aber beim Gold, dass darinnen
ist schwöret, der ist schuldig. Ihr Narren und Blinde, welches ist
größer, dass Gold oder der Tempel, der das Gold heiliget. Und wer beim
Altar schwöret, das ist nichts, wer aber beim Opfer, das darauf ist
schwöret, der ist schuldig. Ihr Narren und Blinde, was ist größer, das
Opfer oder der Altar, der das Opfer heiliget. Darum wer bei dem Altar
schwöret, der schwöret bei demselbigen und bei allem, das darauf ist;
wer aber beim Tempel schwöret, der schwöret bei demselben, der darinnen
wohnet, und wer bei dem Himmel schwöret, der schwöret bei Gottes Stuhl
und bei dem, der darauf sitzt.

Allhier wird ja offenbar, dass Christus weniger beim Meisten denn beim
Mindesten will geschworen haben, und darum den Juden verweiset, dass sie
das Kleinste tadeln und das Größte nicht, und zeiget ihnen an, dass
jeder Tempel mehr sei denn das Gold darinnen, und der Altar mehr denn
das Opfer darauf. Derhalben auch der, so beim Tempel und Altar schwöret,
mehr sündiget, denn der, so beim Gold des Tempels und Opfer des Altars
schwöret, dieweil er nicht allein beim Tempel, sondern auch bei dem, der
darinnen wohnet, das ist bei Gott schwöret; desgleichen auch wer beim
Himmel schwöret, der schwöret bei Gottes Stuhl und bei dem, so darauf
sitzet: und schilt sie darum blinde Führer, die Mücken seihen und
Kameele verschlucken, das ist das Kleinste im Gesetz anziehen und das
Größeste fahren lassen, Matth. 23; Luk. 11.

Derhalben ist offenbar, dass man gar nicht schwören soll, wie auch
Jakobus sagt, Jak. 5: Lieben Brüder, vor allen Dingen schwöret nicht,
weder bei dem Himmel noch bei der Erde, noch bei keinem andern Eide,
sondern eure Rede sei ja das ja ist und nein das nein ist, und das
allein darum, wie gesagt, dass wir Gott nicht in seine Ehre greifen, und
weil wir nichts ohne ihn vermögen noch können, ihm auch solche Ehre, als
der alles in uns thun muß, geben und sagen: Ja wills Gott, so will ichs
thun, wie uns Jakobus lehret, Jak. 4, 13-14, Denn wer da weiß Gutes zu
thun, und tuts nicht, dem ist es Sünde.

Vom Grüßen
===========

Grüßen ist an ihm selber Gutes wünschen, darum man denen allen, so des
Guten begehren, auch Gutes wünschen soll. So nun in der Kirche ein Glied
derselbigen zum andern kommt, soll es ihm auch den guten Wunsch, die
holdselige Gabe, Luk. 1; Matth. 10; Luk. 10; Joh. 14, den Frieden des
Herrn, den Christus hier gelassen und gegeben hat, anbieten, denn also
lehret er auch seine Jünger: Wo ihr in ein Haus kommet, so sprecht: Der
Friede sei mit euch. Ist jemand darinnen euch gemäß, so wird euer Friede
ob ihm ruhen; wo aber nicht, so wird sich euer Friede wieder zu euch
wenden.

Aus diesen Worten lernen wir, dass der so grüßet und der so gegrüßet
wird beide des Friedens Kinder sein müssen, soll anders Gott das
Gedeihen geben. Denn welcher dem Evangelium nicht gemäß ist oder zu sein
von Herzen begehret, da kann der Friede Christi nicht haften. Es soll
aber des Herrn Gruß nicht allein mit den Lippen und leichtfertigem
Herzen gegeben werden, sondern mit ganz völligem Herzen und im festen
Glauben und mit solchem Vertrauen, dass Gott gewiß solche Worte und
guten Wunsch erstatten werde, Mark. 13; Luk. 12; ja also als ob es Gott
selbst durch ihn redet. Das Andre aber soll es auch wiederum in solchem
Vertrauen und herzlichem Begehren aufnehmen, so wird Gott, der Herr das
Gedeihen geben, und solchen Gruß und Wunsch (dass der Herr mit ihnen
sei) erstatten, Richt. 6; Matth. 28, und ihnen allezeit beiwohnen, dass
ihnen auch solcher Gruß (wie der Gruß Maria der Elisabeth) zu Freuden
geraten wird. Wo es aber mit leichtfertigem Herzen oder Unaufmerken
geschiehet, da ist es Sünde, Luk. 1; 2. Mose 20, denn Gottes Name
vergeblich geführet wird, darum ein Greuel vor ihm, und wird der, so
solches tut, nicht unschuldig gehalten und ungestraft bleiben. Gleich
aber wie der, so den Gruß leichtfertig führet, sündiget, also auch der,
so ihn leichtfertig und nicht würdiglich vor Gott aufnimmt. Auch führet
der Gottes Namen eitel, der ihn denen, so er erkennt, dass sie sein
nicht begehren, als Spielern, Trunkenbolden und dergleichen Leuten
anbietet; darum sich ein jeder, der Gott fürchtet, darinnen vorsehen und
seine Seele bewahren soll.

Vom Handbieten und Umfahen
===========================

Das Handbieten und Umfahen ist ein Zeichen des Friedens, Liebe und
göttlicher Einigkeit, damit man sich in der Kirche beweiset, dass man
eines Sinnes, Herzens und Gemütes sei, Apg. Kap. 2 und 4, wie aus Paulo
mag erkannt werden, da er spricht: Als Petrus, Jakobus und Johannes
sahen die Gnade Gottes, die mir gegeben war, dass mir gleich wie ihnen
das Evangelium vertrauet war, gaben sie mir und Barnabas die Hand und
vereinbareten sich mit uns, Gal. 2. Also ist es ein Zeichen der
Einigkeit, Friedens und Liebe.

Denn gleichwie man die Hand in einander schließt, beweiset und zeigt man
damit an, dass die Herzen also in einander geflochten und geschlossen
sind. Desgleichen auch das Umfahen, dass wie man einander umfahet und in
die Arme schließt, also mit den Herzen auch einander umfangen, Phil. 1,
oder darein geschlossen haben. Weil aber diese zwei Zeichen Zeichen des
Friedens sind, sollen sie in der Gemeine steif, feste, wohl und rechter
Art mit Gottesfurcht gehalten werden, und soll ein Glied der Kirche das
andre mit solcher Ehrerbietung aufnehmen, Röm. 12; 1. Pet. 2. Wo aber
sich eins gegen das andre also beweiset und aber das Herz nicht also
(wie gesagt) gerichtet wäre, so triebe derselbige Heuchelei, und die
Wahrheit wäre nicht in ihm, 1. Joh. Kap. 1 und 2. In der Welt aber ists
ein Zeichen der Freundlichkeit, darum es ein Christ in derselben Gestalt
mit ihnen wohl gebrauchen mag, Spr. 17, 18. Wenn es aber ein Zeichen des
Eids und Schwörens ist, soll er es nicht brauchen und thun.

Weil aber diese beiden Zeichen aus eins deuten, soll Ärgernis zu
vermeiden, Matth. 18; 1. Kor. 11, und dass auch dem Fleisch keine
Ursache oder Anreizung zu Sünden gegeben werde, ein Bruder den andern
und wiederum eine Schwester die andre in der Liebe aufnehmen und
umfahen, ihre Herzen (wie oben gesagt) damit zu beweisen; aber Brüder
und Schwestern sollen solches mit dem Handbieten ausrichten und einander
nicht umfahen, dass man der Lehre Christi keine Schmach und Unehre damit
auflade oder zufüge.

Vom Beten
==========

Was Gebet muß und soll mit rechtem Herzen, das ist im Geist und Wahrheit
geschehen, soll es anders angenehm vor Gott sein, Joh. 4; Sir. 18.
Derhalben der, so beten will, sein Herz vorbereiten muß, erstlich durch
Ablegen alles Unrechten, dieweil Gott die Sünder nicht höret, und sich
also richten, dass so viel möglich er mit allen in Frieden stehe, Joh.
9; Röm. 12; Heb. 12, allermeist aber mit den Gläubigen, wie auch
Christus sagt, Matth. 5: Wenn du vor den Altar kommest, daselbst dein
Opfer zu legen, und daselbst eingedenk wirst, dass dein Bruder etwas
wider dich habe, so gehe hin und versöhne dich zuvor mit ihm, und dann
komme und opfere deine Gabe. Derhalben ein jeglicher, der die Frucht
seiner Lippen, das ist die Danksagung und Gebet vor Gott opfern will,
soll zuvor mit jedermann versöhnet sein, dass niemand unter den
Gläubigen etwas wider ihn habe.

Dazu muß er auch, so er etwas wider jemand hat, in seinem Herzen
vergeben haben, wie uns auch Christus lehret und spricht: Wenn ihr steht
und betet, so vergebet, wenn ihr etwas wider jemand habt, auf dass auch
euer Vater im Himmel vergebe eure Missethat, Mark. 11. Und so das Herz
also gereiniget ist, Jak. 1, so muß es denn mit wahrem Glauben und
rechtem Vertrauen gezieret sein; ja ein solch Vertrauen muß der Mensch
zu Gott haben, dass er sicher, fest und gewiß glaube, 1. Joh. 5, dass
ihn Gott hören und seine Bitte (als ein Vater, der allezeit das Beste
für seine Kinder suchet) geben werde; wie die Worte Christi (So ihr, die
ihr doch böse seid, könnet euren Kindern gute Gaben geben, wie viel mehr
wird euer Vater im Himmel den Heiligen Geist geben denen, die ihn
bitten) beweisen und anzeigen, Matth. 7.

Die nun also im Glauben bitten, werden empfahen, Jer. 29; Matth. Kap. 7
und 21; Mark. 11; Luk. 11; Joh. Kap. 14, 15 und 16. Der aber so im
Glauben bittet, höret nicht auf mit Begehren zu Gott und läßt sich kein
ander Geschäft an solchem Anhalten, verhindern und aufhalten; und ob
sichs auch verzieht und ansehen läßt, als wollte Gott nicht geben, so
wartet er doch in aller Langmut in steifem Vertrauen, dass Gott
gewißlich geben und nicht verziehen werde. Wer aber, nachdem er gebetet
hat, sein Herz auf etwas andres wendet, und dadurch von seinem Begehren
abgezogen wird, davon aufhöret, müde seines Begehrens wird und es
verläßt, kann und mag nichts erlangen, darum dass er im Glauben nicht
verharret hat. Wie Jakobus sagt, Jak. 1: Wer bitten will von Gott, der
bitte im Glauben und zweifle nicht; denn der da zweifelt oder seines
Begehrens aufhöret, der ist ein wankelmütiger Mann und darf nicht
denken, dass er von Gott etwas empfangen wird. So aber wir, die wir des
Geistes Christi Kinder sind, Luk. 9, unsrer Schwachheit halber nicht
wissen, wie wir uns gegen Gott stellen sollten, dass unser Bitten und
Flehen vor ihm gelte, so hilft, spricht Paulus, der Geist unsrer
Schwachheit aus, Röm. 8; denn wir wissen nicht, was wir beten sollen,
wie sichs gebühret, sondern der Geist selbst vertritt uns mächtiglich
mit unaussprechlichem Seufzen, und der die Herzen forschet weiß, was des
Geistes Sinn sei, denn er vertritt die Heiligen nach dem, das Gott
gefällt. Durch diesen einigen Geist will nun Gott geehret und angebetet
werden, Joh. 4, darum man aus sein Anregen warten und von ihm lernen
soll, so wird das er uns lehret und gebietet, bei Gott erhöret und
angenommen sein; und so er uns höret, werden wir die Bitte haben, die
wir von ihm gebeten haben, 1. Joh. 5.

Vom Singen
===========

Paulus sagt: Singet und psalmieret dem Herrn in euren Herzen mit Psalmen
und Lobgesängen und geistlichen Liedern, Eph. 5; Kol. 3. Darum sagen
wir, dass geistliche Lieder zu singen gut, dazu auch angenehm sei vor
Gott, so sie rechter Weise und Art, das ist mit rechtem Aufmerken in der
Furcht Gottes und durch das Anregen des Geistes Christi gesungen werden.
Denn darum werden sie geistliche Lieder genannt, 2. Pet. 1, dass sie
durch den Geist Gottes oder durch sein Anregen verfaßt und
hervorgebracht sind und dass sie den Menschen zur Gottseligkeit reizen
und bewegen. Derhalben wie sie durch das Anregen oder Angeben des
Geistes Christi verfaßt und gemacht sind, so müssen sie auch durch
desselbigen Geistes Anregen gesungen werden, soll es anders rechter
Weise und Art geschehen und den Menschen nützlich sein. Wo es aber nicht
geschiehet und der Mensch nur aus fleischlicher Lust oder um des
Wohlklingens willen singt oder was er solches daran suchet, der
verkehret es ins Fleischliche und Weltliche, und singet nicht
geistliche, sondern buchstabische Lieder.

Desgleichen auch der es um Gesangs willen gerne höret, der höret sie
buchstabisch und nicht geistlich, darum auch bei ihm ohne Frucht, und
weil unrechter Weise gebraucht, gesungen und gehöret, sündiget der, so
es tut, schwer wider Gott, Psalm 50, weil er sein Wort, das ihm zum Heil
und Reizung zur Gottseligkeit gegeben war, zur Lust des Fleisches führet
und zur Sünde brauchet. Also wird es ihm in Schaden verkehret, und
wiewohl es an sich selber geistlich ist, so ist es demselbigen Menschen
jetzt nicht mehr ein geistliches, sondern ein weltliches Lied, weil es
nicht; geistlich gesungen wird. Der es aber geistlich singet, der
trachtet und denket einem jeglichen Wort darinnen auf das Fleißigste
nach, wie weit und wohin es reiche, warum es dahin gesetzet sei, 2. Tim.
3, und wie es ihm zur Besserung diene. Der es nun also handelt, der
singet dem Herrn zum Preis, sich selbst und auch andern zur Besserung
und zur Reizung in der Frömmigkeit. Also ist es wohl gesungen, sonst
aber vergebens. Auch gestatten wir nicht unter uns, dass andre denn
geistliche Lieder gesungen werden.

Vom Fasten
===========

Fasten ist den Leib kasteien und ihm abbrechen, auf dass das Fleisch
gedemütiget und desto leichter beherrschet, bezwungen und überwunden
möge werden; und ist bei den Frommen darum erwachsen, dass sie ihr
Fleisch kreuzigen, ihm seine Lust brechen und Gott desto unabgezogener
und freudiger anhangen möchten; bei den Unfrommen aber ist es bald in
Unbrauch gewachsen, Tit. 1. und ihnen verkehret und unrein geworden,
dieweil sie es nicht anders denn um Verdienstes willen gethan haben, und
vermeinen etwas von Gott damit zu erlangen, darum es auch vergeblich und
eitel ist, wie aus den Worten Jesaias erkannt wird, da er spricht, Jes.
58: Sie sprechen zu Gott: Warum fasten wir und du siehst es nicht; wir
beängstigen unsre Seelen und du nimmst sein nicht wahr.

Darauf spricht der Herr: Darum, dass ihr nicht rechter Weise fastet.
Denn so ihr fastet, so bleiben eure Begierden und dränget nichts desto
minder eure Schuldner. Siehe, ihr fastet nur zu zanken und hadern und
dass ihr den Angesprochenen mit der Faust schlaget. Ihr fastet nicht als
etwa, dass eure Stimme in der Höhe gehöret werde. Meinet ihr, dass mir
das Fasten gefalle, da der Mensch sich einen Tag kasteiet und seinen
Kopf hänge wie ein Schilf und in härenem Gewand liege auf der Erde. Soll
das gefastet heißen und ein Tag, der dem Herrn gefalle? Allhier ist
offenbar, wie es die Unfrommen verkehret haben und in Unbrauch gezogen,
die (wie auch die Päpstler) ihre Sünde damit abzutilgen vermeint und
sich mit Gott zu versöhnen gedacht, so sie doch von ihren Sünden nicht
abgelassen haben, wie die Worte anzeigen, Jes. 58: So ihr fastet, so
bleibet eure Begierde; als will er sagen: Was ist denn euer Fasten nutz,
dieweil ihr euch allein mit dem Abbrechen des Leibes Notdurft kasteiet
und doch dem Fleisch alle seinen Mutwillen der Begierde lasset? Soll
denn das gefastet heißen, oder ein Tag, der dem Herrn gefalle? Das ist
der Sache weit gefehlet, denn also haben eure Väter, die sich zu mir
genahet haben, nicht gefastet.

Daß aber Fasten recht, gut und Gott wohlgefällig sei, wenn es rechter
Weise geschieht, beweisen die Worte: Ihr fastet nicht, als nur etwa,
dass eure Stimme in der Höhe gehöret werde. Hier scheinet, was das
rechte Fasten sei, dass die Heiligen gefastet haben, nämlich dass sie
des Fleisches Mutwillen und Begierden gekasteiet und ihm dieselben
abgebrochen haben, das Unrechte verlassen und gemieden, sich aber allein
mit Gott bekümmert, ihm angehangen und gedienet in rechtem Glauben,
durch den auch ihre Stimme gen Himmel gestiegen ist.

Solches Fasten hält uns der Herr vor, Jes. 58, dass es ihm gefalle, und
spricht: Gefällt mir denn nicht das Fasten, dass du die Bande des, der
verstrickt ist, aufthust, das ist seine Schuld nachlässet, die Pflicht
der bösen Käufe auflösest oder davon lassest und aufhörest, die
Gedrängten frei lassest und alle Beschwerten befreiest, dass du den
Hungrigen Brot gebest, die Waise in dein Haus führest und nährest, den
Nackten bekleidest und dein Angesicht von dem Dürftigen nicht wendest.
Denn so wird dein Licht wie der Morgen hervorbrechen und deine Besserung
wird schnell wachsen, deine Gerechtigkeit wird vor dir hergehen und die
Herrlichkeit des Herrn wird dich umgeben. Das ist das Fasten, das dem
Herrn gefällt, des sich alle Heiligen geflissen haben, darum auch
Freunde Gottes geheißen worden sind; und muß noch also fasten, wer Gott
gefallen will.

Vom Feiern
===========

Feier halten oder Feiern ist auch nicht des äußerlichen Scheins, Kol. 3,
denn das äußerliche Feiern nicht mehr denn ein Schatten und Bild ist
des, das zukünftig war; das Wesentliche selbst aber ist Christus. Weil
denn das Wesentliche Christus ist, so muß in ihm der Schatten weichen,
das ist das äußerliche dem rechten und wahren Feiern, daran der Herr
Gott Lust hat; welches Feiern ist, sich des Gehorsams, Willens und
Wohlgefallens Gottes befleißen, Jes. 58; Psalm 1, mit seinem Wort Tag
und Nacht umgehen und sich in Gottseligkeit üben, und wie man sagt, im
Bösen aufhören zu wirken oder feiern und im Guten arbeiten; in Summa, im
Geist leben und wandeln, Gal. 5. Das ist das rechte Feiern, das Gott
fordert, wie geschrieben steht, Jes. 56, 1 u. 2: Wohl dem Menschen, der
das tut, und dem Menschenkind, der das hält, der sich hütet, dass er den
Sabbath nicht entheilige, das ist, der seine Hand verhütet, dass sie
kein Böses thue.

Das ist das Feiern von Gott befohlen, 2. Mose 20; 5. Mose 5, des wir uns
nun befleißen und solche Feier bewahren sollen, Jes. 1. Aber das Feiern,
wie die Welt zu feiern pflegt, ist ein Greuel vor Gott. Denn was sie
sonst die ganze Woche für Bosheit und Schande (Arbeit halber) nicht
ausrichten mögen, das verbringen sie am Feiertage. Darum sie gleich das
Widerspiel treiben, und wäre besser, sie hätten keinen Feiertag.

Doch haben wir auch einen Tag der Ruhe, 2. Mose Kap. 28 und 35, darinnen
wir des Herrn Wort handeln, hören und unsre Herzen damit erwecken, in
der Gnade Gottes zu bleiben. Weil aber der Sonntag allen Menschen
gewöhnlich ist zu feiern, auf dass wir niemand Ärgernis damit geben,
weil doch nichts daran gelegen ist, so halten wir denselben Tag mit,
nicht aber ums des Gebotes willen, weil es in Christo aufgehoben ist,
sondern, wie gesagt, uns im Worte Gottes zu üben.

Vom Krämer
===========

Krämerei und Kaufmannschaft zu treiben unter uns gestatten wir keinem,
dieweil es ein sündiger Handel ist, wie der weise Mann sagt: Ein
Kaufmann und Krämer kann sich schwerlich bewahren, dass er nicht
sündige, und wie sich ein Nagel zwischen Thüre und Angel eindringet,
also die Sünde zwischen Kaufen und Verkaufen. Darum gestatten wir
keinem, dass er auf Wiederverkauf etwas kaufe, wie die Kaufleute und
Krämer zu thun pflegen. Aber einem, der kauft zur Notdurft seines Hauses
oder Handwerks, dasselbige damit zu treiben, und das wiederum, das er
mit seinem Handwerk daraus gemacht hat, verkaufet und vertreibet, achten
wir nicht unbillig sondern recht zu sein.

Das aber allein halten wir für unrecht, Sir. 26, 28; Sir. 27, 1 u. 2,
wenn einer Ware kaufet und gleich dieselbige Ware, wie er sie gekauft
hat, wieder verkauft, und seinen Gewinn und Übernutz davon nimmt, und
damit den Armen die Ware verteuert und ihnen das Brot vor dem Mund
abschneidet, und also der Arme nicht mehr denn des Reichen Knecht sein
muß. Also sagt Paulus, Eph. 4: Wer überfordert hat, der überfordere
nicht mehr. Dann sagen sie: Geschieht es doch auch dem Armen zu gut,
dass man die Ware aus einem Land in das andre bringet. Da wird die Armut
wohl vorgewendet, suchen aber doch allezeit am ersten ihren Nutzen, und
bedenken die Armen, so lange sie irgend einen Pfennig im Beutel haben.
Darum wir es unter uns nicht gestatten, sondern sagen mit Paulus, Eph.
4, dass sie mit den Händen etwas redliches schaffen sollen, dass sie den
Dürftigen zu geben haben.

Vom Wirt
=========

Auch lassen wir unter uns keinem zu, dass er ein öffentlicher Wirt sei,
Bier oder Wein schenke, dieweil alles unzüchtige, ungöttliche und
verderbte Wesen dabei geschieht, und alle trunkene und unnütze Buben da
zusammenkommen und ihren Mutwillen treiben; denen sie also statt geben,
auftragen und ihre Gotteslästerung anhören müssen. Darum wir nicht
glauben, dass es einer, der Gott fürchtet, thun möge, dass er um Geldes
willen solche Gotteslästerung anhören, gestatten und sich ihrer Sünden
teilhaftig machen solle, 1. Tim. 5, denn auch der weise Mann sagt, dass
sich ein Wirt der Sünden schwerlich enthalten möge, Sir. 26.

Das aber thun wir, und ist auch recht gethan: Wenn jemand über Feld
kommt, und nicht weiter weiß und kann, und zu einem unsrer Brüder
einkehret, so nimmt man ihn auf, Heb. 13; 1. Pet. 4, und beherberget
ihn, dienet ihm und tut ihm Gutes, nach dem er vermag; nicht aber um
Geld, sondern frei und umsonst. Also finden wir auch, dass die Heiligen
gethan haben und gastfrei gewesen sind, 1. Mose Kap. 18 und 19.

Vom Zutrinken
==============

Das Zutrinken ist eine Ursache alles Bösen und Übertretung der Gebote
Gottes. Denn aus dem Zutrinken Trunkenheit (dadurch der Mensch Seele und
Leib verschwendet und verderbet 1. Kor. 6; Eph. 5), folget und kommt;
darum wir es unter uns nicht gestatten. Ob man aber sagen wollte: Ein
freundliches Trünklein, so viel einer mag und Lust hat, das ist nicht
unrecht, sagen wir: Es sei wie es wolle, so ist es doch die Kreatur
Gottes anders, denn verordnet, gebraucht oder mißbraucht. Denn der
Mensch dadurch zu trinken bewegt und gereizt wird, das er sonst nicht
thäte; es ist darum wider die Natur und ist Sünde und Unrecht.

Aus solchem Anreizen (darinnen einer dem andern gefallen will und den
Trank ohne Heischung und Forderung der Natur zu sich nimmt) übergeht man
Gottes Ordnung, 1. Tim. 4, vergißt des Schöpfers, dazu auch seiner
selbst, und will ein Jeder Hahn im Felde sein und den Preis mit Saufen
behalten; und fangen an mit Halben und Vollen (Gläsern) zu saufen und
gedenken nicht des, das geredet ist, Jes. 5: Wehe denen, die redlich
sind, Wein zu saufen, und tapfere Leute, Trunkenheit anzurichten; aber
des Herrn Werkes nehmen sie nicht wahr und bedenken nicht, warum es Gott
gemacht. Darum kommen sie ins Gefängnis, dass sie nichts wissen. Darum
hat die Hölle den Schlund weit aufgesperret und den Rachen aufgethan
ohne Maß, dass alle stolze Pracht und Geschwindigkeit samt denen, die
darinnen Lust haben, darein fahren.

Darum ist das Zutrinken in der Wurzel böse, wie es immer geschehen mag,
und vom Teufel erdacht, dass er die Menschen damit fahe, in sein Netz
ziehe, ihm anhängig und von Gott abfällig mache und in alle Sünde führe,
Sir. 21. Derhalben man es billig mehr denn eine Schlange fliehen soll.

Vom Zusammenkommen
===================

Wenn wir zusammenkommen, so geschieht es darum, dass wir unsre Herzen in
der Gnade Gottes ermuntern, 1. Kor. 14, und aufwecken wollen, mit
größerem Fleiß und Aufmerken vor dem Angesicht des Herrn zu wandeln.
Darum vorerst das Volk ermahnet wird, mit Fleiß zu merken und zu
bedenken, warum wir zusammenkommen und bei einander sind, dazu dass sie
ihre Herzen zum Gebet bereiten und schicken, Sir. 18; 1. Tim. 2, auf
dass sie würdiglich vor den Herrn treten und um das Anliegen der Kirche
und aller Glieder derselben bitten.

Nachdem geschieht eine Danksagung zu Gott aller Wohlthat halber, die uns
von Gott durch Christum gegeben ist, Röm. 8; Eph. 2; Kol. 1, und dass er
uns in seine Gnade angenommen und seine Wahrheit geoffenbaret hat,
darnach auch ein fleißiges Gebet, dass er uns darinnen treu und fromm
bis ans Ende behalten und alle unsre Anliegen und Not erstatten wolle,
dazu unsre Herzen ausschließen, dass wir sein Wort mit Nutzbarkeit
handeln, hören, aufnehmen und bewahren mögen. Und wenn solches geschehen
ist, fängt man des Herrn Wort auf das Treulichste (so viel Gott Gnade
giebt) an zu handeln, die Herzen damit zu reizen, den Herrn zu fürchten
und in seiner Wahrheit zu bleiben. Wenn nun das alles vollendet ist,
befiehlt der Diener die Gemeinde Gott dem Herrn und läßt sie wiederum
von einander einen jeglichen an seinen Ort gehen.

Wenn wir aber zusammenkommen des Herrn Gedächtnis- oder Abendmahl zu
halten, so wird etwa einen Tag das Volk zwei- oder dreimal vermahnet,
und wird ihnen vorgebildet, was des Herrn Abendmahl sei, was man da
handle und thue und wie man sich dazu bereiten soll, dasselbige würdig
zu empfangen, es geschieht aber auch jeden Tag eine Danksagung und
Gebet. Wenn denn das alles geschehen und das Abendmahl des Herrn
gehalten ist, Matth. 26, so singt man dem Herrn einen Lobgesang. Nachdem
wird das Volk vermahnet, dass es, wie es sich nun bewiesen habe, also
auch wandle, und wird alsdann dem Herrn befohlen und gehen lassen.

Von der Kinderzucht
====================

Ihr Eltern, spricht Paulus, reizet eure Kinder nicht zum Zorn, sondern
ziehet sie auf in der Zucht und Vermahnung zum Herrn, Eph. 6. Derhalben
ist unsre Kinderzucht also, dass wir ihnen nicht ihres Mutwillens und
fleischlicher Übung gestatten. Darum auch an den Orten, da wir so viel
Ort und Platz haben, (als im Lande Mähren) da haben wir Schulen, da wir
unsre Kinder göttliche Zucht und sie von Kindheit auf Gott kennen
lehren. Aber in andre Schulen lassen wir sie nicht gehen, dieweil man
nur weltliche Weisheit, Kunst und Übung darinnen treibet, und des
Göttlichen geschwiegen wird.

Es geschieht aber also bei uns. Sobald eine Mutter das Kind entwöhnet,
giebt sie es in die Schule. Da sind verordnete Schwestern, von der
Gemein dazu tüchtig erkannt, die ihrer pflegen, 5. Mose 6, und sobald
sie reden lernen, ihnen das Wort des Zeugnisses Gottes in den Mund legen
und mit oder von demselbigen reden lehren. Sie berichten sie des Gebets
und des, so solchen Kindern zu fassen ist. Bei denen sind sie bis ins
fünfte oder sechste Jahr, so lange bis sie lesen und schreiben lernen
mögen. Wenn sie nun soweit erwachsen sind, giebt man sie unter die Hand
des Schulmeisters, der sie dasselbige lehret und daneben je mehr und
mehr in der Erkenntnis Gottes unterweiset, dass sie Gott und seinen
Willen erkennen und sich auch seines Willens fleißigen und halten
lernen.

Der Schulmeister hat diese Ordnung mit ihnen. Morgens wenn sie allein
die Schule kommen, so läßt er sie dem Herrn danken und beten. Darnach
fängt er an ihnen aus eine halbe Stunde eine Kinderpredigt zu thun, 2.
Mose 20, wie sie ihren Eltern, Zuchtmeistern und Vorgestellten
gehorchen, unterthan sein und sie ehren sollen, und bildet ihnen aus dem
alten und neuen Testament vor die Zusage, 1. Sam. 2, 30-34; 3, 11-14; 4,
17-22, und Verheißung der Frommen und wiederum die Strafe der
Ungehorsamen und mutwilligen Kinder, 1. Kön. 12; 1. Mose 18. Ans solchem
Gehorsam der Eltern lehret er sie den Gehorsam Gottes und Haltung seines
Willens, dass sie alle ihr Aussehen auf ihn als aus ihren allvermögenden
Vater haben sollen, 5. Mose 6, und ihn vor allen Dingen lieben, ehren
und anbeten, und ihm allein dienen und anhangen, als von dem sie alles
Gute haben.

Also lehren wir unsre Kinder von Kindheit auf nicht das Zeitliche,
sondern das Ewige zu suchen. Sie sind aber so lange bei dem Schulmeister
bis sie tüchtig werden arbeiten zu lernen. Wozu dann ein jedes geschickt
und tauglich ist, dazu wird es angehalten. Wenn sie dann also aufgezogen
und Gott haben kennen und an ihn glauben lernen, werden sie aus ihren
bekannten Glauben getauft, Jer. 31; Apg. 8.

Vom Bann
=========

Paulus sagt: Thut von euch hinaus was böse ist, 1. Kor. 5. Darum wir in
der Furcht Gottes unser Aufsehen und Aufmerken, je einer auf den andern
haben sollen, ob einer den andern vor solchem Bösen, das des
Ausschließens wert ist, und allem Unrechten behüten und bewahren möchte.
Darum wir mit Anreden, Warnen und Strafen über einander wachen und
dieselben mit allem Fleiß gebrauchen, Matth. 18. Wo aber einer die
Strafe nicht annehmen wollte, so wird es vor die Gemein gebracht, und so
er die nicht höret, wird er ausgeschlossen und verbannet.

So einer aber in den groben Hauptlastern erfunden wird, davon Paulus
sagt, 1. Kor. 5: So jemand ist, der sich läßt einen Bruder nennen und
ist einen Hurer oder Geiziger oder Götzendiener oder Lästerer oder
Trunkenbold oder Räuber, mit demselben sollt ihr auch nicht essen, ein
solcher wird verbannet, und ausgeschlossen oder von der Gemeinde
gesondert ohne alles Vermahnen, dieweil das Urteil von Paulus schon
gefället ist. Und so einer verbannet wird, so haben wir nichts mit ihm
zu schaffen, 2. Thess. 3, äußern uns aller seiner Gemeinschaft, auf dass
er schamrot werde.

Doch ermahnet man ihn zur Buße, ob er vielleicht daraus bewegt desto
eilender wieder zu Gott kehrete, wo aber nicht, dass doch die Gemeine
rein und seiner Sünden unschuldig sei und nicht seinethalben von Gott
Schuld und Strafe tragen müsse, 2. Kor. 7; Jos. 7. Es wird aber auch in
solchem allen ein Unterschied gehalten, dass der, so mutwillig sündiget,
nach der Schwere seiner Sünden gestrafet wird, und je mutwilliger die
Sünde, desto schärfer die Strafe. Wenn aber einer aus Übereilung des
Fleisches und nicht aus Frevel oder Mutwillen, sondern aus Schwachheit
des Fleisches sündiget, so wird er gestraft, aber doch nicht gar von der
Gemein gesondert und aller Gemeinschaft abgeschieden, sondern den
Frieden auszugeben und aufzunehmen oder des Herrn Gruß zu führen wird
von ihm aufgehoben, auf dass er sich vor Gott um seine Sünden demütige
und hernach desto behutsamer werde, Matth. 10; Luk. 24.

Vom Wiederaufnehmen
====================

Wenn nun einer ausgeschlossen ist, wird er solange gemieden, bis er
wieder rechtschaffene Buße tut; und ob er schon läuft, bittet und
begehret: wird er doch nicht vordem er von der Gemein ein gutes Zeugnis
eines rechtschaffenen und bußfertigen Lebens überkommen, angenommen, ja
so lange nicht, bis man spüret, dass sich der Herr wieder zu ihm
genahet, ihn begnadet und angenommen habe. Wenn aber solches erkannt
wird, so bietet ihm auch die Kirche die Hand dazu, dass sie tut, was ihr
dazu von Gott zu thun befohlen ist; dass er von ihr angenommen und
wieder ein Glied der Kirche gezählet wird, Luk. 17; 2. Kor. 2.

Wie aber im Anfang einer durch Zeichen, das ist die Taufe, in die Kirche
aufgenommen wird, Matth. 28; Mark. 16, also muß er auch (nachdem er
entfallen und von der Gemein abgesondert ist) wieder durch Zeichen, das
ist Hände Auflegen, aufgenommen werden, welches durch einen Diener des
Evangeliums geschehen soll, damit angezeiget wird, dass er wiederum der
Gnade Gottes teilhaftig und darein gewurzelt sei, Röm. 11. Welches, so
es geschehen ist, läßt man die Liebe, wie vorher an ihm den Vorgang
haben, durch die aller Argwohn, Beschwerde und Unwillen hingenommen und
abgeschnitten wird, und nun ein recht und ganz vertraulich Herz gegen
ihn wie auch gegen andre Glieder der Kirche sei; auf dass uns der Satan
nicht weiter übervorteile, darum wir es auch so lange verziehen, bis
man, wie gesagt, Gottes Gnade wieder an ihm spüret, daraus das Vertrauen
der Kirche sich wieder zu ihm richtet, 2. Kor. 2, 5-11.

Von der ganzen Tracht, Wandel, Schmuck und Zier der Christen
=============================================================

Erstlich sagen wir mit Petro, 1. Pet. 3, dass der Schmuck der Christen
nicht in auswendiger Pracht und Zier, als in Umhängen von Gold und
Anlegung der Kleider oder dergleichen Aufmutzens stehe, sondern dass der
verborgene Mensch des Herzens mit unverrücktem sanften Geist, der aber
vor Gott herrlich und hoch geachtet ist, gezieret sei; damit sich auch
etwa die Heiligen, die ihre Hoffnung auf Gott gesetzt, gezieret haben.

Derhalben die Christen ihren Fleiß auf äußerlich Aufmutzen, der Welt zu
gefallen oder wie die Welt pflegt, nicht legen sollen, da je eins das
andre mit solchem Aufmutzen anreizet oder aber selbst Gefallen darinnen
hat, Röm. 12; Jes. 3, und also Gottes dadurch vergessen, göttliche
Schmuck und Zier verlassen und sich des Eitlen befleißen, bis dass sie
gänzlich in Satans Reich befestiget werden.

Darum sagt Paulus, Röm. 12: Stellet euch nicht dieser Welt gleich,
sondern verändert euch durch Erneuerung eures Sinnes, auf dass ihr
prüfen möget, welches der Wille Gottes, was gut, wohlgefällig und
vollkommen sei. Aus diesen Worten wird offenbar, dass ein jeglicher
(will er anders erkennen, was vor Gott recht ist), solches und
dergleichen, damit er sich der Welt ähnlich und gleichförmig stellet
oder sich weltlich und fleischlich gesinnet zeiget, Röm. 8, abstellen
und sich allein in der Gottseligkeit zu üben begeben muß.

Also ist solches Aufmutzen und Fleiß zu demselben nicht allein nicht
eine Zier der Christen, sondern vielmehr eine Beweisung der Unchristen,
derhalben es billig alle frommen Herzen ablegen, scheuen, fliehen und
meiden, und sich allein des rechten Aufmutzens, Zier und Schmuck der
Christen, der (wie oben gesagt) am innerlichen Menschen geschieht,
befleißen und üben, 1. Pet. 3. Denn weil ihre Bürgerschaft im Himmel
ist, Eph. 2, sollen sie auch himmlische Zier anlegen und an den Kindern
der Welt Fleiß lernen, welche, wo sie im Lande wohnen, sich befleißigen
sich nach dem Brauch desselbigen Landes auf das Zierlichste zu tragen
und zu zieren, dem zu gefallen, der in der Welt wohnet. Wie viel mehr
die Christen auf ihres Landes Art, darein sie durch Christum geführet
sind, das ist auf das himmlische Wesen merken und aussehen sollen, und
sich auch nach desselbigen Landes Brauch auf das Zierlichste so möglich
ist aufmutzen, dem, der im Himmel wohnet, zu gefallen, Kol. 3; Jes. 66;
Matth. Kap. 5 und 23.

Also muß und soll all ihr Anliegen und Fleiß allein darinnen stehen all
ihr Sorge, Dichten und Trachten, damit sie Tag und Nacht umgehen, Psalm
1, dazu ihr Bitten und Begehren sein, dass sie solchem himmlischen
Schmuck zuwege bringen und von Gott erlangen möchten, und das mit
solchem Fleiß und Anhalten, dass sie alles andern Aufmutzens durch
solchen Fleiß vergessen, und ihnen die Zier der Frommen, (welche wahre
Gottseligkeit ist) allein im Sinn liege, so wird sie ihnen überflüssig
gegeben werden.

Solcher Fleiß aber kommt allein aus der Liebe des, dem man sich zu
Gefallen aufmutzet; derhalben je lieber wir den haben, der im Himmel
wohnet, mit so viel größerem Fleiß wir nach der Zier, daran er Lust hat,
trachten werden, dass wir uns damit ihm zu Gefallen aufmutzen und zieren
mögen. Wer aber solcher Zier nicht auf das Fleißigste nachstellet,
beweiset, das; ihm der, um deswillen man sich also zieren soll, nicht
hoch im Sinn liege.

Der aber solcher Zier von Herzen begehret, dem wird der Herr selbst mit
heiliger Zier, das ist mit allerlei christlichen Tugenden zieren, dass
er die wie ein Kleid anlege und darin prange, 2. Pet. 1; Spr. 3, die ihn
auch mehr denn ein gülden Halsband zieret. Wer nun das erkennt, der wird
hinfort wohl aller Perlen, goldener und seidener Halsbänder und andrer
solcher Zier vergessen, dass er die einige Zier der Gottseligkeit, die
ewiglich bleibet, zu der er nun sein Herz gerichtet hat, ergreifen und
seinen Glauben dadurch beweisen möge, 2. Pet. 1.

Doch sagen wir auch, dass wer es vorhin in der Welt erzeuget hat, ehe
denn er zur rechten Erkenntnis der Wahrheit gekommen ist, nicht daran
sündiget, ob ers gleich vollends zerbricht (abtragt), wenn er nur den
Mißbrauch von sich leget, und sich solches nicht an der göttlichen Zier
verhindern läßt; denn sonst, wo es ihn daran verhindern sollte, würde es
besser ins Feuer geworfen denn angelegt. Aber nach erkannter Wahrheit
erst zu verfertigen und solches zu bestellen, gestatten wir unter uns
nicht, auf dass der Satan nicht daran eine Ursache nehme, den Menschen
wieder zu betrügen.

Also haben wir durch Gottes Gnade angezeigt und Rechenschaft gegeben
unsers Glaubens, Lehre und ganzen Lebens. Dem allmächtigen Gott sei Lob
und Ehre, daran unsers Erachtens jedermann, der anders nicht mutwillig
wider die Wahrheit streiten will, wohl sehen, spüren und erkennen kann,
dass wir nichts ohne und außer der Wahrheit vorgenommen, oder uns selbst
etwas eigenes erwählet, sondern was Gott selbst geordnet, befohlen und
angegeben habe, uns vorgesetzt haben, demselben aufs treulichste
anzuhangen. Er, der Herr, unser Gott wolle sein angefangenes Werk in uns
allen zu seinem Preise vollenden und uns in seiner Wahrheit befestigen
und treu und fromm in seinem Sohn bis ans Ende behalten, auf dass wir
würdig werden mit allen Heiligen die Verheißung zu empfahen, und wolle
erleuchten die noch in Finsternis wandeln, dass sie das Licht des Lebens
sehen und erkennen mögen. Amen, ja Amen.

Sit laus Deo.

Bis in den Tod streit für die Wahrheit, so wird Gott für dich streiten.

Der zweite Teil {.caption}
===============

Wie Gott ein Volk, das er selbst von der Welt absondert und zur Sondertraut erwählet hat, haben will
=====================================================================================================

Gott, der Allmächtige, seinen Namen zu ehren, dass er erkannt und
gepriesen werde, machte er den Menschen nach seinem Bildnis, 1.Mose 1.
Weil er nun die Wahrheit ist, Joh. 14, ist auch klar, dass Gott nichts
anderes vom Menschen hat wollen, denn dass er solches Bildnis der
Wahrheit beweise, darinnen lebe und wandle, auf dass er (wie er eine
Herrlichkeit Gottes ist) erschiene und kein Gift der Verderbnis in ihm
erfunden würde, 1.Kor. 11; Weish. 1; 1.Mose 3, aber aus Rat der Schlange
wurde der Mensch betrogen und verließ solche Herrlichkeit, fiel in die
Sünde, das Bildnis des Teufels, deren er sich begab, Röm. 5. Und dieweil
er sich begab zum Dienst der Ungerechtigkeit, kam der Zorn seines
Schöpfers über ihn und fiel in seine Ungnade, daher er auch aus dem
Lustgarten zu Eden verstoßen ward, Eph. 2 und 5; 1.Mose 3.

Also ward die Übertretung eingeführet, Röm. 5; 1.Tim. 2, die aber
hernach je mehr und mehr zunahm in den Kindern der Menschen, also dass
der Herr einen sehr großen Unwillen an ihnen gewann, dass er sie
verlassen wollte und sprach, 1.Mose 6: Mein Geist soll nicht immerdar
Richter sein unter den Menschen, dieweil sie Fleisch sind, ich will ihn
von ihnen aufheben. Wie auch das an Saul gesehen wird und an anderen
mehr, die das Wort Gottes verworfen haben, wie uns der weise Mann
bezeuget, Weish. 1, in den Worten: Der Heilige Geist, so recht lehret,
der flieht die Abgöttischen und weichet von den Ruchlosen.

Hierinnen wird offenbar, dass Gott anfänglich die Frommen von den
Unfrommen geschieden und gesondert hat. Diesen sagt er, der Heilige
Geist wolle nicht wohnen in denen, so der Sünde unterworfen sind den
anderen aber verheißt er allezeit mit ihnen und ihr Gott zu sein, doch
mit dem Bescheid, dass sie sich seines Angebens, Lehre und Art befleißen
und halten sollten, Matth. 28; 1.Mose 17; Jer. 31; 5.Mose 28, wie wir
das sonderlich sehen an Abraham, der ein Vater aller Gläubigen genennet
ist, 1.Mose 12; Röm.4; Gal.3, dem erschien der Herr und sprach zu ihm:
Ich bin der Gott Schaddai, das ist ein vollmächtiger und überflüssige
Fülle und Genugsame alles Guten, wandle vor mir und sei fromm und getreu
an mir, so will ich meinen Bund zwischen mir und dir aufrichten.\
\

Desgleichen sagt auch Mose zu Israel, 5.Mose 7: Wenn ihr diese Rechte
höret und haltet sie und darnach tut, so wird der Herr, dein Gott auch
halten den Bund und Barmherzigkeit, die er deinen Vätern geschworen hat,
und wird dich leiben und segnen. Wie nun Gott allezeit einen Unterschied
zwischen den Frommen und Unfrommen gehabt hat, wie oben gemeldet, den
Frommen geliebt und den Unfrommen gehasset, wie er auch noch tut und am
Ende thun wird, also hat er auch wollen, dass nicht allein vor seinen
Augen, sondern auch vor den Menschen eine Absonderung und Unterschied
wäre, 2.Mose 20; 5.Mose 5 und 7; Matth. 25; Röm. 2; 2.Thess. 1, welches
sonderlich in Christo angegangen ist, in welchem auch die Wiederbringung
des Heiles anfangs verheißen worden ist, Joh. 15; 1.Mose 3.

Als aber Gott der Allmächtige aus seiner Gnad beweisen wollte, und
offenbar machen, dass er an den Frommen und nicht an den Unfrommen einen
Gefallen hat, sonderte er ihm ein Volk ab aus allen Völkern, zu dem er
Lust hatte, und befestigte seinen Bund mit ihnen, 2.Mose 20; 1.Mose 12;
5.Mose 4 und 10; 1. Mose 17; Jos. 5, und gab ihnen die Beschneidung zum
Zeichen desselben, dass sie alles was männlich war, unter ihnen geboren
oder auch erkauft, an der Vorhaut ihres Fleisches beschneiden sollten;
welches denn ein Unterschied war zwischen ihnen und den Heiden.

Denselbigen verheißt nun Gott ihr Gott zu sein und sie für sein Volk zu
haben, 3.Mose 26; 5.Mose 29, da er zu Abraham spricht, 1.Mose 11: Ich
will dein und deines Samens Gott sein nach dir. Überdas macht er auch
noch unter ihnen einen Unterschied, da er spricht, 1.Mose 17: Um Ismael
habe ich dich auch erhöret, aber mit Isaak will ich meinen Bund
aufrichten, in dem will ich dir die Verheißung halten; als wollte er
sagen: Nicht mit der Magd Sohn, der nach dem Fleisch, sondern mit der
Freien Sohn, der nach der Verheißung geboren ist, will ich meinen Bund
aufrichten; in dem will ich dir die Verheißung halten und den Segen
geben, denn von ihm soll dir der Same genennet sein.

Darum Paulus diesen Spruch also handelt und auslegt, Röm. 9: Nicht sind
das Gottes Kinder, die nach dem Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder
der Verheißung werden für Samen gerechnet. Daraus wird offenbar, dass
Gott anfänglich nicht allen Samen Abrahams erwählet hat, wie auch Paulus
deutlich meldet und spricht: Es sind nicht alle Israeliten, die von
Israel kommen, auch nicht alle, die von Abrahams Samen sind, sind darum
auch Kinder.

Ist nun dem also, so wird ohne alles Widersprechen die Figur (da die
Schrift sagt: Stoß die Magd hinaus mit ihrem Sohn, denn der Magd Sohn
soll nicht erben mit dem Sohn der Ehelichen, 1.Mose 21; Gal. 4) mit sich
bringen die Absonderung der Kindschaft von der Knechtschaft, Joh. 8, die
auch im Hause nicht bleiben mag, aber die Kinder bleiben ewiglich
darinnen. Daher auch diese allein solche Verheißung trifft, dass Gott
ihr Gott sein wolle und sie für sein Volk haben, dass er ihr Vater und
sie seine Kinder sein sollen, darum er dieselbigen reichlich segnet mit
allerlei Gütern, 1.Mose 12, 13; 17; 5.Mose 29; 2. Kor. 6; 5. Mose 28,
wie auch geschrieben steht: Der Herr wird gebieten dem Segen, dass er
mit dir sei in deinem Keller und in allem, das du vor Handen nimmst, und
wird dich segnen in dem Land, das er dir geben wird.

Aber mit solchem äußerlichem Segen wollte der Herr beweisen den
unerforschlichen Reichtum seiner Gnade, die hernach uns in Christo
sollte übergeben werden, Röm. 8; Joh. 1, von welchem wir empfangen haben
Gnade um Gnade. Darum spricht Moses weiter: Der Herr wird dich zum
heiligen Volk aufrichten, wie er dir geschworen hat, darum du die Gebote
des Herrn ,deines Gottes haltest und wandelst in seinen Wegen, dass alle
Völker auf Erden werden sehen, dass du nach dem Namen des Herrn genennet
bist, 5.Mose 28; 1.Mose 25. Welcher Zusage und Verheißung Esau (der
Geburt nach) auch ein Miterbe war, in welchem Abraham die Verheißung
empfing, aber solcher Verheißung machte er sich selbst unwürdig in dem
Verkaufen seiner Erstgeburt, 1. Mose 25, an Jakob um eine leichte
Speise, dafür er auch nicht Statt der Buße fand, wiewohl er sie mit
Thränen suchte, Heb. 12; derhalben er nicht unter die Kindschaft
gerechnet, sondern der Knechtschaft zugeteilet ward, und von Jakob
gesondert, 1.Mose 36.

Aber in Jakob, der auch Israel genannt ist, wird die Verheißung
vollstreckt, 1.Mose 17; 32; 48, da breiten sich die Geschlechter aus
nach der Zahl der Menge seiner Kinder. Um dieselbigen nimmt er sich auch
als um sein Volk an, 2.Mose 3; 5.Mose 9, wiewohl das nicht um ihrer
Frömmigkeit, sondern um seiner treuen Verheißung willen, auf dass er den
Bund (den Vätern verheißen) fest hielte und nicht vergesse, 1.Mose 17;
26 und 28; 5.Mose 4; 2.Mose 8; 9; 10; 12.

Darum strafte er Egypten um ihretwillen und sonderte sie ab von ihren
Plagen, auf dass kund würde, wie der Herr Egypten und Israel von
einander scheide. Also zieht Israel aus mit Wonne und Freude, in
Hoffnung das Land der Verheißung zu empfahen, 2.Mose 9 und 13; Psalm 105
und 106, wiewohl sie solcher Hoffnung bald abschritten und wurden seinem
Geist ungehorsam, dass er sie auch gedachte zu vertilgen in der Wüste,
4.Mose 14 und 26; 5.Mose 1; Psalm 95; 2.Mose 32. Aber um seines Namens
und der Bitte willen Mose, seines Knechtes, unterließ er solches.

Also ward ihrer verschonet, wie aber gesagt, nicht um ihrer Frömmigkeit
willen, sondern, aus Gnaden und Erbarmung des Allmächtigen, 5.Mose 9;
2.Mose 33; Röm. 9, auf dass seine Verheißung, 1.Mose 17; 28; 48, den
Vätern geschehen, bestünde, 5.Mose 9, und die verheißene Gnade von dem
Kommen Christi, 1.Mose 49, zu seiner Zeit erstattet würde, 1.Mose 12 und
22; Röm. 9, der denn, wie verheißen war, aus ihnen herkommen sollte.
Darum gab er ihnen sein Gesetz, Sitten und Rechte, deren sie sich halten
und befleißen, sie bewahren und darinnen wandeln sollten, 2.Mose 20;
5.Mose 5; 6; 11; 28; Psalm 78, dazu mit ganzem Fleiß ihre Kinder lehren
und ihnen einprägen sollten, auf dass sie solches bewahrten auf
Kindeskinde, dass sie den Herrn, ihren Gott, lerneten fürchten ihr Leben
lang, 5.Mose 10, und von seinen Geboten weder zur Rechten noch zur
Linken abwichen, Jos. 1; Spr. 4; 5.Mose 5; 12; 17, auf dass nicht der
verheißene Fluch über sie komme, 5.Mose 27, und das sind die Gebote, die
Gott, der Herr neben andern gab durch Moses: Hütet euch, dass ihr nicht
einen Bund machet mit den Einwohnern des Landes, darein ihr kommt, dass
sie euch nicht ein Ärgernis werden. Ihr sollt euch mit ihnen nicht
befreunden; eure Töchter sollt ihr nicht geben ihren Söhnen und ihre
Töchter sollt ihr nicht nehmen euren Söhnen, denn sie möchten eure Söhne
abfällig machen, dass sie fremden Göttern dieneten. Sondern also sollt
ihr mit ihnen thun: Ihre Altäre sollt ihr zerreißen, ihre Säulen mit
Feuer verbrennen, 2.Mose 23 und 34; 5.Mose 7 und 12; Jos. 23; Esra 10;
4.Mose 33. Dem Herrn aber, eurem Gott sollt ihr nicht also thun, sondern
an dem Ort, den er erwählen wird, ihm dienen, und dahin kommen und eure
Opfer und Zehnten dahin bringen, 5.Mose 10 und 26; 2.Mose 23.

Allhier wird klar, dass Gott nicht will, dass sich sein Volk mit den
Heiden in ihrem unordentlichen Wesen vermischen, 1.Pet. 4; 5.Mose 12,
und an ihren Zeremonien Teil haben noch an die Orte, da sie ihren
Götzendienst treiben, kommen sollten, aus der Ursache, dass sie ein
andres denn die Gläubigen suchen.

Derhalben sagt auch Gott durch den Propheten: Gehen auch zwei mit
einander, sie seien denn vorher eins, Amos 3. Weil denn die Gläubigen
und die Ungläubigen nicht eins sind, 2.Kor 6; 5.Mose 9, sondern der Herr
jene verlassen und vertrieben, diese aber erwählet hat, wie er selbst
bezeugt: Ich habe dich allein aus allen Geschlechtern auf Erden
angenommen, 5.Mose 9; Amos 3, darum auch Esra von Israel sagt, da er zu
Gott spricht, 4.Esra 5: Du hast dir aus allen Hölzern den Weinstock, aus
allen Gevögel die Tauben, aus allen Tieren die Schafe und aus allen
Völkern ein Volk, nämlich Israel erwählt, dass es dein Volk sei.

Denn gleichwohl Gott, der Herr, ein Gott über alle Götter, abgesondert
ist von allen Abgöttern, 5.Mose 32; Jes. 40, wie er denn selber spricht:
Wem wollt ihr mich vergleichen, oder welche Gleichnis wollt ihr mir
machen, der ich zuvor verkündige die Dinge, die noch nicht geschehen
sind. Und von Christo spricht Paulus: Wie stimmt Christus mit Belial,
2.Kor. 6. Also will er sein Volk abgesondert haben, weil der Gläubige
mit dem Ungläubigen keinen Teil hat, wie er auch selber sagt, Jer. 15:
Wo du dich zu mir hältst, so will ich mich auch zu dir halten, und wo du
die Frommen lehrest sich sondern von den bösen Leuten, so sollst du mein
Lehrer sein, und ehe du solltest zu ihnen fallen, müssen sie eher zu dir
fallen. Denn ich habe dich wider dies Volk zu festen ehernen Mauer
gemacht. Ob sie wider dich streiten, sollen sie dir doch nichts anhaben,
denn ich bin bei dir, dass ich dir helfe und dich errette.

Und weiter spricht er, Jes. 52: Weichet, weichet, ziehet aus von dannen
und rühret kein Unreines an, gehet aus von ihr, die ihr des Herrn Geräte
tragt. Und abermal, 2.Kor. 6: Gehet aus von ihr, mein Volk, und sondert
euch ab, spricht der Herr, und rühret kein Unreines an, so will ich euch
annehmen und will euer Vater sein und ihr meine Kinder. Gehet aus von
ihr, mein Volk, dass ihr nicht teilhaftig werdet ihrer Sünden und von
ihren Plagen empfahet, Offb. 18; 3.Mose 11.

Denn wie er heilig ist und wie oben gemeldet, von allen Greueln
abgesondert, also will er auch sein Volk von der Versammlung der
Gottlosen haben, auf dass sie ihm ein heiliges Volk seien, 5.Mose 32;
Jer. 15; 3.Mose 20 und 19; 1.Pet. 1, wie geschrieben steht: Ihr sollt
heilig sein, denn ich bin heilig, der Herr, euer Gott.

Allhier, wer Augen hat zu sehen, mag erkennen die Ursache, warum Gott
seinem Volk befiehlt, sich von den Zeremonien jener zu sondern, nämlich
dass sie sich nicht damit befleckten und verunreinigten, oder wo sie
vermeinten Gott zu dienen, solches auch, wie die Heiden den Greueln,
Abgöttern und Teufeln thäten, 1.Kor. 10. Darum auch Mose zu Pharao
sprach, 2.Mose 8: Es schicket sich nicht, dass wir im Lande opfern, denn
wir möchten es der Egypter Greueln und nicht unserm Gott thun. Siehe,
hier will Moses nicht allein an die Orte gehen, da sie ihren Greueln
dienen, sondern auch im Lande gar nicht opfern.

Wiewohl jemand sagen möchte, es wäre um andrer Ursache willen geschehen,
so stehen aber doch die Worte so lauter und klar da ausgedrückt, dass
ohne Zweifel niemand leugnen kann, dass Gott nicht haben wolle, dass sie
ihm länger oder weiter in Egypten dienen sollten; dieweil die
Aussonderung geschehen war, 2.Mose 4. Solches beweiset auch wohl der
Herr nach geschehenem Befehl, dass sie die Orte, da die Heiden ihren
Göttern gedienet hatten, vertilgen und ausrotten sollten, 4.Mose 33;
5.Mose 12. Daher auch Moses Gelegenheit suchet, das Volk mit Eile nach
dem Befehl des Herrn auszuführen, 2. Mose Kap. 5 und 3. Nicht allein
das, sondern der Herr zwinget auch den hochmutigen König, dass er sein
Volk muss gehen lassen, welchen er auch zuletzt, als er ihnen nacheilte,
im Meer gar umbrachte, 2.Mose 12 und 14; Psalm 106.

Also auch befiehlt er ihnen hernach, dass wenn sie ins Land kommen
werden, da er sie hinführen wollte, die Einwohner darinnen zu vertilgen,
4.Mose 33; 5.Mose 12, auf dass sie nicht durch täglich Anschauen ihrer
Zeremonien gereizt und bewegt würden, sich jener Götzen zu unterwerfen
oder begeben; dazu auch alle Orte, da sie ihren Göttern gedienet haben,
zu verwüsten, 5.Mose 12. Und heißt es da gar nicht ändern oder in einen
rechten Brauch stellen, sondern gar ausreuten. Neben dem allem drohet er
ihnen auch ernstlich mit Anzeigung des Schadens, so ihnen daraus folgen
würde, wo sie solches Gebot übertreten und nicht bewahren würden, und
spricht, 4.Mose 33: Werdet ihr aber die Einwohner des Landes nicht
vertreiben vor eurem Angesicht, so werden euch dieselben, so ihr
überbleiben lasset, zu Dornen werden in euren Augen und zum Stachel in
eurer Seite, und werden euch drängen aus dem Land. So wird es denn
gehen, dass ich euch gleich thun werde, wie ich jenen gedachte zu thun.

So lange sie nun in solchen Geboten blieben und dieselben steif hielten,
nahm sich der Herr um sie als um seine Kinder an, schützte und bewahrte
sie und ließ sie keinen Menschen beleidigen, Psalm 105. Sobald sie aber
solcher, neben andrer Gebote vergaßen und nicht mit Treue bewahreten, so
gab sie der Herr in die Hände derer, die sie hasseten, Richt. 2; 5.Mose
4 und 32, wie er ihnen zuvor durch seinen Knecht Mose verheißen hatte,
und ihnen vornehmlich das Zeuglied solches vorbildete, dessen sie dann
auch Josua, da er nun alt und betagt war und bald entschlafen wollte,
ermahnte und sprach: Ihr habt gesehen die großen Dinge, die der Herr,
euer Gott an euren Feinden gethan, und selber für euch gestritten hat.
So seid nun sehr getröstet, dass ihr haltet alle seine Gebote, euch
durch Mose befohlen, Jos. 1; 6; 8; 10; 11; 23; 5.Mose 4; Spr. 4, und
weichet davon weder zur Rechten noch zur Linken, so wird der Herr, euer
Gott, mit euch sein, 5. Mose 5; 12; 17; 28; 1.Mose 26, und für euch
streiten, dass einer von euch tausend jagen wird. Wo ihr euch aber
umwendet, 6.Mose 26; Jos. Kap. 23, und diesen übrigen Völkern anhanget,
und euch mit ihnen befreundet, dass ihr unter sie und sie unter euch
kommen, da werden sie euch zum Strick und Netze, zum Pfahl in eurer
Seite und zum Stachel in euren Augen, 5.Mose 28, bis euch der Herr in
dem guten Lande vertilge und umbringe.

Weiter spricht Josua: Es hat Keines gefehlet an allem Guten, das euch
der Herr verheißen hat, dass nicht alles gekommen ist gleichwie nun
alles gekommen ist, 5.Mose 28 und 27. Also wird er auch über euch
bringen alles Böse, das er euch verheißen hat und wird keines mangeln
lassen, so ihr seine Gebote übertretet.

Dieweil nun solches ihr Land, Herrlichkeit, Regiment und hernach auch
Königreich alles auf das Reich Christi und Christum, den König, (zuvor
verheißen aber hernach erst aufgerichtet) gedeutet und figuriert hat,
1.Mose 49; Apg. 2, so ist solche Vertreibung nichts anders denn die
Absonderung der Gläubigen von den Ungläubigen, Apg. 5; Psalm 1, die auch
in der Gemeine Gottes nicht sind noch bestehen mögen, denn Gott eine
heilige Braut haben will, Eph. 5, die ohne Runzel, Flecken oder Makel
sei, 1.Pet. 1, heilig, gleichwie er heilig ist. Derhalben so wenig der
Herr, der allmächtige Gott, einen Gefallen hatte an dem, dass Israel die
Heiden unvertrieben und im Land wohnen ließ, wie denn des Herrn Engel zu
ihnen sprach, Ri. 2,1-3; 1.Mose 15: Ich habe euch aus Egypten geführet,
wie ich euren Vättern geschworen habe, ich wolle meinen Bund mit euch
nicht nachlassen ewiglich, dass ihr nicht sollet einen Bund machen mit
den Einwohnern dieses Landes, und sollet ihre Altäre abbrechen. Aber ihr
habt meiner Stimme nicht gehorchet. Warum habt ihr das gethan? Darum
sprach ich auch: Ich will sie nicht vertreiben vor euch, dass sie euch
zum Strick werden und ihre Götter zum Netz.

Noch weniger hat er heute einen Gefallen an dem, dass man mit der Welt
eine Gemeine aufrichten oder sie in die Gemeine der Heiligen nehmen
sollte, sintemal, wie David sagt, der Sünder in der Gemeine der
Aufrichtigen nicht bleiben noch bestehen mag, Psalm 1. So denn jemand
sprechen wollte: Mit den Ungläubigen richten wir auch keine Gemeine an,
sondern mit denen, so Christum bekennen; ob sie wohl in Sünde gefallen
und so viel wie gar abgetreten sind, weil sie sich aber wiederum
Besserung erbieten, so gebühret uns, dass wir ihnen die Hand dazu bieten
und uns nicht von ihnen ganz entziehen, wie auch im Alten Testament die
Propheten sich nicht von Israel gesondert haben, ob sie wohl Übels
thaten, sondern sind bei ihnen geblieben und haben das ganze Volk mit
ernstlichem Vermahnen wieder zu Gott geführet, also gebühret es sich
auch uns jetzt.

Darauf sagen wir also: Daß sich die Propheten von Israel nicht schieden
ob sie wohl Übels thaten, daran thaten sie recht und nicht thörlich,
dieweil noch dazumal die Knechtschaft von der Kindschaft nicht
unterschieden war, Gal. 4. Darum ob sie wohl Kinder und jene Knechte
waren, so waren sie doch unter den äußerlichen Satzungen gefangen,
Gal.4, bis auf Christum. Nun aber die bestimmte Zeit gekommen ist, dass
die Knechte von den Kindern gesondert, dass sie ihr Erbe und Freiheit
empfingen, 1.Mose 21; Gal. 4, ist nun hier kein Knecht mehr, sondern
lauter Kinder durch den Glauben an Christum. Sagte dann jemand: Sie
glauben doch auch an Christum, ausgenommen, dass sie in etlichen Fällen
gefallen find, darum muß man ja den Gefallenen aufhelfen.

So sagen wir: Den Gefallenen aufhelfen achten wir nicht unbillig zu
sein, so sie ihnen anders wollen aufhelfen, Jak.2. Es steht aber keiner
durch einen toten Glauben auf, wird auch keinem geholfen, der in Sünden
beharret, so wenig als Pharaoh, den Gott darum erweckt hat, seine Macht
an ihm zu erzeigen, 2.Mose 9; Röm. 9. Darum wirk niemand anders denn
durch ordentliche Predigt (welche nach dem Glauben mit dem Heiligen
Geist versiegelt wird) geholfen, Eph. 1; Röm. 8, denn Paulus sagt: Die
der Geist Gottes treibet, die sind Gottes Kinder. Weil denn allein
dieses Werk Gottes Kinder macht, und die Kinder jetzt in ihre Freiheit
durch Christum geführet, der den Unterschied gemacht hat zwischen den
Knechten und Kindern, Gal. 4; Joh. 8, wird er auch also bestehen, und
wird niemand ohne durch den Geist Gottes getrieben in das Testament der
Kindschaft, Röm. 8, angenommen und in die Gemeine der Heiligen gezählet.

Darum sagen auch wir, dass wir uns auch begehren, einem jeglichen zur
Besserung vorzustellen und zur Reizung der Liebe und aller
Gottseligkeit; aber nicht solcher Weise, denn wir wohl durch Gottes
Gnade erkennen können, dass es also Gott nicht gefällt, und auch, dass
die Sache also nicht mag erlangt noch ausgeführet werden, dieweil Gott,
der Herr, das Wert nicht selbst treibt, aber rechter Art und Weise nach
dem Angeben unsers Meisters und Anregen seines Heiligen Geistes, Matth.
28 und 4; Mark. 16; 2.Pet. 1; Apg. 2, jedermann erstlich zur Buße
fordern durch des Herrn Wort. Die sich nun dahin begeben und sich Gott
ganz aufopfern, Röm. 12, und nun ihn, das ist den Heiligen Geist in
ihnen wirken lassen und in ein neues Leben treiben, die wollen wir mit
Freuden auch zählen in die Gemeine der Kinder Gottes, als die Christum
aufgenommen haben, Joh. 1, die andern aber, so in ihren Sünden beharren,
fahren lassen und in ihrem Wert bleiben, wie Christus und die Apostel
auch thaten, Matth. 19.

So man denn von ihrem Abfall je sagen wollte, und wie ihr saget, dass
sie durch das papistische Wesen verführet sind, sagen wir: Ja, so gar
verführet, verfinstert und verblendet, 2. Thess. 2, dass sie auch weder
von Gott noch Christo gewußt, 1.Joh. 3; Jes. 29; Mark. 7, denn allein
ihn in dem Mund umgezogen und mit dem ganzen Leben verleugnet haben,
daher auch Heil bei der Kreatur gesucht und dem Geschöpf mehr gedient
denn dem Schöpfer selbst, Röm. 1. Daher denn die ewige Weisheit spricht,
Jes. 29; Mark. 7: Dieses Volk lobet mich mit den Lippen, aber ihr Herz
ist weit von mir, darum dienen sie mir vergeblich, und will ihr Gebet
nicht erhören.

So denn nun die Alten durchs papistische Wesen so gar betrogen,
abgeführet und verderbt sind, dass sie auch die Kreatur mehr geehret
haben denn den Schöpfer selbst, so ist es gewiß, Röm. 1; Jer. 2, dass
solches ein schwerer Fall und tiefes Abschreiten ist von Gott, 1.Joh. 1,
denn das ist die Gemeinschaft der Heiligen verlassen, Hes. 16, und sich
den Greueln der Heiden begeben, das kann niemand leugnen. Will nun
jemand versühnet sein und wieder zu Gott kommen, Apg. 2, der muß sich
von solcher gottloser Gemeinschaft absondern, Psalm 119, sich dem Wort
der Wahrheit ganz ergeben, Eph. 5; Tit. 3, und sich dasselbige erneuern
lassen, Apg. 2; 2.Kor. 6, so wird er von Gott wieder begnadet und
angenommen.

Solches beweiset auch die Figur, 1.Esra 10; 2.Esra 13, der fremden
Weiber, die sie von ihnen thun mußten, sollten sie anders wieder mit
Gott versühnet werden. Also wird es freilich auch nicht fehlen, dass der
sich in fremden Bund verstricket hat, denselben zerbrechen und sich mit
Christo verbinden muß, soll er anders angenommen werden, sonst wird er
ihn (wie Nehemia jene von sich jagte) auch von sich jagen.

Für das andre, so jemand von der Gemeine abtrete oder ausgeschlossen
wurde, so würde er ja nicht eher angenommen, er hätte denn vorhin Buße
gethan, 2.Kor. 2. Und weil einer im Abtreten steht, so ist er außerhalb
Gottes und Christi, wie auch Johannes meldet: Wer übertritt und bleibt
nicht in der Lehre Christi, der hat keinen Gott. So sie denn so lange im
Abtreten gestanden sind und keinen Gott gehabt, so muß auch ihr
Predigen, Taufen und alles ihr Thun unrein sein, Tit. 1, denn den
Unreinen ist alles unrein. Weil es denn ihnen alles unrein ist, so ist
es auch ein Greuel vor Gott, ja gar nichts; denn weil sie vom Wort,
welches Gott ist, Joh. 1, abgewichen sind, so haben sie auch kein Wort.
Darum spricht der Herr, Hos. 4: Höret des Herrn Wort, denn der Herr hat
Ursache zu schelten die, so im Lande wohnen. Denn es ist keine Treue,
kein Glaube, keine Liebe und kein Wort Gottes im Lande, sondern Gott
lästern, lügen, morden, stehlen und ehebrechen hat überhand genommen und
eine Blutschuld kommt nach der andern. Derhalben haben sie weder Wort
noch Taufe. Woher ist denn nun das jetzige Volk getauft? Jer. 23,21.
Wenn ich sagen sollt, so haben sie ihnen gepredigt, so sie doch nicht
gesendet waren, und haben getauft, so ihnen nun nichts befohlen war; so
ist auch ihre Taufe nichts, Matth. 15, denn alle Pflanzungen, die Gott,
mein himmlischer Vater (spricht Christus) nicht gepflanzt hat, muß
ausgereutet werden.

Darum sage ich von diesem Volk, dass sie Christum weder kennen noch
empfangen noch angenommen haben, Joh. 1; 13 und 14, ohne dass sie von
ihren Vätern von Geschlecht zu Geschlecht solches Mundbekenntnis gehört,
Jes. 29; Mark. 7, und haben nachreden lernen. Daß aber solches wahr sei,
bezeuget uns ihre eigene Kinderzucht, die sie so sein Gottseligkeit
lehren, dass sobald einer anfängt reden, fluchen lernet, in welchem es
noch wohl die Eltern loben dürfen und sagen: Das wird ein feines
Knäblein werden; und das am meisten beim Adel, die es andern wehren
sollten.

Also wird, Sir. 11, der Geist der Eltern an den Kindern erkannt, daher
mir solches Mundbekenntnis nichts gilt, denn der Teufel auch Gott nennet
und mündlich bekennen kann, Jak. 2; Luk 8; Jes. 1. Daher weiß ich auch,
Gott wird einen Greuel daran haben. Darum achte ich, dass sie das
Christentum erobern und eingenommen haben, wenn ich die ganze Wahrheit
sagen soll, gleichwie die Philister die Lade Gottes von Israel erwürgten
und die Lade mit sich in ihr Land führeten und zu ihrem eigenen und
ihres Gottes Schaden im Land hatten, und durch Schaden gewitzigt, sie
wieder heimschicken mußten. Oder aufs wenigste wie die Heiden, so der
assyrische König ins Land Israel führete, 4. Reg. 17, und die Städte
damit besetzte, unter welche der Herr Löwen schickte, die sie
erwürgeten, bis sie einen Priester aus Israel überkamen, der sie die
Sitten und Bräuche des Gesetzes lehrte. Also lernten sie dienen dem Gott
des Himmels, verließen aber dabei ihre Greuel nicht, darum auch Gott an
ihrem Dienst keinen Gefallen hatte. Also thaten auch ihre Kinder.

Gleichergestalt spiegelt es sich auch in den vermeinten Christen,
sonderlich den Lutherischen, die auch allezeit vorgeben, Gott zu lieben
und dienen, und doch daneben die Greuel der Sünden und Untugend mit
allem Dienst des Teufels nicht verlassen, sondern darinnen bleiben für
und für, gleichwie ihre Väter (im Papsttum) also auch sie, und noch
ärger; darum sagt Johannes fein, wie sie in der Wahrheit wandeln, 1.Joh.
2 und 4.

Was geschah aber hernach, da sich Gott, der Herr über Israel (nach
seiner Verheißung) erbarmte uns ei wieder in ihr Land führte, 5.Mose 4,
den Tempel, so Nebucadnezar zerbrochen hatte, wiederum zu bauen durch
Cyrus, den König, da er spricht, 1.Esra 1: Der Herr Gott im Himmel hat
mit alle Königreiche in Landen gegeben, der mir auch befohlen hat, ihm
ein Haus zu Jerusalem in Juda zu bauen. Wer nun unter euch seines Volkes
ist (mit dem sie der Herr, sein Gott) und ziehe hinauf gen Jerusalem in
Juda und baue das Haus des Herrn, des Gottes Israel; er ist der Gott,
der zu Jerusalem ist. Wer nun noch übrig ist an allen Orten, da er sein
Fremdling ist, dem helfen die Leute seines Ortes mit Silber, Gold, Gut
und auch aus freiem Willen zum Hause Gottes zu Jerusalem. Also zogen
hinauf, denen der Herr ihr Gott das Herz traf zu bauen an seinem Haus.
Als sie nun baueten und das Werk anging, kamen die Heiden, oder die
Obersten unter denen, so im Lande gewohnet hatten uns sprachen, 1.Esra
4: Wir wollen mit euch bauen, denn wir suchen euren Gott gleichwie ihr
und wir haben ihm geopfert, 4.Reg. 11, seit der Zeit uns der König
Assarhaddan von Assyrien heraufgebracht hat.

Da antwortete ihnen Serubabel uns Josua mit den obersten Vätern unter
Israel, 1.Esra 4: Es ziemt sich nicht uns und euch das Haus unsers
Gottes zu bauen, sondern wir wollen allein bauen dem Herrn, dem Gott
Israels, wie uns der König geboten hat, 1.Esra 1. Also hinderten die
Heiden Israel und schreckten sie ab vom Werke, 1.Esra 4, und sucheten
durch Briefe Gewalt von Artaxerxes, dem König, solches Werk zu
verhindern; welches sie auch erlangeten, 1.Esra 5; Hag. 1, bis zu Zeiten
Haggai und Sacharia, der Propheten, die das Volk anhielten, des Herrn
Werk zu treiben.

Also sehen wirs vor Augen, wie es uns mit der vermeinten Christenheit
ergeht, die auch suchen mit uns zu bauen und des Herrn Werk aufzunehmen,
welche auch, so sie die Antwort (des frommen Serubabel, Josua und aller
Obersten in Israel) hören, 1.Esra 4: Es ziemt sich nicht uns und euch
das Haus unseres Gottes zu bauen, wir wollen allein bauen, suchen sie
uns auch mit viel Arglist und Tyrannei grausamer denn Pharao, 2.Mose 5,
Antiochus, 1.Makk. 1, oder Nero abzuschrecken von solchem Werk und
Gebäude des Herrn Hauses. Aber in dem allen verhoffen wir zu unserem
Gott, dass ihnen noch weniger gelingen werde als jenen, 1. Esra 5; Hag.
1, da das Werk durch Anhalten der Propheten aufs herrlichste von statten
ging und dennoch nicht mit ihnen bauen durften.

Also auch wir hoffen, dass uns ihr Wüten und Tyrannei nicht abschrecken
solle von dem Werk, so der Herr, unser Gott, durch Christum in uns
angefangen hat, sondern werde das gute Werk, so er in uns hat
angefangen, zum Ende hinausführen zu seinem Preis, und werde uns also
reichlich darreichen allerlei seiner göttlichen Gnade, weil wir mit
Ernst und allem unserm Vermögen uns seines gefälligen Willens
befleißigen, denselbigen zu bewahren, wie er uns auch verheißen hat und
spricht, 5.Mose 28, 3.Mose 26: Ich will mich zu euch wenden und will
euch wachsen lassen und zunehmen und will euch meinen Bund halten, und
sollt von dem Vorjährigen essen, und wenn das Neue kommt das Vorjährige
wegthun. Ich will meine Wohnung unter euch haben und meine Seele soll
euch nicht verwerfen, 2.Kor. 6, und will unter euch wohnen und wandeln
und will euer Gott sein und ihr sollt mein Volk sein.

Also wünschen wir von Herzen, 1.Pet. 2, dass sich alle Menschen mit uns
zu einem heiligen Haus erbaueten. Weil es aber nicht ist, so bitten wir
doch Gott Tag und Nacht, dass er die alle bewahren wolle, deren Herzen
er gerühret, getroffen und bewegt hat, zu kommen und an solchem Hause zu
bauen, dass sie nicht abgeschreckt werden, weder mit List noch mit
Drohen, noch einigerlei Weise, auch dass er die, so noch nicht beweget
sind noch bewegen wolle, dass sie zum Gebäue des Hauses des Herrn
kommen, 1.Pet. 2, auf dass solches Gebäue vor sich gehe, wie es in
Christo angefangen hat, zum Preis Gottes, des Vaters, durch Jesum
Christum ewiglich. Amen. Matth. 4; Luk. 4.

Wie nun das Haus des Herrn in Christo erbauet, darinnen die völlige Absonderung beschlossen wird
=================================================================================================

Dieweil nun viel gesagt worden ist von der Erbauung des vorigen Tempels,
der zu Jerusalem war, Matth. 21; Joh. 2; Heb. 3, und dem Bild nach die
Gemeine Gottes zeiget, so ist vonnöten, dass wir nun vor uns nehmen die
Sache, so uns jetzt berühret und anliegt, die Wahrheit zu erlernen. So
findet sich nun, wenn man die Wahrheit anstehet und die Sache gegen das
Licht will halten, dass Gott anfänglich den Menschen, 1 Mose 1, sich zu
einer Wohnung gemacht und erschaffen, dieweil er ihn in sein Bildnis
geschaffen hat; und wie auch der weise Mann spricht, Weish. 1, dass
ihnen wohl wäre und kein Gift der Verderbnis in sich hätten.

Daraus folgt, so nichts Verderbliches hat in ihnen sein sollen, dass
aber alles Gute (welches denn Gott selber ist, 1.Mose 1; 3.Mose 26;
2.Kor. 6, in ihnen wohnen wollte, wie denn die Bildnis des Menschen,
darein er erschaffen ist, erweiset. Weil aber solcher Tempel verwüstet,
entweihet oder auch zerbrochen ist, 1.Mose 1 und 3, durch Ratschlag der
Schlange, ist er dagegen eine Behausung der Götzen und aller unreinen
Geister geworden, wie Christus in den Worten beweiset, da er vom Satan
sagt, Matth. 12, dass er, so er keine Ruhe findet, zu sich selber
spreche: Ich will wieder einkehren in mein Haus, daraus ich gegangen
bin. Demnach sagt Paulus, Eph. 2, dass er sein Werk habe und treibe in
den Kindern des Unglaubens, zu beweisen allerlei Ungerechtigkeit, Weish.
1, auf dass der Geist des Herrn weit genug von ihnen weiche.

Obwohl solches alles geschehen und ergangen ist, das billig den Zorn des
Allmächtigen erwecket und über das menschliche Geschlecht eingeführet
hat, Eph. 5, nichtsdestominder Gott (als ein Brunnen der Barmherzigkeit,
des Ströme nimmermehr versiegen, Jer. 2) gedachte an seinen heiligen
Namen, hat sein Vornehmen (dass er am Menschen einen Tempel haben
wollte) nicht verlassen wollen, 1.Kor. 3; Heb. 3, sondern gedachte
solchen Fall und Abbruch wiederzubringen und zu bessern, wie er auch
bald nach geschehener Sünde verhieß, da er zu der Schlange sprach, 1.
Mose 3: Des Weibes Same soll dir deinen Kopf zertreten; welches er auch
nach solcher gethaner Verheißung vielfältig hat sehen lassen bei denen,
so ihm dazu gefallen haben, nämlich bei den Frommen, 1.Mose 12; 15; 17;
18; 19; 28; 32, von Anfang her, mit denen er gewesen ist und sich an
ihnen gezeiget hat, Gal. 4; 2.Kor. 6, bis sich die Verheißung in Christo
erfüllet hat und die Zeit der Gnaden wieder herbei käme, dass er sich
seinen Tempel wieder erbauete und aufrichtete, Amos 9; Apg. 15; Jes. 52,
der von allen Greueln abgesondert wäre, wie der erste Stein und
Grundfeste, 1.Pet. 2; 1.Kor. 3; Eph. 2, auf dem wir alle müssen erbauet
werden, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1.Kor. 11; der auch für uns
dargegeben ist und am dritten Tage auferwecket, dass auch wir in einem
neuen Leben wandeln sollen.

Derhalben sagt Paulus: Er hat sich selbst für uns gegeben, auf dass er
sich heiligte eine Gemeine und reinigte sie durch das Wasserbad im Wort,
Joh. 2 und 20; Röm. 6; Eph. 5, auf dass er sie herrlich darstellte, dass
sie keinen Flecken, Runzel oder des etwas an sich habe, 1.Pet. 1; 1.Kor.
3, sondern dass sie heilig sei und unsträflich.

Weil nun dieses Gebäude nicht irdisch und menschlich, sondern himmlisch
und göttlich ist, so gebühret den Bauleuten, ihre Kunst nicht von
irdischen Menschen (er sei gleich Doktor oder Magister), sondern im
Himmel zu holen, von dem Vater aller Gnaden, 2. Mose 31; Jak. 1, von
welchem alle guten Gaben herfließen; wie Christus auch selbst sagt, Jes.
54; Joh. 6: Sie müssen alle von Gott gelehret werden; wer es nun von
meinem Vater höret und lernet, der kommt zu mir. Daher müssen wir
erstlich in diese Schule gehen, 2.Mose 25, und mit Mose auf den Berg
steigen, die Hütte recht zu beschauen, alle ihre Gestalt samt aller
Zier, und derselben wohl wahrnehmen, dazu auch des Befehls, so zu Mose
geschah, 2.Mose 25: Apg. 7; Heb. 8. Also schaue oder merke und habe
acht, sprach Gott, dass du sie eben machest nach der Gestalt, die ich
dir auf dem Berge gezeiget habe.

Ach, wehe den thörichten Arbeitern, die auf den Berg nicht kommen sind,
Psalm 2; 15 und 24; Jes. 33, ich will geschweigen die Gleichnis der
Hütte gesehen haben, Eph. 2 und 5. Was wollen die für ein Werk machen,
die doch allezeit im Thal und Lager blieben und zu Christo nicht
hinausgegangen sind, Heb. 13; Eph. 5, und von der Gestalt der Hütte
nichts wissen? Was wollen sie arbeiten, so sie nicht wissen, wie oder
was dazu gehöret, und wohl eher Dornen denn Föhren, wohl eher Schlacken
denn Silber und Gold zutragen, 1.Kor. 2; Jer. 8; Hes. 13. Was wird wohl
das für ein Haus sein? Oder wer wird Lust haben, darinnen zu wohnen?
Trag wohl Sorge, dass es solcher Hütte gehen werde wie Silo, die der
Herr verließ, Psalm 78; 1. Reg. 2 und 4, samt ihren Priestern, die
erwürget wurden nach dem Wort des Herrn, das er Eli verkündigen ließ.
Sehet doch und werdet einmal weise. Mose, ein Knecht des Herrn, der
mündlich mit ihm redete, wußte nichts von der Hütte, Heb. 3; 4.Mose 12;
2.Mose 28, er mußte ihre Gestalt und Form auf dem Berge lernen und vom
Herrn nehmen, das dennoch nur ein Bild der heiligen Dinge war, Kol. 2;
Heb. 8 und 10. Was werden denn nun die thun, so die heilige Hütte
erbauen sollten, Eph. 2? Wo wollens die nehmen, die auf den Berg nie
gekommen sind und sich dennoch solches Werkes unterstehen, Psalm 2; 15
und 24; Jes. 33? Es müssen freilich die sein, davon der Herr, der
allmächtige Gott geredet hat, Jer. 23: Ich habe diese Propheten nicht
gesandt und doch laufen sie; ich habe nichts zu ihnen geredet und doch
weissagen sie. Denn wo sie in meinem Rat gestanden wären und meine Worte
gehöret hätten, so hätten sie mein Volk von ihrem bösen Vornehmen und
von ihren bösen Wegen abgewendet.

Derhalben spricht der Herr zu solchen Propheten: Ihr zerstreuet und
zerstoßet mir meine Herde, und habt ihr keine Acht, so will ich nun die
Schalkheit eures Vornehmens heimsuchen und will die übrigen meiner Herde
zusammen sammeln von allen Landen, dahin ich sie verstoßen habe; und
will sie wieder auf ihre Weide führen, dass sie wachsen und sich mehren
sollen. Und will Hirten über sie setzen, die sie weiden werden. Drum
Christus ein Pfleger der heiligen Hütte, Heb. 8; 1.Pet. 1, vom Vater
dazu vorgesehen, ehe der Welt Grund gelegt ward, uns den ewigen Willen
des Vaters zu eröffnen, Joh. 16; 1.Mose 3, und das zerfallene Gebäude
wieder aufzurichten und zu bauen, kommt nicht vom Berg Sinai, wie Moses,
Apg. 15; 2.Mose 32; Joh. 3 und 6, sondern vom Himmel selbst, tritt aber
aus Geheiß des Vaters auf den Berg, wie er ihm verordnet hatte, und
David sagt: Ich habe meinen König eingesetzt auf meinem heiligen Berg
Zion, dass er mein Gesetz predige, wie ich ihn berichtet und ihn dazu
gesandt habe.

Wie Jesaias zeuget von ihm, da er spricht, Jes. 61: Der Geist des Herrn
ist bei mir, derhalben er mich gesandt hat zu verkündigen das Evangelium
den Armen, Luk. 4. Darum schreiet er uns zu und ruft uns, dass wir zu
ihm, Heb. 10, als unserem Herzog kommen und spricht, Matth. 11: Kommet
her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch
erquicken; nehmet auf euch mein Joch und lernet von mir, denn ich bin
sanftmütig und von Herzen demütig. Dieweil aber niemand zu ihm kommen
mag, der Vater ziehe ihn denn, so ist offenbar, dass allein die, Joh. 2,
deren Herz Gott der Herr rühret und deren Geister er wecket,
hinaufzuziehen des Herrn Haus zu bauen, Matth. 11; Joh. 10, hören und
merken auf die rufende Stimme Christi, machen sich zu ihm, ob sie zum
Vater kommen möchten, dieweil sonst niemand ohne allein durch ihn zum
Vater kommen kann, Joh. 14, auf dass er ihnen zeige die Gestalt und Form
der Hütte oder des Hauses samt aller Zier, dass sie es nach seinem
Willen bereiten möchten, Eph. 5; 1.Kor. 3.

Was sagt aber der Herr? Kein Mensch wird lebendig bleiben, der mich
siehet, 2.Mose 33. Darum hebet sich hie ein Streben an, wenn das
Einsprechen Gottes angehet, Röm. 6, und der Mensch den Herrn Gott in dem
Angesicht Jesu Christi hören, Heb.1, sehen, 1.Kor. 13,12, schmecken,
1.Pet. 2, und prüfen, 2.Kor. 13, oder empfinden soll, welches alles vor
solchem Erbauen hergehen muss, wie aus den Worten Petri klar wird,
1.Pet. 2: So ihr anders geschmecket habt, dass der Herr freundlich ist,
zu welchem ihr als zu einem lebendigen Stein gekommen seid. Darum
erbauet euch zum geistlichen Hause.

Soll aber Gott zum Menschen nahen und ansahen zu wirken, so muss er
hören, was der Herr in ihm redet, das ist, muss merken, acht haben und
eben wahrnehmen, was der Herr in ihm erreget, beweget, wirket und tut
und sich denselben regieren und führen lassen, Röm. 7; Kol 2. Darum ist
es nicht ein Werk des Fleisches und Blutes oder eigen erwählten
Vornehmens; mag auch nicht (wie oben gesagt) vom Menschen genommen
werden. Weil dem also ist, so kommt der Vorbote Christi und schreit mit
lauter Stimme: Bekehret euch und tut Buße, denn das Himmelreich ist nahe
herbei gekommen, Matth. 3; Mark. 1. Weiter spricht er, Luk. 3: Es ist
die Axt dem Baum schon an die Wurzel gesetzt, welcher Baum nicht gute
Frucht bringt, der wird abgehauen und ins Feuer geworfen werden. Und
Paulus sagt, Kol. 3: So tötet nun eure Glieder, die auf Erden sind, auf
dass uns die Sünde nicht weiter beherrsche, wie geschrieben stehet, Röm.
6: So lasset die Sünde nicht herrschen in eurem sterblichen Leib,
Gehorsam zu leisten ihren Lüsten, auch begebet eure Glieder nicht zu
Waffen der Ungerechtigkeit.

Wo nun diese Absterbung nicht ist, oder ehe sie geschiehet, mag der
Mensch, Ps. 2; 15; 24; Jes. 23, nicht auf den Berg kommen, Heb. 12, und
zum Herrn nahen, Heb. 1, mag ihn weder hören, 1.Kor. 13, sehen, spüren,
noch kennen, 1.Joh. 3; Eph. 5, viel weniger die Gestalt der Hütte von
ihm erlernen. Daher schließ ich, dass alle die, so noch im Grunde
bleiben und auf des Herrn Berg nicht kommen sind, Jer. 23,21, von ihm
gar nicht gesandt sind, viel weniger seine Worte reden mögen, sintemal
Paulus sagt, Röm. 10: Wie sollen sie predigen, wo sie nicht gesandt
sind. Darum auch Christus spricht, Joh. 3: Wer von Gott gesandt ist, der
redet Gottes Wort, Jer. 23. Wie kann nun jemand gesandt sein von ihm,
ehe er seine Stimme höre, 5.Mose 5. Wer mag sie aber hören und lebendig
bleiben? Darum muss das Sterben, Röm. 6; Kol. 3, und Ablegung des alten
Menschen von ehe geschehen, wie auch Paulus lehret, Eph. 4; Kol. 3: So
leget nun ab den alten Menschen mit seinen Werken nach dem vorigen
Wandel, der durch Lust des Irrtums zerstöret wird.

Welcher nun aus dem Gehör göttlicher Antwort im Herzen zerschlagen und
am alten Menschen getötet wird, der kommt zu Christo, wie er selbst
spricht, Joh. 6: Wer es von meinem Vater höret und lernet es, der kommt
zu mir. Derhalben spricht auch Moses, 5.Mose 33: Alle deine Heiligen
sind in deiner Hand, sie werden sich setzen zu deinen Füßen und lernen
von deinen Worten. Wer es also lernet von ihm, Joh. 3; 2.Kor. 5, wird
erwecket zu einem neuen Leben durch den Glauben an Jesum Christum, wie
er auch selber zeuget, Joh. 5: Es kommt die Stunde und ist schon jetzt,
dass die Toten werden die Stimme des Sohnes Gottes hören, und die sie
hören, werden leben, nun zwar nicht der Sünden, deren wir abgestorben
sind, Röm. 6, sondern wie er auferstanden ist, also sollen auch wir in
einem neuen Leben wandeln.

Darum die, so mit Christo auf dem Berge gewesen sind, Psalm 15; Matth.
5, die Hütte mit ihrer Zier, Schmuck, samt aller Zugehör gesehen haben,
die können und wissen solches Werk zu führen, dem zu gefallen, der
darinnen wohnen soll, Joh. 14; 2.Kor. 6, und keinem andern; sintemal
solcher Tempel gar zierlich mit viel Edelgestein und schönen Kleinoden
soll gezieret sein, wie die Schrift meldet, Jes. 54: Siehe, ich will
deine Steine wie einen Schmuck legen und will deinen Grund mit Sapphiren
legen und deine Fenster aus Krystallen machen und deine Thore von
Rubinen und alle deine Grenzen von erwählten Steinen und alle deine
Kinder gelehret von Gott, und will ihnen großen Frieden geben. Und du
sollst durch Gerechtigkeit bereitet werden.

Derhalben nun Petrus als ein weiser Baumeister, der nicht Heu und Stroh
auf den gelegten Grund (außer dem auch kein andrer gelegt mag werden,
1.Kor. 3, bauen will, hält sich nach dem Angeben und Befehl seines
Meisters, Matth. 28; Mark. 16, der selber erstlich dem Volk zur Buße
rief, Matth. 4; Mark. 10; Apg. 2, und auch ihnen zu thun befahl, heißt
jedermann am ersten Buße thun, und die nun Buße gethan und die Sünde
abgeleget haben, vermahnt er fürder zum Haus des Herrn sich zu erbauen,
da er spricht, 1.Pet. 2: So ihr nun abgelegt habt alle Bosheit, so seid
begierig nach der vernünftigen und ungefälschten Milch (dem Wort der
Wahrheit), dass ihr darinnen erwachset als die jetzt gebornen Kindlein,
so ihr anders geschmeckt habt, dass der Herr freundlich ist; zu welchem
ihr kommen seid, als zu einem lebendigen Stein, von den Bauleuten
verworfen, aber bei Gott köstlich und auserwählt. Darum auch ihr, bauet
euch zum geistlichen Haus und Priestertum.

Derweise sich auch Paulus rühmet, 1.Kor. 3, dass er als ein weiser
Baumeister den Grund geleget habe, ein jeglicher aber, der darauf bauen
wolle, solle sehen, wie er baue, sintemal das Feuer eines jeglichen
Gebäue bewähren werde. Derhalben so jemand an diesem Gebäue arbeiten und
einen Stein auf den andern setzen will, muß zuvor, Joh. 16, von dem
rechten Baumeister Christo (die Weise der andern Mitarbeiter, als Petri,
Pauli und der andern) erlernet haben, auf dass er nicht Steine für Kalk
und Kalk für Steine brauche und das Gebäue unterlassen bleibe, wie der
Turm zu Babel, 1.Mose 11; Joh. 5. Denn Gott, der Allmächtige hat seinen
Christum in die Welt gesandt, 1.Pet. 3, dass er das menschliche
Geschlecht wiederum zu Gott führete, Gal. 4, und wir die Kindschaft
empfingen, die er auch ausgeteilt und gegeben hat allen, so ihn
aufnehmen, Joh. 1, da nicht fleischliche Geburt zu fördert, 1.Pet. 1,
sondern die Geburt von Gott, die durchs Wort geschiehet.

Daher wird klar, wer sie sind, so ihn aufgenommen haben, nämlich die an
seinen Namen oder sein Wort glauben. Zu denselben sagt er auch, Joh. 14,
23: Wer mich liebet, zu dem wollen wir kommen, ich und der Vater, und
Wohnung bei ihm machen. Siehe hier, wie oder wodurch die Hütte oder
Wohnung Gottes erbauet wird. Also wird nun ein jeglicher treuer Baumann
seinen Bau zurichten, denn das ist das rechte Muster aller Steine, so in
dieses Haus gehören, denen nun das Unebene, das ist die Sünde
hinweggeschnitten ist, und sie nach der Richtschnur und Bleiwage Christi
abgezirkelt sind und ihre Herzen zu ihm geführet, 5.Mose 6; Matth. 22;
Mark. 12; Luk. 10, ihn zu lieben; da will er denn wohnen. Wer anders
handelt, der bauet nichts denn Heu und Stroh.

Also wird nun dieses Gebäue zierlich erbauet, zu gefallen dem, so
darinnen wohnen soll, Joh. 14; 1.Kor. 3 und 6; 3.Mose 26, also dass
nichts denn lauter Liebe (die er selber ist) darinnen ist, dadurch auch
alle Erfüllung der Gebote Gottes geschiehet, 1.Joh. 4; Röm. 13.
Derhalben sagt er selbst, Joh. 4; 14; 15: Der mich liebet, hält meine
Gebote. Aber solche Kraft und Erfüllung wirket er selber (der die Liebe
ist, 1.Joh. 4, in uns. Aus dem ist offenbar, dass die so seine Gebote
übertreten und in Sünden wandeln, nicht zu seinem Tempel gehören,
sintemal auch Johannes spricht, 2.Joh. 1: Wer übertritt und bleibt nicht
in der Lehre Christi, der hat keinen Gott, wer aber darinnen bleibet,
der hat beide, den Vater und Sohn. Und abermals, 1.Joh. 2 und 4: Wer da
sagt, er liebe Gott und hält seine Gebote nicht, der ist ein Lügner und
die Wahrheit ist nicht in ihm. Daher ist unwidersprechlich, dass die, so
in Sünden wandeln, ins Haus Gottes nicht gehören, wie auch David sagt,
Psalm 1: dass die Gottlosen im Gericht nicht stehen bleiben, noch die
Sünder in der Gemeine der Gerechten; allermeist weil niemand zweien
Herren dienen kann, Gott und dem Teufel, Matth. 6.

Daher sagt auch der weise Mann, der Heilige Geist habe einen Abscheu an
denen, so in Zucht und Weisheit allein gleißen und zieht sich von den
Gedanken, die ohne Verstand sind, und wo die Sünde überhand nimmt,
weichet er. So er denn nun von denselben weichet, wie möchten denn die
eine Wohnung sein des, so von ihnen gewichen ist und auch nicht bei
ihnen sein will. Darum sagt Paulus trocken heraus, Röm. 8: Wer den Geist
Christi nicht hat, der ist nicht sein.

Also sind nun die Steine zu diesem Gebäue unterschieden, welche dazu
dienen oder nicht, Apg. 17. So nun jemand anders handelt, wird er seinen
Richter finden. Weil nun diese Hütte Gott zu einer Wohnung soll erbauet
werden und gegründet auf den gelegten Grund Christus, 1.Kor. 6; Eph. 2:
1. Kor. 3, ist wahrzunehmen, was ein jeglicher darbringe und darauf
bauen wolle, sintemal wir sehen, wie Gott so eigentlich zu der ersten
Hütte (die doch nur ein Bild war), benamet, was man dazu nehmen sollte,
Heb. 8 und 10; 2.Mose 25, als nämlich Gold, Silber, Erz, gelbe Seide,
Scharlach, Rosinrot, Ziegenhaar, rötliche Widderfelle, Dachsfelle,
Föhrenholz, Öl zu Lampen, Specerei zu Salben und gutes Rauchwert,
Onichsteine und sonst eingefassete Steine, und befahl ihnen daneben,
Apg. 7; Heb. 8, dass sie es nach seinem Angeben machen sollten.

Also ist uns von Christo auch angegeben, wie und was man zu seinem Haus
sammeln soll. Derhalben von Nöten ist, dass die Bauleute, so auf diesen
Grund bauen wollen, 1.Kor. 3; Joh. 15, zuvor in ihn gesetzt und
gewurzelt sind, seine ganze Art, 2.Pet. 1; 1.Kor. 2; Joh. 6, Sinn und
Eigenschaft ergriffen haben, welches ohne das Ziehen des Vaters nicht
sein kann, Röm. 9. Darum ist es nicht des menschlichen Willens oder
Laufens, sondern des erbarmenden Gottes. Denn so der Mensch, so von sich
selber lauft, gleich schreiet und ruft, dass ihm die Adern im Hals
geschwellen möchten, so bringet es keine Frucht, aus der Ursache, es ist
ein toter Buchstabe und kein lebendigmachendes Wort, und hat keine
Kraft. Welcher aber von Gott gesendet ist und sein Wort im Munde hat,
Jer. 1; Heb. 4, dass Seel und Geist durchdringet, das wird nicht leer
abgehen, Jes. 55, so wenig der Regen, der vom Himmel gefallen, ohne
Frucht wiederkehrt, noch weniger des Herrn Wort. Darum wer an diesem
Haus bauen will, der muß die Waffen, dadurch die Steine und Holz
zubereitet werden, vom Herrn im Himmel nehmen, wie die Schrift meldet,
5.Mose 33: Sie werden sich setzen zu deinen Füßen und lernen von deinen
Worten. Die werden schneiden, wo sie angeschlagen werden zu Gottes
Preis; denn Gott selber die Waffe sein wird, Joh. 1; Heb. 3; Jer. 23,
der alles in allen bereitet.

Darum in welchem Gott nicht redet, der hat kein Wort Gottes, weil ja
aber Gott selber das Wort ist, Joh. 1; 1.Kor. 13, ob er gleich auch mit
Engelzungen redete. In dem aber Gott selber redet und seinen Tempel
bauen will, schneidet er erstlich das Grobe und Wilde (was sich zu
diesem Haus nicht schicket oder füget) hinweg durch die Predigt der
Buße, Matth. 3; Mark. 1; Luk. 3; 1.Kor. 3. Die nun das Wort annehmen und
sich zur Buße geben, die füget er zum Grund, welcher Christus ist, Röm.
6, so sie in ihm der Sünde absterben, seinem Tod ähnlich und
gleichförmig werden, die werden alsdann durch den Glauben wieder
erwecket und lebendig (in einem neuen Leben) gemacht, das aber nicht
menschliche Kraft, 5.Mose 8; Eph. 2; 1.Kor. 15, sondern Gottes Gnade und
Wirkung ist.

Weil es nun nicht menschliche, sondern Gottes Wirkung ist, so ermahnet
uns Paulus also, Röm. 6: Begebet eure Glieder Gott zu Waffen der
Gerechtigkeit, dass sie heilig werden. Denn soll Gott etwas Gutes im
Menschen schaffen, so muß er sich begeben, sonst wird er wohl in ihm
ungewirket lassen, Joh. 15. Denn so wenig der Mensch etwas Gutes von
sich selbst thun kann, eben so wenig will auch Gott im Menschen etwas
thun, er begebe sich denn ihm von Herzen zu einem Werkzeug. Aber so des
Menschen ergebener Wille in den Willen Gottes sich geschrenket und
geflochten hat, also dass Gottes und des Menschen Wille eins werden,
dass hinfort der Mensch nichts, sondern Gott alles in ihm will, begehret
und tut, der Mensch aber als ein Werkzeug dasselbige leidet, dass er mit
dem lieben Paulo sagen darf, Gal. 2: Ich lebe jetzt nicht mehr, sondern
es lebet in mir Christus. Denn so gehet das Wert Gottes im Menschen von
statten.

Wo aber der Mensch sich noch etwas vorbehält, wählt, will oder vornimmt,
aus ihm selber und nicht Gott in ihm, so wird das Werk Gottes
verhindert, mag keinen Vorgang haben, dann bleibet der Mensch unbereitet
zu diesem Gebäu und will sich dazu nicht schicken. Aber im ergebenen
Menschen wirket Gott, beweiset seine Kraft durch die Erneuerung des
Menschen, 1.Kor. 15; 5.Mose 8; Tit. 3, den er durch sein Werk seines
Sinnes, Art und Eigenschaft, 1.Kor. 2; 2.Pet. 1, auch zum Teil allmögend
machet, wie geschrieben steht, Mark. 9: Alle Dinge sind möglich dem, der
da glaubet.

Dieweil aber die Welt selbst sagt, sie möge das, so von Gott befohlen,
nicht halten, so ist gewiß, dass sie nicht gläubig, sondern ungläubig
sind, die das Werk des Herrn nicht dulden wollen, Joh. 15, dass er sein
Mißfallen hinwegnehme und sein Wohlgefallen in sie pflanzete, auf dass
sie tüchtige, zierliche und lebendige Steine zu diesem Gebäue würden,
1.Pet. 2.

Derhalben ziemt es sich aller Dinge nicht, mit den Ungläubigen dieses
Gebäue aufzurichten. So ist uns nun das die Ursache keine Gemeine mit
der Welt aufzurichten, weil dem Gläubigen alle Dinge möglich sind, Mark.
9; Matth. 11, was Gott geheißen hat, ja leicht und ring. Darum wir sie
keinen Glauben haben erkennen, sondern einen öden Wahn, Jak. 2; 1.Mose
22, der doch tot ist vor Gott. Denn der Glaube wirket Gerechtigkeit
durch die Hand Gottes, Eph. 2, der Unglaube aber Sünde durch die Hand
des Teufels, 2.Kor. 6; Joh. 8. Wie mag nun Christus mit Belial stimmen,
dass ihrer beider Kinder mit einander wirken und dem Herrn ein Haus oder
Wohnung bauen sollten? Denn je so spricht Johannes, 1.Joh. 3: Wer recht
tut, der ist von Gott, wer Sünde tut, der ist vom Teufel. Darum sagt
Paulus: Gehet mitten von ihnen aus und absondert euch, so will ich euch
annehmen und euer Vater sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter
sein, spricht der allmächtige Herr, 2.Kor. 6; 3.Mose 26; Jes. 52; Offb.
18. Daher Christus selbst, der dem Vater aus allen Völkern ein Volk
zuführete, Joh. 10 und 15, zu einer mehreren Versicherung befiehlt den
neuen Bund, auf dass ein Unterschied zwischen seinem Volk und den andern
Völkern wäre, Matth. 28; Mark. 16; 1.Mose 17.

Denn gleichwie etwa die Beschneidung sie von den Heiden absonderte, also
dass Gott nicht wollt die Heiden unter ihrem Gottesdienst haben, auch
nicht wollt, dass sie jener Zeremonien lernen sollten, 2.Mose 12; 5.Mose
12, so sie es aber lernen würden, drohet er ihnen, wie jenen zu thun,
4.Mose 33.

Derhalben durften sich auch zur Apostel Zeit die Ungläubigen nicht zu
den Gläubigen thun, Apg. 5 und 19, demnach auch Paulus die Gläubigen von
den Ungläubigen sondert. Darum auch wir in dem und so viel an uns ist in
allem, unserm Christus als unserm Meister folgen wollen, und uns seines
Befehls und Bundes halten mit seiner Hilfe, Jos. 1; 5.Mose 5 und 12, und
von dannen weder zur Rechten noch zur Linken abweichen, auf dass wir
würdig werden mit ihm die Verheißung des Erbes zu empfahen. Dazu wolle
er uns und alle, so sein von Herzen begehren, seine Gnade geben durch
Jesum Christum unserm Herrn. Amen.

Vom Gnadenbund, in Christo seinem Volk übergeben
=================================================

Als sich Gott der Allmächtige nach seiner Art (denn er ist barmherzig
und ein Erbarmer), 2.Mose 20; 1. Mose 3; Röm. 5, des verderbten
menschlichen Geschlechts erbarmen wollte und sie ihres Verderbens und
Schadens ledigen, auch seine Verheißung von dem kommenden Christo
leisten wollte, hat er das Gnadenwort, dadurch alles worden ist, 1. Mose
49; 5. Mose 18; Joh. 1; Kol. 1, und erhalten wird, gesendet und in Maria
(der zuvor erwählten Jungfrau) durch Wirkung des Heiligen Geistes
vermenschet, auf dass er uns in aller Maße (die Sünde allein
ausgenommen) gleich würde, Matth. 1; Luk. 2; Heb. Kap. 5 und 2, wie auch
die Schrift sagt: Nachdem die Kinder Fleisch und Blut haben, ist ers
gleichermaßen teilhaftig worden, auf dass er durch den Tod die Macht
nehme dem, so des Todes Gewalt hatte, und erlösete die, so durch Furcht
des Todes im ganzen Leben Pflichtig waren der Knechtschaft, Gal. 3; Joh.
5. Dieser, wie er gesendet vom Vater, ist er kommen, Joh. 6; Heb. 10;
Eph. 1, hat sich selbst, das ist den ewigen Willen des Vaters, das Wort
der Gnaden, Jes. 61; Luk. 4; Jo. 17, den Namen des Vaters geoffenbaret
und kund gemacht, wie geschrieben steht, Heb. 2: Ich will verkündigen
deinen Namen meinen Brüdern und mitten in der Gemeine dir lobsingen; und
abermals, Joh. 17: Ich habe deinen Namen geoffenbaret den Menschen, die
du mir von der Welt gegeben hast. Sie waren dein und du hast sie mir
gegeben und sie haben dein Wort gehalten. Nun wissen sie, dass alles,
was du mir gegeben hast, sei von dir; denn die Worte, die du mir gegeben
hast, habe ich ihnen gegeben, und sie habens angenommen und erkennen
wahrhaftig, dass ich von dir ausgegangen bin und glauben, dass du mich
gesandt hast.

Aus diesen Worten wird offenbar, was Christus hier in der Welt gethan
hat, nämlich die, so vorhin des Vaters waren, zu versammeln, Gal. 4, und
in die Freiheit der Kinder einzuführen, auf dass sie dem Ebenbild
Christi ähnlich und gleichförmig würden, Röm 8; Joh. 14, in allem
Gehorsam des Vaters, und dass sie, Eph. 2, alle einkämen in den einigen
Schafstall der göttlichen Verheißung und Zusage; wie er beweist mit den
Worten, da er spricht, Joh. 10: Und ich habe noch andre Schafe, die
nicht von diesem Stalle sind, die muß ich auch herführen, auf dass eine
Herde und ein Schafstall werde. Darum fängt er an mit Ernst zu suchen,
Matth. 10, erstlich in Israel, darnach auch, als der Schafstall
befestiget, das ist das Testament der Gnaden durch den Tod Christi
bestätiget war, in aller Welt, Matth. 28; Mark. 16, wie geschrieben
steht, Jes. 49; Apg. 13: Ich habe dich den Heiden zum Licht gesetzt, auf
dass du das Heil seiest bis an das Ende der Erde.

Weil aber dieses Testament, Heb. 9; 1. Pet. 1, in Christo bestätiget
oder befestiget nicht auf eine vergängliche, sondern unvergängliche
Hoffnung einführet, muß die Geburt, so dazu gebieret, auch der Art sein,
die ewig bleibend ist, und nicht aufhöret. Derhalben auch Christus
selbst, solches an- zurichten, tritt herfür, Luk. 4; Joh. 17, rufet aus
das Evangelium Gottes, das Wort des Vaters, Joh. 6; Jer. 31. Die nun dem
glauben, das ins Herz schreiben und bewahreten, die wurden geboren zur
Kundschaft, Heb. 10; Matth. 13; Joh. 1. Mit dem stimmt auch Petrus, da
er spricht, 1. Pet. 1: Als die wiedergeboren sind nicht aus
vergänglichem, sondern aus unvergänglichem Samen, dem Wort der Wahrheit.

Also werden die, so durch diesen Samen erzeuget sind, geewiget und ins
Reich Christi, das ewig bestehet, Offb. 22, eingeführet, sintemal Petrus
spricht, dass die, so den Willen Gottes thun, in Ewigkeit bleiben, 1.
Pet. 1. Also wird die Braut wie der Bräutigam. Weil nun solches alles
durchs Wort geschiehet, ist von Nöten, dass es mit Fleiß verkündiget
werde, nach seinem Wort und Befehl, 2. Tim. 4; Matth. 28; Mark. 16; 1.
Kor. 3, so will er alsdann das Gedeihen geben, und das Wort lebendig und
thätig machen, dadurch abschneiden vom Menschen die alten Bräuche und
Gewohnheiten, Summa das ganze alte Leben, 1. Kor. 5; Eph. 4; Kol. 3;
Joh. 1, den alten Menschen mit allen seinen Werken. Darum eignet sich
die fleischliche Geburt gar nichts daher und tut gar nichts zur Sache,
wie auch Paulus sagt, Röm. 9: Nicht sind das Gottes Kinder, die nach dem
Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder der Verheißung werden für Samen
gerechnet. Also auch Christus, Joh. 1, nicht denen, so durch den Willen
des Mannes, Fleisches und Bluts, sondern denen, so von Gott geboren
sind, giebt Gewalt Gottes Kinder zu werden.

Was bedarf es nun vieler Worte (aber der Satan hat gerne viel zu zanken,
Jak. 3) weil das Testament der Kindschaft zuvor durch den Mund der
Propheten verheißen, Jer. 31; Heb. Kap. 8 und 10, in Christo
aufgerichtet ist, dass die Freiheit der Kinder geoffenbaret würde, Heb.
9; Röm. 8; Joh. 8, und sie von der Knechtschaft gefreiet, in ihr Erbe
und Herrlichkeit eingeführt wurden, Gal. 4; Matth. 5; Röm. 8, und sich
also kindlicher Art der Güter ihres Vaters, die er ihnen in Christo
übergeben hat, gebrauchen möchten. So lasse man die Wahrheit Wahrheit
sein, Psalm 94 wie sie auch ewig bleiben wird, und aber den übel
ausgehen, der dawider streitet, Sir. 41; Jes. 5; Apg. 9, und schwer
wider den Stachel zu locken, sintemal der Herr befohlen hat, nichts
davon zu thun und nichts dazu zu setzen, 5. Mose 4; Offb. 22.

Derhalben weil es ein Testament der Kindschaft ist, darinnen Gott in
Christo die Kinder von den Knechten gesondert, Jer. 31; Kol. 2; Gal. 4;
Röm. 8, dass sie alle in einem kindlichen Geist, nicht in äußerlichen
Zeremonien, Joh. 4, sondern im Geist und Wahrheit ihm dienen sollen,
daher sagt Paulus, Gal. 4: So ist nun hier kein Knecht mehr, sondern
alles Kinder durch den Glauben an Christum; wie auch Gott weiter
spricht, Jes. 64: Sie sind ja mein Volk, Kinder, die nicht falsch sind,
darum war ich auch ihr Heiland. Ist nun der Unterschied gemacht in
Christo, so wird er auch bleiben ewiglich, und nun nicht anders, denn
wie es der Heilige Geist unterscheidet ergehen, nämlich dass die der
Geist Gottes treibet, Gottes Kinder sind, Gal. 4; Röm. 8, die aber
denselbigen nicht haben, nicht sein sind. Und ob es aller Welt nicht
gefiel, so muß doch allein der Ratschlag des Herrn und nicht der unsre
bestehen; des wir uns auch mit seiner Hilfe gedenken zu halten und davon
in Ewigkeit nicht wenden zu lassen.

Ob denn jemand sagen wollt (wie die Welt wohl spitzig fragen darf, 1.
Kor. 15, weil sie von Gott nichts weiß), ob wir des denn gewiß wären,
dass alle, die so wir in unsre Versammlung aufnehmen, den Heiligen Geist
hätten, darauf geben wir die Antwort: So viel uns gegeben ist zu wissen
und wir wissen sollen, so viel sind wir des gewiß, Eph., 1, nämlich,
dass ein jeglicher, der da glaubet, mit dem Heiligen Geist sei
versiegelt; was ihm aber Gott vorbehalten hat, nämlich ob einer nicht,
wie er bekennet, glaubet, das lassen wir seiner Macht bis zur Zeit, dass
er ihn offenbare, dass er wieder hinweggethan werde nach seinem Wort,
das uns befiehlt, 1. Kor. 5, das Böse hinweg zu thun. Darum will hier
ein Aufmerken gebühren und kein menschlicher Dünkel oder Wohlmeinen
gebraucht werden, auf dass wir uns nicht des Testaments der Gnaden des
großen Gottes, Jer. 31; Heb. Kap. 8 und 9, auf uns durch Christum
befestiget, mißbrauchen, so wir anders treue Knechte und Boten des, der
uns gesendet hat, und Diener unsers Amtes wollen erfunden werden, denn
Christus spricht, Joh. 20: Gleich wie mich der Vater gesendet hat, also
sende ich euch.

Allhier lernen wir zwei Dinge; erstlich wie die Boten Christi sein
sollten und zum andern was ihr Amt sei; nämlich wie Christus, ehe er vom
Vater gesendet, mit seinem Geist erfüllet ward, Jes. 61; Luk. 4, also
will er auch seine Boten haben, Apg. 1; 1. Kor. 15, auf dass sie in
Kraft seines Geistes einhertreten und wandeln, 1. Tim. 3; Tit. 1, und
unsträflich sind. Zum andern was ihr Amt sei, nämlich dass sie mit oder
in Christo sammeln sollten, Eph. 2. und in den Schafstall der Gnade
führen, auf dass die Herde Christi völlig werde.

Derhalben Christus, da er seine Jünger senden wollte, befahl er ihnen,
Apg. 1, zuvor, dass sie von Jerusalem nicht wichen, bis dass sie mit
Kraft aus der Höhe angethan würden. Daher sehen wir, was der Herr für
Boten haben will, dass nicht ein jeglicher nach seinem Herzen laufe, wie
die Lutherischen und Päpstler Pflegen; wo sie etwa eine gute Pfarre
wissen, dass sie von Schafen etwas zu scheren haben, (wie sie aber der
Schafe wahrnehmen, sieht man wohl) sondern, dass sie auch zuvor erwählet
sind, gleichwie Aaron, 2. Mose 28; 4. Mose 17. Denn soll jemand dem
Herrn gehen, muß er von ihm erwählet und mit seiner Kraft angethan sein.
Heb. 5; Apg. Kap. 13 und i; 1. Pet. 2, die an ihm befinden, die sich am
ersten regieren und führen lassen und sich nach seiner Art halten, Röm.
8; Gal. 6, auf dass er sich seinem Meister in Worten und Wandel
gleichförmig halte, auf dass die Jünger an ihm ein Exempel der
Gottseligkeit haben, wie auch Paulus that, da er spricht, 1. Kor. Kap.
11 und 4: Seid meine Nachfolger, gleichwie ich Christi. Denn ein
jeglicher, der mit Christi sammeln will, der muß auch seiner Art, Sinnes
und Geistes sein, 2. Pet. 1; 1. Kor. 2; Röm. 8, denn wer den Geist
Christi nicht hat, der ist nicht sein; wie sollt er denn mit ihm
sammeln, weil er selbst spricht, Mark. 3: Wenn ein Reich in ihm selber
zerteilet ist, so mag es nicht bestehen.

Also müßte sein Reich, bald untergehen, wo er andre denn seiner Art
Diener ausschickete, denn er spricht, Matth. 12: Wer nicht mit mir ist,
der ist wider mich und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.
Derhalben will er kurz niemand ausgehen lassen, er sei denn zuvor mit
Kraft seines Geistes angethan, Apg. 1. Die nun solcher Kraft empfinden,
werden auf den Befehl ihres Herrn merken, Joh. 2o), der sie gesendet
hat, auf dass sie ihre Botschaft, die sie in seinem Namen zu werben
haben, ihm zu gefallen ausrichten mögen. Als aber Christus den Sieg
erlangt hatte, Heb. 2, und durch seinen Tod die Gewalt genommen dem, der
des Todes Gewalt hatte, und alle Gewalt vom Vater erlanget, spricht er,
Matth. 28: Mir ist gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden. Darum
gehet hin und lehret alle Völler und taufet sie im Namen des Vaters,
Sohnes und Heiligen Geistes; und lehret sie halten alles, was ich euch
befohlen habe.

Allhier laßt uns wohl wahrnehmen, was uns befohlen sei, denn zweierlei
Befehls tut uns hier Christus. Zum ersten, dass wir mit ihm sammeln
sollen, als die Gesandten von ihm; zum andern, dass wir uns auch
befleißigen sollen, die Versammelten zu bewahren, Joh. Kap. 20 und 10,
auf dass sie nicht von Wölfen wieder zerstreuet und zerissen werden.
Denn die Schafe Christi sind ihm ja teuer angelegen, weil er sie auch so
teuer erkauft hat, Apg. 20; 1. Pet. 1. Darum will er, dass sie auch
seinen Hirten sollen angelegen sein, Joh. 21, und sie auch keinem, denn
der ihn liebet, befiehlt.

Derhalben befiehlt er am ersten mit Fleiß zu sammeln, und spricht: Gehet
hin und lehret alle Völker. Denn wie oben gemeldet, weil der Herr einen
zierlichen Tempel, eine heilige Gemeine, die ohne Flecken oder Runzel
sei, haben will, Eph. 5; 1. Kor. 2, ja die seiner Art und Sinnes sei,
darum müssen sie zuvor solcher Art und Sinnes durch das Wort berichtet
werden und dadurch in das Testament der Kundschaft eingeführet. Denn wo
dem Wort wird Glauben gegeben, da will der Herr das Gedeihen dazu geben
und das Wort lebendig machen, 1. Kor. 3; 2. Pet. 1, und dieselbigen
seiner Art einpflanzen durch das Austeilen des kindlichen Geistes, Röm.
8, der uns versichert des, dass wir Gottes Kinder und Erben aller seiner
Güter sind.

Darum befiehlt er nach solcher gethaner Lehre die Taufe als ein Siegel
des kindlichen Testaments, Luk. 7; Apg. 2, dass alle, so das Wort
aufgenommen und geglaubt haben, getauft und also in die Gemeine der
Heiligen angenommen werden; und nach gethaner Taufe noch für und für,
Matth. 28, lehren halten alles, was uns vom Herrn befohlen ist. Damit
will er den Fleiß seiner Knechte, dass sie seiner Schäflein wahrnehmen,
Hes. 33; Joh. 10; 1. Tim. 4; Apg. 16, und mit Fleiß lehren, auf dass sie
am Herrn bleiben. Das haben nun alle Apostel, als treue Knechte ihres
Meisters, mit höchstem Fleiß ausgerichtet, wie er es ihnen befohlen hat,
und gar nichts anders vorgenommen, Matth. 28; Mark. 16. wie man das
durchaus in der Apostelgeschichte sehen mag und erlernen. Diesem ist
auch gleich der andre Text, da der Herr spricht, Mark. 16: Gehet hin in
alle Welt und prediget das Evangelium aller Kreatur; wer glaubet und
getauft wird, der wird selig werden, wer aber nicht glaubet wird
verdammt werden. Allhier beweiset sich Christus als der Art seines
Vaters, wie er auch selber sagt. Joh. 5: Der Sohn kann nichts von ihm
selber thun, denn was er den Vater siehet thun, das tut gleich auch der
Sohn. Wie nun der Vater handelt in dem, da er Himmel und Erden mit allem
so darinnen ist erschuf, stellet er es alles in eine rechte Ordnung und
wollte es nicht alles in einem Tag ausrichten, wiewohl er es wohl
vermocht hätte, doch machte er es alles in sechs Tagen und am siebenten
ruhte er von allen seinen Werken, 1. Mose Kap. 1 und 2.

Siehe hierinnen die Fürsichtigkeit Gottes. Als er den Menschen machen
wollte, schuf er erst vor ihm allerlei Vieh und was dem Menschen zur
Speise dienet, auf dass der erschaffene Mensch keinen Mangel hätte. Also
that er auch dem Vieh, dass sie mit ihrer Fütterung versorgt würden, ehe
sie nun erschaffen wurden. Desgleichen da er Laub und Gras und allerlei
Grünes machen wollt, schuf er am ersten die Erde, daraus es wachsen
möchte. Solche Ordnung hielt Gott in seinem Wert.

Wie nun der Sohn den Vater thun siehet, das tut gleich auch der Sohn,
Joh. 5. Daher, als er wollt einen neuen Menschen schaffen, oder
denselben wieder erneuern in das Bildnis des, der ihn geschaffen hat,
Eph. 4; Kol. 3; 1. Mose 1, wollte er auch alles recht ordentlich
ausrichten, und das darum, dass wir von ihm lerneten (wie er vom Vater,
Joh.3), uns allezeit rechter, wahrer, heiliger und göttlicher Ordnung zu
halten, Tit. 3; Mark. 16, und spricht: Gehet hin in alle Welt und
prediget das Evangelium aller Kreatur. Wer glaubet und getauft wird, der
wird selig werden, wer nicht glaubet, wird verdammt werden.

Erstlich spricht er: Gehet hin in alle Welt. Die Ursache ist, weil sie
sein Geschäfte sollten ausrichten, das er ihnen vorhin befohlen hatte,
denn sie wohl von der Sendung, allermeist aber vom Gehen in alle Welt
nichts gewußt hätten, wie die Geschichte erweiset, da die Jünger wider
Petrum murreten, dass er zu den Heiden eingegangen war, Apg. Kap. 10 und
11; ja Petrus selbst zeuget, dass es ein ungewöhnlich Ding sei einem
jüdischen Mann zu einem Heiden einzukehren, aber aus Offenbarung des
Herrn habe er solches gethan. Darum klar wird, wo er nicht eine
besondere Offenbarung gehabt hätte, er nicht zu ihnen gegangen wäre,
wiewohl ihnen der Befehl schon gegeben war, viel weniger dass er ohne
Befehl oder Sendung dazu gekommen wäre zu predigen, Matth. 28; Mark. 16;
Röm. 10, denn Paulus sagt: Wie können sie predigen, so sie nicht gesandt
sind.

Weil sie denn nicht predigen mögen, sie seien denn vorhin gesandt, so
ist gewiß, dass Gott in der Sendung, das ist in seinem Befehl, seinen
Boten sein Wort in den Mund legt, wie das der Herr selber zeuget, da er
spricht, Jer. 1: Siehe ich lege mein Wort in deinen Mund und setze dich
über die Völker der Königreiche, dass du ausjäten, zerbrechen, verstüren
und verderben und wiederum bauen und pflanzen sollst. Daher auch alle,
so nicht gesendet sind, kein Wort Gottes haben, Mich. 3; Jer. 23, und
nicht mehr denn was je einer vom andern oder aus der Schrift stiehlt. Um
deswillen ist die Sendung erstlich vonnöten. Es war aber nicht genug,
dass sie gesendet waren, sie mußten auch wissen, wozu oder warum sie
gesendet waren oder was sie ausrichten sollten. Derhalben giebt er ihnen
Befehl seines Werkes und Geschöpfs und spricht. Lehret alle Völker und
prediget das Evangelium aller Kreatur, Matth. 28; Mark. 16.

In diesem Befehl legt er (wie oben gemeldet, Jer. 1) sein Wort in ihren
Mund, gleich wenn heut noch einer einen Boten schicket, in seinen Mund
leget oder befiehlt, wie oder was er reden und werben sollt, dass auch
der Bote (so er anders treu sein will dem, der ihn sendet) also
ausrichtet und nichts davon oder dazu tut. Also auch Christus befiehlt
zu predigen. Auf dass sie aber nichts anders, als was seine Meinung ist,
predigen, setzt er ausdrücklich dabei das Evangelium. Was ist nun das
anders, denn eine fröhliche Botschaft von Gott und Christo.

Daß sie aber dasselbe auch nicht nach ihrem eigenen Gefallen, 5. Mose 4;
Offb. 22, und nichts dazu setzen noch davon thun, auch an keinem Ort zu
wenig oder zu viel thun, das ist, nicht lobten den sie schelten, und
schelten, den sie loben sollten, spricht er an einem andern Ort, Matth.
10: Ihr werdet nicht die sein, die da reden, sondern meines Vaters Geist
wird aus euch reden. Derhalben wollt er sie auch nicht von Jerusalem
weichen lassen, bis sie mit Kraft aus der Höhe angethan würden und also
in der Kraft des Herrn einhergingen und sein Wort redeten, dadurch viele
in den rechten Schafstall der Gnade führeten, Joh. 3; Apg. 3, so sie
dasselbige aufnehmen im Glauben, wie auch Paulus von etlichen sagt, 1.
Thess. 2: Ihr nähmet es auf, nicht als Menschen – sondern wie es auch
wahrhaftig ist als Gottes Wort, die wurden dadurch erneuert zur
Kindschaft.

Weil sie aber ohne Predigt nicht glauben können, wie Paulus sagt, Röm.
10: Wie mögen sie glauben, von dem sie nichts gehört haben, wie mögen
sie hören ohne Prediger, wie mögen sie predigen, wo sie nicht gesandt
sind. So kommt nun der Glaube aus dem Gehör, das Hören von der Predigt,
die Predigt aber vom Wort Gottes. Darum setzet er nach der Predigt den
Glauben und spricht, Mark. 16: Wer es glaubt. Was ist nun dem
gepredigten Wort glauben anders, denn dasselbige ins Herz schreiben,
darinnen bewahren und auch das Leben darnach richten, 5. Mose Kap. 6 und
10; Psalm 119, hinfort allezeit das Wort sich führen, regieren, leiten
und weisen lassen. Darum auch Christus dieselbigen selig preist: Selig
sind die das Wort hören und halten in einem feinen, reinen und guten
Herzen, Gal. 4, die werden alle zur Kindschaft geführt und gebracht.

Die nun also die Kindschaft erreichen, die werden alsdann in das
Testament der Verheißung mit dem Gnadenbund versiegelt zur Versicherung
des, dass er nun als ein gewisser Miterbe sei aller Gnaden und Gaben,
die uns vom Vater in Christo übergeben sind. Darum befiehlt er nun die
Taufe nach dem Glauben zur Versieglung der gläubigen Gotteskinder, auf
dass sich ein gutes Gewissen wohl mit Gott verbinde, 1. Pet. 3; Mark.
16; wer aber nicht glaubt, der ist verdammt. Allhier scheinet abermals
lauter, dass nicht die Taufe ohne Glauben, sondern der Glaube allein
selig mache, so er mit der Taufe versiegelt wird. Derhalben ist es ein
rechtes Affenspiel, die Kinder ohne den vorgehenden Glauben zu taufen.

Solcher Ordnung Christi sind nun alle Apostel aufs fleißigste
nachgekommen, wie durchaus ihre Geschichte erweiset, und haben keinen
ohne den vorgehenden oder aufs wenigste bekannten Glauben getauft, deren
Exempel und Handlung wir zum Teil sehen wollen. Zum ersten sehen wir,
dass Petrus, Apg. 2, nach gethaner Predigt, damit er dem hörenden Volk
das Herz traf, also dass sie auch bewegt wurden zu fragen, was ihnen zu
thun wäre; so giebt er ihnen Antwort: Thut Buße und lasse sich ein
jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden, so
werdet ihr empfahen die Gabe des Heiligen Geistes. Allhier weiset er sie
nicht erstlich zur Taufe, sondern zur Buße und Besserung. Was ist nun
Buße thun anders, denn die Sünde, den alten Menschen mit allen seinen
Werken ablegen, Eph. 4; Kol. 8; Röm. 6, und dem Tod Christi ähnlich
werden, darein alle Heiligen getauft sind.

Und nachdem er sie zur Buße gewiesen hat, heißt er sie, dass sie sich
auch taufen lassen zu einem neuen Leben, weil es nun ein Bad der neuen
oder Wiedergeburt ist, Tit. 3, und verheißt daneben den Nutzen, so ihnen
daraus folgen werde, nämlich die Mitteilung des Heiligen Geistes. Darum
sagt er, dass sie sich sollen lassen abweisen und abführen von dem
verkehrten Geschlecht. Die nun dies Wort gern annahmen, ließen sich
taufen. Was ist nun gern annehmen anders, denn in den vorgehaltenen Rat
Gottes bewilligen und sich von Herzen darein ergeben, 2. Mose Kap. 20
und 14; 5. Mose 10 und 12. Die andern aber verachteten Gottes Rat und
ließen sich nicht taufen, Luk. 7. Allhier wird abermals unterschieden,
welche durch die Apostel in diesen Schafstall geführet worden sind,
nämlich die ihr Wort mit Lust angenommen haben.

Zum andern sehen wir an das Werk Philippi, Apg. 8, als er in Samaria
kommt, ihnen von Christo zu predigen, da hatte das Volk einmütiglich mit
Fleiß Acht auf das, so von ihm gesagt ward. Und da sie nun Philippi
Predigt glaubten von dem Reich Gottes und von dem Namen Jesu Christi,
ließen sich taufen beide Männer und Weiber. Siehe hier sagt er abermals
gar deutlich, wer getauft worden sei, nämlich die Philippi Predigt
glaubten, steht aber nicht dabei, dass er ihnen befahl ihre Kinder zu
bringen und auch taufen zu lassen, denn ohne Zweifel, sie haben auch
Kinder gehabt, als wohl als jetzt, er fängt aber kein solch Affensspiel
an, wie jetzt unsre falsch berühmten Prediger thun. Oder hats vielleicht
der fromme Apostel nach ihrer Weise nicht so weit verstanden und
Christus vergessen, dass er ihm es ihnen nicht befohlen hat. Wie geht es
aber zu, wenn der Jünger den Meister lehren will und die Vernunft
herrschen? Nicht anders, denn also wie es denn jetzt geht und der Eva im
Paradies geschah, 1. Mose 3.

Auch finde ich allerdinge nicht, da Paulus den Ältesten von Ephesus
vorhält und bezeuget sie hoch, er wolle rein sein von aller Blut (als
will er sagen, so sich ein Verderben hernach erheben wird und etwas
anders einreißen), denn ich habe euch nichts verhalten, das ich euch
nicht verkündiget hätte, Apg. 20, allen Rat Gottes, dass er mit einem
Wort der Kindertaufe gedenket, auch in allen seinen Briefen nicht. Darum
so muß es kein Rat Gottes, oder muß ihnen Paulus je nicht gemeldet oder
nicht allen vorgehalten haben; er warnet sie aber treulich, so sie
jemand anders lehren würde, denn er ihnen angegeben hat. Derhalben wir
seinen Rat mit Gottes Hilfe treulich denken zu folgen, weil er ein
erwähltes Werkzeug Gottes ist, seinen Namen zu verkündigen, und keine
andre Lehre, denn wir von ihm erlernet haben, und keine andre Weise,
Apg. 9, oder Ordnung gedenken anzunehmen.

Darnach wurde Philippus weiter, Apg. 8, vom Engel auf die Straße, so von
Jerusalem gen Gaza geht und zu des Kämmerers Wagen geführt, den er
lesend fand im Propheten Jesaia, Jes. 53, da er spricht: Er ist wie ein
Schaf zur Schlachtbank geführet, von welcher Stelle (nach dem Begehren
des Kämmerers) der Apostel anfängt und bezeuget ihm von Christo. Als sie
aber also mit einander redeten und an einen Wasserbach kamen, sprach der
Kämmerer zum Apostel: Siehe, hier ist Wasser, was hinderts nun, dass ich
mich taufen lasse? Der Apostel, wiewohl er nach lang gethaner Predigt
und als der aufs gewisseste wußte, dass ihn der Herr zu ihm geführet
halte, dennoch taufet er ihn nicht flugs auf sein Begehren, der doch
gute Versicherung hatte aus Anzeige des Engels. Noch hielt er sich der
Ordnung und fragte erst ob er glaube, so möge es wohl sein, als wollt er
sagen, ohne Glauben möchte es nicht sein.

Da fing er an, seinen Glauben zu bekennen, dass er glaube an Christum
den Sohn Gottes. Also taufte er ihn in demselben Wasser auf seinen
bekannten Glauben. Darum wir noch sagen, dass niemand ohne bekannten
Glauben und vorgehender Predigt zu taufen sei. Das bekennen sie zwar
selbst in ihrer ungöttlichen Taufe, so ich ihr aber nicht unrecht thue,
dass ich sie eine Taufe heiße, weil sie doch keine ist. Denn so man ein
Kind zu ihrem Sudelbad oder Taufe bringet, so tauft ers doch nicht bald,
sondern fängt zuvor ein langes Geschwätz und Predigt an, damit er
beweiset, dass man zum ersten predigen soll. Nach demselben heißt er
auch absagen Welt, Sünde und Teufel, zuletzt auch nach dem allen
glauben, davon sie gar wenig oder eben gar nichts wissen, Sir. 6. Doch
bezeugen sie damit, dass unsre Ordnung recht sei, wie sehr sie ihr
widerstreben, und geben der Wahrheit, aber nicht aus ihrem Eigentum,
sondern unwissend (wie Kaiphas, Joh. 18) Zeugnis und machen uns also des
gewisser. Denn sie sehen, dass die Apostel die Gläubigen getauft haben,
Apg. Kap. 2, 3, 9, 10 und 16, das wollen sie ihnen wie die Affen
nachthun, so sie doch des keinen Befehl haben.

Also finden wir auch von Paulo, der von Annania zu Damaskus getauft
ward, der doch den Herrn auf dem Weg gesehen hatte und bis in den
dritten Himmel entzückt ward, Apg. 9; 1. Kor. 15; 2. Kor. 12, und
unaussprechliche Worte hörte, doch ward er nicht versiegelt zur
Kindschaft, bis er die gethane Predigt des Annanias hörte und darauf
getauft ward, wie die Worte lauten, Apg. 9: Der Herr, der dir erschienen
ist auf dem Wege, hat mich zu dir gesendet, dass du wieder sehend und
mit dem Heiligen Geist erfüllet werdest; und alsbald fiel es von seinen
Augen, wie Schuppen, und ward wieder sehend, stand auf und ließ sich
taufen.

Allhier siehet man, wie Gott sein verordnetes Amt ehret, Matth. 28, und
seine Ordnung selber nicht brechen, darum auch von uns gehalten haben
will. Denn ob er wohl in den Himmel entzücket ward, 2. Kor. 12; 1. Kor.
15, und Christum gesehen hatte, dennoch ward ihm erst das Verständnis
geöffnet und der Heilige Geist gegeben nach des Herrn Wort, ihm durch
Annanias verkündiget.

Desgleichen auch Cornelius, der Hauptmann, Apg. 10, wiewohl sein Gebet
und Almosen aufgestiegen vor Gott und angenehm waren (welches ohne
Glauben nicht sein mag. Heb. 11,) darum ihm Gott seinen Engel sandte,
dass er ihm von Petro anzeige, nach dem er schickte, und als er kam und
mit ihm redete von des Herrn Wort, fiel der Heilige Geist auf ihn.
Allhier siehet man, wie Gott seine Ordnung handhabet und was er dem Wort
zugiebet. Denn also will er ihm seine Braut versammeln, das ist sein
Rat, der auch ewig bestehen wird und nicht wanken. Denn wiewohl
Cornelius angenehm war vor Gott, auch die Stimme des Engels hörete; da
zeuget Gott von seinem Glauben mit der Gabe des Heiligen Geistes, darauf
er auch getauft ward. Darum ist es eine große Thorheit, dass der Mensch
sich wider solche Ordnung leget und anders, denn befohlen ist, handelt,
Matth. 28; Mark. 16.

Also auch zu Philippi der Kerkermeister, Apg. 16, der mit seinem ganzen
Haus gläubig und getauft ward, von dem oft viel geredet wird und ihren
Greuel oft damit bezeugen wollen, als ob auch Kinder getauft wären;
meldet hier der Text klar, dass er sie in sein Haus nahm und an den
Tisch setzte, auch dass sie ihm Gottes Wort sagten, da ward er gläubig
und sein ganzes Haus und ließ sich taufen und freute sich sehr, dass er
an Gott war gläubig geworden. So nun hier die Kinder die Wunder Gottes
vernahmen, die Predigt von Christo höreten und glaubten, so sind sie
auch getauft worden; wo aber nicht, so sind sie auch nicht getauft
worden; und wird nun nichts damit zu beweisen sein.

Als aber Paulus die oberen Länder durchwandelte, Apg. 19, und etliche
Männer fand, die mit der Taufe Johannis getauft waren, an denen er
vielleicht zu viel Leichtfertigkeit (dass sie Brüder sein sollten)
erfand, daraus er bewegt ward zu fragen ob sie den Heiligen Geist
empfangen hätten oder nicht, dem sie auch sagten, dass sie von keinem
Heiligen Geist nie gehört hatten. Darauf fraget er, womit sie denn
getauft wären; gaben sie Antwort: Mit Johannis Taufe. Da sprach er:
Johannes hat getauft die Taufe der Buße, und auf Christum hingewiesen,
Matth. 3; Mark. 1; Luk. 3; Joh. 1. Da sie das höreten, ließen sie sich
taufen auf den Namen Jesu Christi, und da Paulus die Hände auf sie
legte, empfingen sie den Heiligen Geist.

Siehe, hier muß Paulo die Taufe Johannis nichts gelten, die doch auch
von Gott war, wie ihm Christus selbst Zeugnis giebt, Matth. 21; Luk. 20.
Wieviel mehr muß uns die Kindertaufe nichts gelten, die doch nicht von
Gott, sondern von Menschen eingesetzt ist, Matth. 15. Denn alle
Pflanzung, spricht Christus, die Gott, mein himmlischer Vater, nicht
gepflanzt hat, die muß ausgereutet werden. Derhalben muß sie auch allen
Kindlein nicht gelten, denn was er, und nicht was wir aus uns selbst
ordnen, wird bestehen und bleiben.

Nachdem möchte jemand sprechen: sagt doch Paulus, 1. Kor. 10, dass unsre
Väter alle unter Mose mit der Wolke und mit dem Meer getauft sind,
darinnen ja auch die Kinder waren, weil sie denn in der Figur begriffen
sind, 2. Mose 14, so mußt du sie auch jetzt darinnen lassen. So sage ich
also, dass man die Figur recht ansehe, so wird man finden, ob die Kinder
darin begriffen sind oder nicht. So merke nun, als Israel aus Egypten
zog, 2. Mose 13, und bis ans Meer kamen, und sahen Pharao nacheilen, der
ihnen hart auf dem Rücken war, dem sie auch (wie sie es ansahen) nicht
entrinnen mochten, da wurden sie unwillig und fingen an wider Gott und
Mose zu murren und sprachen: Wären nicht auch in Egypten Gräber gewesen,
dass du uns mußtest wegführen, dass wir in dieser Wüste sterben müssen.
Warum hast du das gethan? 2. Mose 5, Ists nicht das, das wir dir sagten
in Egypten: Höre auf, laß uns den Egyptern dienen, denn es ist ja besser
ihnen dienen, denn in dieser Wüste sterben. Als sie aber sahen das Heil
Gottes, wie er sie und jene durch die Wolke unterschiede, dass sie nicht
zusammen kommen mochten, dazu wie der Herr das Meer teilte und ließ sie
trocken hindurch gehen, Psalm 106 und 136, die Feinde aber alle darin
ertränkt wurden, da erschracken sie und fürchteten sich, dass sie wider
den Herrn, einen so gewaltigen Gott und wider seinen Knecht Mose gemurrt
hatten, sie erkannten ihre Sünde und glaubten Gott, ihrem Heiland und
ergaben sich, Gott recht zu dienen unter der Hand seines Knechtes Mose.
Das heißt Paulus eine Taufe und Untergebung, 1. Kor. 10, dazu sie
gezwungen wurden durch die herrlichen Wunder, die Gott mit der Wolke und
mit dem Meer vor ihren Augen bewies, 2. Mose 14; Psalm 78, 105, 106 und
136.

So nun die jetzt gebornen Kindlein auch wider Gott und Mose gemurret
haben, so sind sie auch mit den Alten schamrot worden und haben wiederum
sich Gott unter Mose verpflichtet zu dienen, wo nicht, so haben sie sich
unter Mose nicht wieder bücken und begeben dürfen und schamrot werden,
weil sie nicht gemurret haben. Und dieses ist der rechte Sinn Pauli an
diesem Ort. Also wurden nun auch in der Arche (die doch auch ein Bild
der Taufe, des Untertauchens, Tötens und Absterbens des alten Menschen
ist, 1. Pet. 3) keine Kinder, sondern acht Seelen, die alle das Werk
Gottes mochten wahrnehmen und bekennen, gerettet. Also will Gott in
seinem Bund gehandelt haben, auf dass ein jeglicher erkenne, spüre und
empfinde der wirklichen Kraft Gottes, und also wisse, an wen er sich
halten wolle, Heb. 13, dass er hinfort sich mit keiner fremden Lehre
umführen lasse, das zeiget uns die Arche.

Demnach möchte jemand sprechen: Sind doch die Kinder am achten Tage
beschnitten worden, die doch auch nichts verstehen konnten, 5. Mosel; 1.
Mose Kap. 17, 26, 28 und 48, und wurden dennoch in den Bund genommen,
warum jetzt nicht auch also. Darauf sage ich also; Mit der Beschneidung
und Taufe hat es sich anders und anders, und wie Christus Abraham
übertrifft, also die Taufe die Beschneidung, Heb. 7; 1. Mose 17. Denn
die Beschneidung war allem, so männlich war in dem Hause Abrahams,
Kindern und Knechten, befohlen. Weil aber in Christo die Kindschaft von
der Knechtschaft gesondert wird, dass hier keine Knechte mehr, sondern
lauter Kinder sind, Gal. 4, so ist offenbar, dass die Taufe nicht den
Knechten, sondern den Kindern Christi befohlen sei, welche Kinder nicht
von Fleisch und Blut oder durch den Willen des Mannes, sondern von Gott
durch sein Wort erzeuget und geboren werden, Matth. 28; Mark. 16; Joh.
1; 1. Pet. 1. Daher spricht Paulus, Röm. 9: Es sind nicht alle
Israeliten, die von Israel kommen, auch nicht alle, die Abrahams Samen
sind, sind darum auch Kinder. Denn das sind nicht Gottes Kinder, die
nach dem Fleisch Kinder sind, sondern die Kinder der Verheißung werden
für Samen gerechnet. Demnach das Volk, so aus den Lenden Abrahams kommen
ist, nicht mehr denn eine Figur des recht geschaffenen Samens, 1. Mose
15; Gal. 4, die durch den Glauben in Christum seine Kinder werden, von
denen Paulus, Röm. 9, also sagt: Seid ihr aber Christi, so seid ihr
Abrahams Samen und nach der Verheißung Erben, Gal. 3.

Aus diesen Worten wird klar, mit welchem Samen Gott seinen Bund
befestiget hat, Luk. 1, und welchem sich die Verheißung verstrecket,
Röm. 4, nämlich die da wandeln in den Fußtapfen des gläubigen Abraham.
Weil es nun eine Figur des rechten Samens war, Gal. Kap. 3 und 4, der in
Christo sollte geoffenbaret werden, mochten wohl alle Kinder der
Verheißung nach in diesen Bund genommen werden, Röm. 9, denn das war die
Verheißung, dass Christus von ihnen herkommen sollte, durch den sie und
alle Völker den Segen empfahen sollten, 1. Mose Kap. 12 und 22; Heb. 11;
Psalm 132. Nicht dass sie es schon eingenommen hätten, sondern dass sie
es empfahen sollten und durch Christum gesegnet werden.

Darum war auch kein Unterschied zwischen Knechten und Kindern, Gal. 4,
sondern wurden verwahret unter dem Zuchtmeister bis auf Christum. Als
der kommt, weicht das erste wie der Schatten, wenn der Sonnenschein
aufgehet, wie auch Paulus sagt: Wir richten das Gesetz recht auf vom
Schein in die Wahrheit, darum höret die Beschneidung in Christo auf,
Röm. Kap. 3 und 2, indem die Veschneidung ohne Hände (welcher Lob nicht
aus den Menschen, sondern aus Gott ist) angehet. Derhalben gleichwie
Abraham der Bund der Beschneidung befohlen war, dass er sich, seinen
Samen und alles, was männlich war, in seinem Hause beschnitte, also
Christo in seinem Hause, dass er sich und allen seinen Samen taufen
ließe, vom Vater verordnet war, wie er mit den Worten beweiset, da er zu
Johannes spricht: Laß es also geschehen, denn also gebühret es sich alle
Gerechtigkeit Gottes zu erfüllen, Matth. 3.

Darum wollen wir die Figur vor uns nehmen, 1. Mose 17. Abraham war
befohlen in seinem Hause zu beschneiden, sie wären darinnen geborene
Erben oder erkaufte Knechte, und war ihm nun nicht außerhalb seines
Hauses befohlen. Sollte nun Abraham seinen Samen beschneiden, vermocht
er nicht, er war ihm denn zuvor geboren. Also auch in dem Haus Christi
wird oder mag niemand mit dem Gnadenbund verzeichnet oder getauft
werden, er sei denn zuvor Christo geboren durchs Wort der Wahrheit, 1.
Pet. 1.

Dann sagen sie, das Annehmen Gottes gebäre neu und mache Gottes Kinder,
und Gott nehme die Kinder sowohl als die Alten an, wie auch Petrus sagt,
Apg. 2: Euch und euren Kindern ist solches verheißen; darum schlägt man
ihnen die Taufe unbillig ab. Darauf sage ich also: Daß Gott die
Kindlein, sowohl als die Alten, annehme, leugnen wir nicht, denn wir
auch fester Hoffnung für sie sind, dass er sie mit Gnaden ansehen und in
ihrer Maße annehmen werde, aber nichtsdestominder schwächet Gott seine
Ordnung nicht und nimmt seinen Worten nichts ab, der ihnen einmal zu
geben hat die neue Geburt, die wird er ihnen auch lassen, dass die es
glauben, wiedergeboren und Gottes Kinder werden, 1. Pet. 1; Mark. 16;
Tit. 3; Joh. 1. Weil nun Gott solche seine Ordnung selber ehret, wie
oben gesagt, und mit Saulus und Cornelius erwiesen ist, Apg. Kap. 9 und
10, zwinget mich die Ursache das Annehmen Gottes nicht für das völlige
Neugebären zu rechnen, denn sonst nehme ich dem Wort wider Gott ab, 1.
Pet. 1.

Dazu ist das Annehmen Gottes eines jeglichen Menschen vor unsern Augen
verborgen, bis sichs in der Kraft erweiset, wie auch die empfangene
Frucht eines Weibes, ehe sie geboren wird. Denn wer kann in der Wahrheit
wissen, was es für eine Frucht sein werde, ob es männliches oder
weibliches Geschlechts sei, oder was es für eine Gestalt und Form haben
werde, dennoch ist es eine Frucht. Also hat es sich auch mit dem
Annehmen Gottes, dass niemand weiß wie oder wozu, denn die Werke des
Herrn sind unbegreiflich, Röm. 11. Wie nun das Kind vor der Geburt im
Mutterleib verborgen ist vor unfern Augen, also auch im Annehmen und
Ratschlag Gottes, bis es durchs Wort geboren wird, 1. Pet. 1. Derhalben
so wenig ein Knäblein mocht beschnitten werden vor der Geburt,
ebensowenig mag ein Mensch rechter Art und Weise ohne vorgehende Predigt
und bekannten Glauben getauft werden, Matth. 28; Mark. 16; 1. Mose 17.

Daß man sie aber am achten Tage, und nicht sobald sie geboren wurden,
beschneiden mußte, sondern ein wenig erwachsen lassen, auf dass sie
solche Schmerzen leiden möchten, also auch im Haus Christi will Gott,
dass ehe man solchen Bund mit ihm aufrichtet, zum Teil im Glauben und
Erkenntnis er wachsen solle, damit ein jeglicher wisse, was er thue und
handle. Das bezeuget Christus mit den Worten, da er spricht, Luk. 14: Es
ist keiner, der ein Haus oder Turm bauen will, der nicht zuvor sitzet
und überschlägt die Kosten, ob er es vermöge zu vollenden, auf dass
nicht, so er angefangen habe zu bauen, und nicht vermöge den Bau zu
vollenden, jedermann dann anfange sein zu spotten. Siehest du, hier will
vorhin ein Betrachten sein, 2. Kor. 13; 1. Kor. 11, ja dass sich der
Mensch wohl prüfe, ersuche und in sein Herz kehre und nehme wahr, was er
für Gnaden Gottes in ihm spüre, ob er sich darauf verlassen möge und
getraue solches Gebäu zu vollenden, auf dass er nicht in der Arbeit
erliege und zu Schanden werde.

Er bildet uns auch solches in einem andern Gleichnis vor, da er spricht,
Luk. 14: Welcher König will sich begeben in einen Streit wider einen
andern König und sitzet nicht zuvor und ratschlägt, ob er vermöge mit
zehntausend begegnen dem, der über ihn kommt mit zwanzigtausend; wo
nicht, so schicket er Botschaft, wenn jener noch ferne ist, und bittet
um Frieden; also auch ein jeglicher unter euch, wer nicht absagt allem,
was er hat, kann nicht mein Jünger sein. Siehe, wie deutlich hier
Christus redet von denen, die vorhin erwachsen, dass ein jeglicher sich
vorhin wohl prüfe, ob er dies alles thun möge; als wolle er sagen, wer
es nicht thun mag, nämlich alles verlassen und ihm selber absagen, der
unterstehe sich nur nichts, denn er mag nicht mein Jünger sein, Matth.
Kap. 10 und 16; Luk. 14; Joh. 12.

Weil nun in der Taufe solche Verleugnung seiner selbst und Absterbung
der Sünden geschieht, darinnen wir auch unsre Glieder begeben Gott zu
Waffen der Gerechtigkeit, Röm. 6, und Jünger Christi werden, so will uns
Christus durch die vorgelegten Gleichnisse einbilden, dass ein jeglicher
vorhin wohl sehe, was er thue und nicht, so er die Hände an den Pflug
gelegt habe, wieder zurückschaue, Luk. 9, und zu Schanden werde.
Derhalben wäre wohl Vonnöten, man betrachtet es ein wenig länger und
schauet die Zeugnisse oder Wahrheit recht an, 2. Pet. 3, dass sie nicht
jemand zu seinem eigenen Verderben brauche, Hes. 33, daran dann Gott
keinen Gefallen hätte.

Zum andern erweiset es Petrus in seiner Epistel, 1. Pet. 3, da er vom
Gnadenbund redet und spricht: Es ist nicht das Abthun des Unflats am
Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens mit Gott. Soll es nun
ein Bund eines guten Gewissens sein, wird vonnöten sein, dass er vorhin
dasselbige erlange, denn wie wollte der einen Bund eines guten Gewissens
mit Gott machen, der solche Gnade noch nicht ergriffen hätte. Derhalben
ist recht in der Figur gesagt, dass man sie ein wenig erwachsen lasse,
dass ein jeder erkenne, wie er sich auf den Grund der Wahrheit baue, 1.
Kor. 3, auf dass er nicht Stroh und Heu darauf baue, welches das Feuer
verzehre, denn wie eines jeglichen Gebäu sein wird, wird das Feuer
bewähren.

Was ist aber ein gut Gewissen gegen Gott anders, 2. Mose 20, denn dass
ich erkenne, dass ich einen gnädigen Gott habe, der mir alle Sünden in
Christo geschenket, nachgelassen und vergeben hat und sich mir in
Christo frei zu einem Vater anbeut, 2. Kor. 6; Jes. 1; Röm. Kap. 8 und
3, ja mit allerlei feiner Gnade und Reichtum, auch dass ich ihn erkenne
allvermögend zu sein, daraus bewegt und zu Eifer gereizt werde, mich ihm
zu verpflichten, zu untergeben und ganz und gar zu vertrauen als meinem
liebsten Vater, Matth. 6, der allezeit das Gute, ja das allerbeste für
mich suchen werde. Auf solches richte ich einen Bund mit ihm auf,
darinnen ich mich ihm ganz verpflichte und gebe ihm meine Glieder zu
Waffen seines heiligen Werks, ihn hinfort alles in mir schaffen, wirken
und thun zu lassen, ich aber, als ein Werkzeug, sein Werk dulden wolle
und mich des Meisters brauchen lassen, wozu er wolle, ja allezeit als
ein gehorsam Kind mich seines gefälligen Willens fleißigen und halten
wolle und davon weder zur Rechten noch zur Linken mein Lebenlang
abweichen, Jos. Kap. 1 und 23; Spr. 4; 5. Mose Kap. 5, 12, 17 und 28.
Des zu einer Beweisung nehme ich das reine Wasser an, dass ich fortan
durch sein Anregen ein heiliges Leben führen wolle.

Wiederum verbindet sich Gott also mit dem Menschen, dass er sein Gott
und Vater sein wolle, 2. Mose 29; 3. Mose 26, sich um ihn, wie ein Vater
um seinen Sohn annehmen, ja alles ihm in Christo übergeben. Des zu einer
Sicherheit wolle er vom Himmel herab zeugen und ihm die Gnade seines
Geistes mitteilen, Joh. 16, der ihn in alle Wahrheit führe, alles in ihm
ausrichte und sein Vornehmen vollbringe, damit der Mensch also in seiner
Kraft ein neues Leben anfange, wie auch Paulus sagt, 2. Kor. 5: Ist
jemand in Christo, so ist er eine neue Kreatur.

Schau nun hier, ob ein Kind einen solchen Bund eines guten Gewissens mit
Gott machen möge, 5. Mose 1, dieweil es doch weder Gutes noch Böses
weiß, wie möchte es denn erkennen solchen herrlichen Reichtum der Gnade
des Allmächtigen. Weil es denn die nicht erkennen mag, vielweniger mag
es sich ihm verbinden, darinnen zu wandeln. Darum ist es eine große
Thorheit von einem jeden, der solches vorgiebt, und nichts anders denn
eine rechte Abführung von Gott und Aufheben der rechten Ordnung und
Befehls Christi.

Diese Erkenntnis aber und gutes Gewissen, wo kommt es anders her, denn
wo das Herz durch Gottes Wort erwecket wird, 1. Kor. 3, und Gott das
Gedeihen dazu giebet und machet es in ihm lebendig, hauet den
fleischlichen Sinn ab und Pflanzet den göttlichen ein, 1. Kor. 2; 2.
Pet. 1. Daher kommt denn die neue Geburt, davon Christus sagt: Es sei
denn, dass der Mensch von neuem geboren werde durch Wasser und Geist,
mag er nicht ins Reich Gottes kommen, Joh. 3, und ist eben der Sinn,
dass wer durch Gottes Wort berichtet und demselbigen gläubig wird, dem
wird sein Glaube versiegelt mit der Austeilung des Heiligen Geistes,
Joel 2; Apg. 2; Eph. 1, dadurch er erneuert oder neu geboren, Tit. 3, in
ein heilig, göttlich Leben eingeführet wird, darauf das Wasser empfängt
zur Beweisung der Tötung des alten Menschen, Röm. 6.

Dann sprechen sie: Es steht doch hier das Wasser am ersten, darum mag
man am ersten taufen, wenn nur der Glaube hernach kommt. So frage ich,
ob das Wasser neu gebären möge. Wird freilich nein sagen. Dann sagen
sie, Wasser thue es nicht, aber das Wort, so ins Wasser gestellet ist,
tut solche Kraft. So sag ich, das Wort sei nirgends ins Wasser gestellet
oder ans Wasser gebunden, sondern vielmehr sei das Wasser ans Wort
gebunden, Matth. 28; Mark. 16, dieweil das Wort das Wasser befiehlt,
denn nicht der Befehl ans Werk, sondern das Werk an den Befehl gebunden
ist. Auch richtet sich nicht der Befehl nach dem Werk, sondern das Werk
muß nach dem Befehl gerichtet werden. Wo das geschieht, so wird der
Befehl das Werk heiligen, sonst bleibt es unnütz. Derhalben wird nicht
das Wasser das Wort, sondern das Wort das Wasser mit sich bringen,
heischen und fordern. Also wird noch klar, dass das Wort muß vorgehen,
und nicht das Wasser, weil das Wasser vom Wort gefordert wird.

Also folgen die drei Zeugen, davon Johannes sagt, 1. Joh. 5: Drei sind,
die da zeugen im Himmel, der Vater, das Wort und der Heilige Geist, und
diese drei sind eins; also dass welchem deren eins mangelt, 1. Joh. 2;
2. Joh. 1, der hat deren keins; wer aber eins hat, der hat sie alle.
Derhalben was der Vater heischet und fordert, zeiget uns das Wort. Was
nun dasselbige zeiget, verbringet der Heilige Geist mit wirklicher
Kraft. Der nun solches sein Werk duldet, der hat Gottes Zeugnis bei ihm,
Weish. 3; 2. Kor. 6, und wird, also bewähret, ein Sohn Gottes erfunden.

Wie nun drei sind, die da zeugen im Himmel, 1. Joh. 5, also haben wir
auch drei auf Erden, nämlich Geist, Wasser und Blut, und diese drei
dienen auch in eins. Wenn nun jemand kämpfen wollte mit dem vorigen
Spruch, da das Wasser am ersten stund, so steht nun abermals Geist
voran, welcher denn der erste Zeuge ist eines gottseligen Lebens, denn
da muß der ansahen ein neues Leben, göttliche Art in uns wirken und in
die Kindschaft einführen: wie auch Paulus sagt, Röm. 8; Gal. 4:
Derselbige Geist versichert uns des, dass wir Gottes Kinder sind; sagt
aber nicht, dass es Wasser thue. Aber weil nun Gott ein abgesondertes
Volk haben will von der Welt, hat er solches seinen Kindlein befohlen,
dass alle die, so nun die Kindschaft ergriffen haben, mit der Taufe in
das Testament der Kindschaft gezeichnet würden, darinnen den alten
Menschen töten und» dem Tod Christi ähnlich sollten werden, der Welt
ganz und gar absagen und ihm allein in einem heiligen Leben hinfort
dienen.

Wer nun diesen andern Zeugen erlanget hat, dem wird der dritte Zeuge
bald folgen, also dass er nach dem Wort Christi von jedermann gehasset
wird, wie er denn sagt, Joh. 16: Es kommt die Stunde, dass wer euer
einen töten wird, der wird meinen, er thue Gott einen Dienst daran.
Welcher aber in diesem allen verharret, treu und fromm bleibt bis ans
Ende, davon weder zur Rechten noch Linken abweichet und läßt sich nichts
erschrecken, Jos. 1; Spr. 4; 5. Mose 5; Joh. 3. der versiegelt, dass
Gott wahrhaftig ist, Joh. 14, derhalben er auch von Gott geliebet und
zum Erbe aller Heiligen angenommen wird.

Überdas sagt Paulus, Tit. 3: Nach seiner Barmherzigkeit macht er uns
selig durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des Heiligen
Geistes, welchen er ausgegossen hat über uns reichlich durch Jesum
Christum, auf dass wir durch desselbigen Gnade gerecht und Erben seien
des ewigen Lebens. Damit stimmt er, da er spricht, Eph. 5: Er hat sich
selbst dargegeben für seine Gemeine, auf dass er sie heiligte, und hat
sie gereiniget durch das Wasserbad im Wort, auf dass er sie ihm selbst
zurichtete herrlich, die keinen Flecken noch Runzel habe. Soll es nun im
Wort geschehen, so muß es vonnöten sein, das Wort zuvor zu predigen und
nach geglaubtem Evangelium zu taufen. Also viel jetztmal von diesem.

Vom Abendmahl unsers Herrn Jesu Christi, darinnen er uns vorbildet, wie uns sein Leiden zum Heil diene
=======================================================================================================

Weil wir nun dahin gekommen sind zu handeln und traktieren das
holdselige Geheimnis, so uns der Herr Christus in seinem letzten
Abendmahl (mit seinen Jüngern gehalten) vorhält, Matth. 26; Mark. 14;
Luk. 22, so wollen wir die Mißbräuche der falsch berühmten Christen (die
sich fälschlich solches Brauchs unterzogen haben), fahren lassen, denn
wer möchte erzählen die manigfaltigen Unbräuche, die sie da getrieben,
Jes. 5; 2. Pet. 3, und das Licht verfinstert haben, ihnen selber zum
Schaden. Doch muß ich den gröbsten melden; nicht darum, dass ich Lust
habe zu lästern, sondern dieweil es so gar weit vom rechten Brauch ist
abgeführet worden, dass auch sogar ein Greuel daraus gemachet ist und
nun schwerlich einem Unberichteten der rechte Gebrauch zu begreifen ist,
wo nicht der Mißbrauch zuvor ausgereutet wird.

Nun haben sie dadurch vom Leben zum Tod und vom Schöpfer auf die Kreatur
gewiesen, Röm. Kap. 1 und 7, und mit dem, so allen Gläubigen zum Heil,
Trost und Ergötzung gegeben war, haben sie den Tod gewirket, auf dass
erschiene, wie grausam und verderblich ihre Abkehr und Verführung sei,
und wie das fleischliche Israel in der Wüste, die zu Aaron sprachen, 2.
Mose 32: Wir wissen nicht, was Mose auf dem Berge widerfahren ist;
wohlauf mache uns Götter, die vor uns hergehen. Er aber gab ihnen
Antwort: So reißet ab die goldenen Ohrringe eurer Weiber, Söhne und
Töchter und bringet sie zu mir. Also thaten sie und er nahm sie von
ihren Händen und entwarfs mit einem Griffel und sie machten ein Kalb
daraus, und sprachen: Das sind die Götter, die uns aus Egypten geführet
haben; entzogen also Gott, ihrem Erlöser die Ehre, Psalm 106, und gaben
sie einem gegossenen Bild, einem Gleichnis eines Ochsen, der Gras isset.

Gleichwie Israel ihre besten Kleinode und Zier, die ihnen von Gott
gegeben war, mißbrauchten wider Gott, also auch dieses Volk ihr bestes
Kleinod, ihnen von Gott übergeben zur Zier, nämlich sein heiliges Wort,
haben sie mißbraucht, ihnen zum Verderben, 2. Pet. 3; 2. Mose 32. Denn
wie jene ein goldenes Kalb, haben diese ein gebackenes Brod
aufgerichtet, von dem sie sagen: Das ist Christus, der uns mit seinem
Fleisch und Blut erlöset hat, so es doch weder Fleisch noch Blut hat,
Psalm 115; Baruch 6, weder Leben noch Odem, und das ihm doch selber
nichts nütz sein mag, vielweniger einem andern helfen. Dennoch nimmt es
niemand zu Herzen, dass er gedächte, es möchte vielleicht Betrug dabei
sein.

Wiewohl nun etliche kommen und wollen es ein wenig mehr bergen und ihren
Falsch decken, und sprechen: Das Brod ist nicht Fleisch und Blut, denn
es ist ein schlechtes Brod wie andres, aber Christus wird darinnen
genossen, uns allen zur Tröstung. So man sie denn fragt, wo das
geschrieben stehe, so zeigen sie an, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1.
Kor. 11, daraus schließen sie solches. Ach der thörichten Anschläge, die
die Vernunft vorwendet. Was möchte aber der Teufel für ein besser Spiel
haben angefangen, denn dass er solches verkehret hat, wie auch andres
mehr, wiewohl auch seine Diener darinnen zerspalten und geteilet und
uneins sind, wie oben gesagt. Einer will, das Brod sei der Leib, der
andre nicht, und wollen sich alle mit der Schrift behelfen.

Der erste spricht, das Brod sei nicht Brod, sondern der Leib Christi,
und behilft sich mit den Worten: Das ist mein Leib, Matth. 26, und
richtet also einen Greuel auf, anstatt der tröstlichen Einsetzung
Christi, und spricht: Das ist Christus, so groß er am Kreuz gehangen und
uns nach seinem Fleisch und Blut erlöset hat, so es doch weder Fleisch
noch Blut hat, weder Odem noch Leben, weder stehen noch gehen kann, den
die Mäuse fressen möchten und es dennoch nicht inne würde; und hätten
also einen toten Christum, wie wollt er denn andern das Leben geben? Und
müßte geschehen, wie Christus sagt, Matth. 15: Alles was zu dem Mund
eingehet, kommt in den Bauch, und wird durch seinen Gang wieder
ausgeworfen; so müßte ihm auch also geschehen, und käme also zuletzt vor
die Säue, da würde ihm wohl eine seine Ehre widerfahren, dass auch alle
andern Völker, Juden und Türken, solcher Thorheit spotten.

Wiewohl sie denn sagen: Das Brod geht seinen Gang wieder hinweg, aber
Christus bleibt im Herzen. So sage ich: Wenn Christus einmal wäre Brod
geworden, so müßte ers auch ewig bleiben, denn er kann sich selbst nicht
verlassen, und was er worden ist, muß er bleiben. Er wurde einmal
Mensch, das bleibet er nun, für und für, wahrer Mensch und Gott. Also
müßt er für und für Brod bleiben, wenn ers einmal worden wäre. Überdas
so müßte auch Brod für uns gelitten haben, und nicht Christus außer dem
Brod, denn die Worte schon gesprochen waren; das wär dann schon den
Glauben verleugnet, denn nicht Brod, sondern Christus für uns gestorben
ist.

Der andre nun spricht, das Brod sei nicht Christus, sondern ein
schlechtes Brod, aber Christus sei darinnen, weils auch mit den Worten:
Das ist mein Leib, erwiesen sei. Also schirmet die Vernunft, wo
menschliche Weisheit für die Weisheit Gottes bericht. Nun stehts nicht:
Darinnen ist mein Leib, sondern: Das ist mein Leib; ändern also Christo
die Worte, nur dass sie ihre Thorheit verteidigen möchten. Wenn es aber
von Brod geredet war, wie sie sagen, so müßte noch der Papist und nicht
der Luther recht haben, wie die Worte lauten. Denn es steht „das" und
nicht „darinnen". Ist nun des Papstes Meinung nichts (wie sie auch
nichts ist), so ist des Luthers eben so wenig. Daß es aber beides nichts
ist, beweiset uns der Apostel zu den Hebräern, Heb. Kap. 2 und 5, da er
spricht, er sei erfunden worden, als ein andrer Mensch, nichts denn die
Sünde ausgenommen. So denn sonst nichts, denn die Sünde ausgenommen ist,
so ist auch das allenthalben sein nicht ausgenommen. Ist denn das nicht
ausgenommen, so wird er auch freilich nicht in einem jeglichen Stücklein
Brods sein, sowohl als da er auf Erden ging und lehrete, nicht zugleich
an allen Orten war, Matth. 4; Joh. 2, sondern von einem Ort zum andern
wandelte.

Dann sagen etliche: Es ist wahr, er war nicht allenthalben, nun er aber
verkläret ist, so ist er allenthalben. Denn was war sonst die
Verklärung. Darauf sage ich: War er doch auch nicht verkläret, da er mit
feinen Jüngern das Abendmahl hielt, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22. So er
denn vor der Verklärung nicht allenthalben war, so ist er auch nicht in
einem jeglichen Stücklein Brods gewesen, das er seinen Jüngern gab. Ist
er denn dazumal nicht darinnen gewesen, so ist er jetzt noch weniger
darinnen. Darum ist es allerdinge die Meinung Christi nicht gewesen, ist
ihm auch gar nicht zu Sinnen kommen, dass er uns seinen Leib wolle zu
essen geben. Denn er auch vom Vater nicht dazu gesendet war, Joh. 5; 1.
Pet. 2, wie ers selbst verneinet, als die Jünger seine Worte
mißverstanden, und sich darob entsetzten und sprachen, Joh. 6: Das ist
eine harte Rede; wer mag sie hören? Als wollten sie sagen: Wer mag
deines Fleisches essen? Sollte sonst niemand das Leben erlangen, denn
der deines Fleisches esse, so wird es strenge zugehen.

Da gab er ihnen Antwort: Der Geist ists, der da lebendig machet, das
Fleisch ist kein nütze, nämlich zu essen, aber uns geboren, gepredigt,
für uns geschlagen, getötet, erstanden und gen Himmel gefahren, das ist
uns herzlich nütz, Jes. 61 Luk. 4; 1. Pet. 1. Dazu ist er auch gesendet
und nicht zum Essen. Wie aber zuvor gesagt, wir wollen den Unbrauch
jetzt fahren lassen und aufs kürzeste von der Wahrheit reden.

Denn in der Nacht, da unser Herr Christus verraten ward, nahm er das
Brod, dankte Gott seinem Vater, brachs, gab es seinen Jüngern und
sprach: Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch zerbrochen wird.
Desselbigen gleichen auch den Kelch und sprach: Teilet ihn unter euch,
denn das ist der Kelch, das neue Testament in meinem Blut; solches tut,
so oft ihrs tut, zu meinem Gedächtnis, Matth. 26; Mark. 14; Luk. 22; 1.
Kor. 11. Hierinnen giebt Christus gar nicht vor, dass er oder sein Leib
will gegessen sein, sondern handelt gar etwas andres darinnen, dass man
wohl bedürfte, dass sein ein jeglicher wohl wahr nehme. Denn Christus,
wie er von Gott, dem Vater gesendet ist, Heb. 9, dass durch ihn das
Testament der Verheißung bestätigt würde und nun die Zeit (vom Vater
bestimmt) herbei gekommen war, dass solches anginge und er die
verheißene Gnade jedermann, so an seinen Namen glaubete, austeilet, Apg.
13; 2. Pet. 1, dadurch sie eingepflanzet wurden der göttlichen Natur,
hat er solches seinen Jüngern in diesem Essen erklären wollen.

Derhalben als er sie solches berichten wollte, Matth. 26, nahm er das
Brod, dankte seinem Vater, brachs und gab es seinen Jüngern und sprach:
Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch gegeben wird. Hier will
Christus nichts anders, denn uns anzeigen, wie er uns mit seinem Tod von
Sünde, Hölle, Teufel und Tod erlöset, 2. Pet. 1, und nun der wahren,
göttlichen Art und Natur eingepflanzet habe, dass wir alle, die wir das
Brod mit ihm essen, mit ihm ein Brod und Leib seien. 1. Kor. 10; Kol. 1;
Röm. 12. Er das Haupt und wir die Glieder untereinander, Röm. 8, doch
soweit wir seinem Tode ähnlich werden und mit ihm leiden, dass wir auch
mit ihm zur Herrlichkeit erhoben werden.

Das beweiset er, da er sie das gebrochene Brod essen heißt, und also ein
jegliches Glied sich des Hauptes annehme und seine Trübsal, als ein
Glied des Leibes in seiner Maße, erstatte, wie auch Paulus sagt, Kol. 1:
Ich ersetze, was noch übrig war, die Trübsal Christi mit meinem Leib für
seinen Leib, welches ihr seid. Und will nun Christus, dass die solches
thun mit ihm ein Leib, eine Pflanze und ein Gewächs seien, welchen
seinen Sinn er hernach (als Judas von ihnen gegangen war, Matth. 26;
Mark. 14; Luk. 22) gar herrlich durch ein andres Gleichnis erweiset, da
er spricht, Joh. 15: Ich bin ein rechter Weinstock und ihr die Reben,
der Vater aber der Weingärtner. Denn als Christus von seinen Jüngern
sich scheiden wollt, Joh. 16, darob er sahe, dass sie betrübet waren,
wollt er sie mit solchem trösten, dass sie erkenneten, was er ihnen
geschenket und wozu er sie geführet habe, dass sie nach seinem Abscheid
sich darinnen trösten sollten, dadurch auch ihre Herzen erwecketen,
solche Gnade zu bewahren und nicht zu vernachlässigen, sondern aller
Wohlthat, uns vom Vater durch Christum bewiesen, stets gedenken sollten.

Darum spricht er: So oft ihr solches tut, so tut es zu meinem
Gedächtnis. Das ist so viel, als wollt er sagen: Wenn ihr euch nun
solcher göttlichen Gnaden erinnert, dass ihr eingepflanzet seid der
göttlichen Verheißung und teilhaftig gemacht seid göttlicher Natur, 1.
Pet. 1; Röm. 8, Erben aller Güter des Vaters, dass Gott in Christo unser
eigen und wir sein worden sind und mit Christo ein Brod und Leib, aus
vielen in eins gebracht und geführet, Joh. 15, und mit ihm ein Gewächs
geworden sind, so sollen wir gedenken, dass er uns durch seinen Tod
solches erworben habe, 1. Pet. 1, und uns so teuer darein erkauft, dass
wirs nun uns auch lassen ernst sein, solches zu bewahren und ihm um
solche Wohlthat auch dankbar erfunden würden.

Das ist nun der Sinn in diesem Handel. Wer es anders braucht, der macht
eine Abgötterei daraus, die es aber nicht ist. Darum sagt Paulus 1. Kor.
11: Es prüfe sich aber der Mensch wohl, ehe er von diesem Brod isset und
von diesem Trank trinket. Hier will der Heilige Geist, dass der Mensch
sein wohl wahrnehmen und in sein Herz kehren soll, und besehen, ob er
auch solcher Art, solcher Gnaden Christi teilhaftig und ein wahres Glied
Christi sei. Denn da beweiset sich eines gegen das andre ein Glied
Christi, seiner Gnaden teilhaftig, seiner Art und eines Herzens, Sinnes
und Gemüts mit allen Gläubigen zu sein, und mit ihnen ein Leib und ein
Brod, wie aus vielen Körnlein ein Brod, Materie und Substanz worden sei.

Welcher aber solches in ihm nicht befindet, 1. Kor. 11, der isset und
trinket ihm selber das Gericht. Damit beweiset Paulus gar lauter (wer
anders Augen hat zu sehen) was der Sinn Christi sei in diesem Handel.
Wer aber mutwillig nicht sehen will, der trage sein Urteil. Hiemit jetzt
zumal von dem genug.

Vom Schwören, davon auch jetzt viel hin und wieder gehandelt wird
==================================================================

Dieweil jetzt viele also hin und wieder traktieren vom Schwören, und ein
jeglicher sein Gutdünken hervorträgt, und aber doch daneben der Wahrheit
fehlen, 1. Tim. 6; 2. Tim. 2, und mit ihrem erdichteten Wahn auch viele
suchen irre zu machen und die Herzen zu beschweren und in die Sünde zu
führen, wurde ich auch bewegt, die Wahrheit darinnen anzuzeigen und
ihren Falsch, Betrug und Unverstand zu offenbaren. Nicht dass ich Lust
mit ihnen darum zu zanken hätte (denn es meine, auch der Gemeinden
Gottes Weise nicht ist, 1. Kor. 11), sondern allein, dass etliche fromme
Herzen sich von ihnen und ihrer falschen Lehre unbefleckt behalten
möchten. Matth. 16; Mark. 8.

Nun sagen sie zum ersten, es habe doch Gott selbst im alten Testament
seinem Volk befohlen, dass sie bei seinem Namen schwören sollten. Nun
ist der Sohn wider den Vater nicht, Joh. Kap. 5 und 17, derhalben was
der Vater einmal befohlen hat, das hat der Sohn nicht geändert.

Darauf sagen wir: Wir wissen sehr wohl, dass der Sohn nicht wider den
Vater ist, sonst müßte sein Reich fallen, Matth. 12; Joh. 17. Nun aber
sind sie eins und will derhalben, dass auch wir in ihm also eins seien.
Weil er nun mit dem Vater eins ist, er im Vater und der Vater in ihm,
Joh. 14, so hat nun nicht er, sondern der Vater in ihm sein Wort oder
Gesetz nicht aufgehoben, sondern erst recht, wie Paulus sagt, Röm. 3,
aufgerichtet, vom Schatten in die Wahrheit. Derhalben wird uns in
Christo (da die Decke Mosi hinweggethan wird, 2. Kor. 8) das Licht der
göttlichen Gnaden, Jes. 49; Apg. 13, der Glanz der göttlichen
Herrlichkeit entdecket und geoffenbaret, Heb. 1; Eph. 1; Hohel. 2, da
weichet der Schatten, Weish. 1, auf dass uns die Sonne des göttlichen
Verstandes scheine und leuchte, Eph. 1, weil in ihm alle Schätze der
Weisheit und Erkenntnis verborgen liegen.

Derhalben hat im alten Testament Gott durch den Befehl des Schwörens bei
seinem Namen nichts andres wollen, denn sie also an seinen Namen weisen,
dass sie ihn lerneten erkennen, fürchten und ehren, und wollte sie also
von den Greueln abziehen, darum er ihnen auch befahl, dass sie bei dem
Namen der heidnischen Götter nicht schwören sollten, dieweil sie nichts
denn eitel sind. Bar. 6, derhalben er auch denen, so es thun würden,
schwere Strafe verheißet, wie er sonderlich durch den Propheten Amos
spricht, Amos 8: Es kommt die Zeit, spricht der Herr, dass ich einen
Hunger ins Land schicken werde: nicht aber einen Hunger nach Brod und
Durst nach Wasser, sondern nach dem Wort des Herrn zu hören, dass sie
hin und her, von einem Meer zum andern, von Mitternacht gegen Morgen
umlaufen, des Herrn Wort suchen und doch nicht finden werden. Zu der
Zeit werden schöne Jünglinge und Jungfrauen verschmachten vor Durst, die
bei der Sünde Samarias schwören und sprechen: So wahr dein Gott zu Dan
lebet, so wahr dein Gott zu Bersaba lebet; denn sie sollen also fallen,
dass sie nicht auferstehen werden.

Die Sünde aber Samarias waren die Götzen, daran sie sich versündigten,
denn die alle eitel und unnütz waren, waren aus nichten hier, Jes. 41,
und sollen hinfort wieder zu nichten werden. Derhalben auch alles, so
durch sie bezeuget, eitel und unnütz war, und keinen Bestand hatte, und
war ein Greuel vor Gottes Augen. Denn dieweil die Götzen selbst eine
lügenhaftige Erfindung waren, so mochte auch nicht irgend eine Wahrheit
mit bezeuget werden, Röm. 3, denn Wahrheit durch die Lüge nicht kann
bestätiget werden. Überdas wer sie als einen Gott nennet, Bar. 6, die
sie doch nicht waren, der redet die Unwahrheit und Lüge. Darum in dem
als er ihnen verbeut bei den Götzen der Heiden zu schwören, da will er
ihnen alle Lüge und Unwahrheit und eitles Geschwätz verboten haben;
welches hernach der Apostel heller (da er nicht eine Decke vor sein
Angesicht hängte, 2. Kor. 3), ausdrücket und spricht, Eph. 4: So leget
nun ab die Lüge und redet die Wahrheit, ein jeglicher mit seinem
Nächsten, dieweil ihr untereinander Glieder sind.

Dieses Wahrheit reden heißt Gott im alten Testament bei seinem Namen
schwören, wie auch David desgleichen zeuget, Psalm 63: Wer bei Gott
schwöret, der wird gerühmet werden, denn die Lügenmäuler sollen
verstopft werden. Weil denn nun das Licht göttlicher Wahrheit heller
erschienen ist in Christo, der uns den rechten Willen des Vaters
geoffenbaret hat, Joh. 3, so ist er auch nicht wider, sondern mit dem
Vater, Joh. Kap. 5 und 17. Israel aber, das den Namen eines Volkes
Gottes trug (mehr aber in auswendigem Schein denn in der Kraft und
Wahrheit), mochte den Glanz nicht fassen, 2. Mose 34; 2. Kor. 3; Heb. 9,
weil die Decke noch vor ihren Augen hänget; welche Decke anzeiget, dass
der Weg zur Heiligkeit noch nicht offenbar wäre, denn die Zeit der Gnade
noch nicht vorhanden war. Nun sie aber in Christo geoffenbart ist, so
sehen wir, dass jener Verklärung oder Erkenntnis nichts zu achten war
gegen diese überschwängliche Klarheit 2. Kor. Kap. 6 und 3, uns in
Christo geoffenbaret, Joh. 1, denn das Gesetz ist durch Mose gegeben,
aber die Wahrheit ist durch Christum worden.

Derhalben auch Paulus sagt, Phil. 3, dass er alles was ihm vorhin Gewinn
war, habe für Schaden und Dreck geachtet um der überschwänglichen
Erkenntnis Christi willen. Darum Gott (dem sie anhingen) auf Hoffnung,
des der kommen sollte, 1. Mose Kap. 12 und 22, und nicht das, so sie
schon empfangen hatten, auf dass sie sich nicht weiter verderbten mit
dem Greuel der Heiden, legt er seinen Namen in ihren Mund, wiewohl er im
Herzen noch nie erkannt war, als die Worte anzeigen, da der Herr zu Mose
spricht, 5. Mose 5: Alles was das Volk mit dir geredet hat, ist gut; ach
dass sie ein Herz hätten mich zu fürchten und zu halten meine Gebote.

Diese Worte beweisen, dass sie ihn im Herzen wahrhaftig nicht erkannt
hatten; ob ihn aber etliche aus ihnen erkannten, als die Propheten, Gal.
4, war aber doch zwischen einem Kind und Knecht noch kein Unterschied,
bis auf die Zeit vom Vater bestimmet, dass er Christum sandte, durch den
wir Gnade um Gnade empfangen haben. Joh. 1. Nun aber so die Wahrheit
durch Christum geworden, das ist geoffenbaret ist, will er kein
zeremonisch Gepräng haben, sondern weil er ein Geist ist, Joh. 4. dass
man ihm auch im Geist und Wahrheit diene. Derhalben Christus, den
Schatten zu vertreiben, auf dass uns das Licht der Wahrheit (welches er
selber ist, Joh. 1) scheine, kommt und spricht, Matth. 5: Ihr habet
gehört, dass zu den Alten gesagt ist: Du sollst keinen falschen Eid thun
und sollst Gott deinen Eid halten. Ich aber sage euch, dass ihr
allerdinge nicht schwören sollt, weder bei dem Himmel, denn er ist
Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn sie ist seiner Füße Schemel, noch
bei Jerusalem, denn sie ist eines großen Königs Stadt. Auch sollst du
nicht bei deinem Haupt schwören, denn du vermagst nicht ein einiges Haar
weiß oder schwarz zu machen, Matth. 5; Jak. 5. Eure Rede aber sei Ja das
Ja ist und Nein das Nein ist, was darüber ist, das ist vom Argen, das
ist der Teufel.

So nun jemand sagen wollt, wie sie es denn alles auslegen, falsch und
leichtfertig Schwören sei verboten, wenn es aber aus Lieb, Not und Nutz
des Nächsten geschieht, so sei es wohlgethan und nicht unrecht. Das
geschieht also, wenn menschliche Vernunft vor Gottes Wissen vorbricht
und wo menschliche Klugheit Gottes Geist regieren will und sich nicht
denselbigen beherrschen lassen. Denn gleich also sah auch Eva die
verbotene Frucht an, 1. Mose 3, und wählet ihr dieselbige aus Rat der
Schlange, dem sie mehr denn dem Rat Gottes folgte, darum auch durch ihre
List betrogen und in Tod geführet ward. Also noch, wer dem Menschen
gefallen will, mag Christi Knecht nicht sein, Gal. 1; Jak. 4; denn hier
gilt nicht die Vernunft herrschen lassen, auch nicht die Schrift nach
menschlichem Dünkel oder Wohlmeinen ziehen, denn es tut es nicht;
sondern man muß Gott die Ehre geben und ihm seinen Befehl ungeändert
lassen.

So denn jemand sagt: Muß man denn die Schrift nur nach dem Buchstaben
verstehen; nein sagen wir, sondern hier an diesem Ort und allenthalben,
2. Pet. 1, wie die Schrift durch den Heiligen Geist gestellet ist, muß
man sie auch denselbigen urteilen lassen. Wer mag aber dasselbige Urteil
erreichen ohne der den Heiligen Geist habe, 1. Kor. 2, sintemal der
Fleischliche nichts vom Geist Gottes vernimmt, der Geistliche aber alles
geistlich richtet. Die ihn aber haben, werden auch leicht erkennen, was
hier von Christo gemeinet sei, und werden finden, Röm. 8, dass hier
Christus aus dem Schatten die Wahrheit hervorbringet und spricht: Den
Alten ist gesagt: Du sollst nicht falsch schwören, 2. Mose 20; Matth. 5,
ich aber sage euch: Ihr sollt gar nicht schwören; und ist erstlich der
Sinn Christi, wie das ganze Kapitel erweiset, dass er uns in eine
vollkommenere Gerechtigkeit will einführen, denn jenes Volk geführet
ward; als da er spricht, 3. Mose 24; 5. Mose 5: Du sollst nicht töten:
ich aber sage euch: Ihr sollt auch nicht zürnen.

Item, den Alten ist gesagt: Du sollst nicht ehebrechen, Matth. 5; 2.
Mose 20; Sir. 41; ich aber sage euch: Wer ein Weib ansiehet ihrer zu
begehren, der hat schon mit ihr die Ehe gebrochen in seinem Herzen.
Item, den Alten ist gesagt: Du sollst deinen Freund lieben und deinen
Feind hassen. Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde, tut wohl denen,
die euch hassen, segnet, die euch fluchen, bittet für die, so euch
verfolgen, auf dass ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel. Summa: Es
sei denn, spricht Christus, eure Gerechtigkeit besser denn der Pharisäer
und Schriftgelehrten, werdet ihr nicht ins Reich Gottes kommen.

Das ist nun eine Ursache, darum hier Christus das Schwören verbietet,
denn er kurz will sein Volk durch Christum berufen in einer bessern
Gerechtigkeit zu wandeln und seine Zeugnisse fleißiger behüten denn
jene, Joh. 1, weil auch die Wahrheit in Christo völliger an den Tag
gekommen und geoffenbaret ist. Die andre Ursache ist unsre Schwachheit,
dass wir aus unsern eigenen Kräften weder das Kleine noch das Große
vermögen, ohne was Gott in uns tut, wie die Worte beweisen, Matth. 5: Du
sollst nicht bei deinem Haupt schwören, denn du vermagst nicht ein
einiges Haar weiß oder schwarz zu machen, und wie er an einem andern Ort
spricht, Matth. 6: Wer ist unter euch Menschen, der seiner Länge eine
Elle zusetzen möge, ob er gleich auch darum sorget? Weil nun keine Kraft
noch Vermögen in uns (als in uns selbst) ist, so will er nun, dass wir
dem, der alles kann, wirket und tut, die Ehre geben und lassen, denn er
ist ein eifriger Gott und giebt seine Ehre keinem andern, Jes. Kap. 42
und 48. Wer nun schwöret dies oder jenes zu thun, der greift Gott in
seine Ehre und raubet Gott, was sein ist, Röm. 2, denn er schwöret dies
zu thun, so er doch nichts vermag und dazu nicht weiß, obs auch Gott in
ihm thun wolle, derhalben sagt Jakobus, Jak. 4: dafür ihr sagen sollet:
Wills Gott, so will ich dies und das thun. Darum wird sich ein jeglicher
Gottesfürchtiger vor solchem verwahren, ob dann gleich die Welt sehr
wider ihn schreiet, derselbigen nicht achten.

Die dritte Ursache ist die, Joh. 1, dass jetzt die Wahrheit durch
Christum worden oder offenbaret ist und wir aus Gnaden durch den Glauben
an seinen Namen darein gepflanzet sind, also dass jetzt nicht wir,
sondern die Wahrheit, (welche Christus ist) in uns lebet, der alles tut
und beweiset in uns, ja auch alles redet, wie auch Christus spricht,
Matth. 10: Ihr werdet es nicht sein, die da reden, sondern meines Vaters
Geist wird aus euch reden. Weil nun dem also ist, so werden eines
jeglichen Gläubigen Reden in Gott gestellet, bestätiget und fest, die
auch nicht wanken werden, weil er sie in oder durch Gott, oder Gott
durch ihn redet. Derhalben auch Jakobus sagt, Jak. 5: Eure Rede sei Ja,
was Ja ist, und Nein, was Nein ist, als will er sagen: Sehet, dass ihr
nicht leichtfertiger Worte seid und unbedacht schwätzet, und den
Heiligen Geist Gottes (so in euch wohnet) nicht betrübet, sondern merket
und habet acht, was er in euch redet, Matth. 10, oder zu reden beweget,
damit ers auch ins Werk führe und eure Rede bekräftige, auf dass ihr in
der Wahrheit wandelt und eure Reden Wahrheit sind, Ja, was Ja ist, und
Nein, was Nein ist, Jak. 5, und schwöret denn darüber mit keinem andern
Schwur.

Demnach sagt auch Paulus, 2. Kor. 1: Ach, ein treuer Gott, der
verschaffet hat, dass unser Wort an euch nicht Ja und Nein gewesen ist,
denn der Sohn Gottes Jesus Christus, der unter euch durch uns geprediget
ist, der war nicht Ja und Nein, sondern es war Ja in ihm. Denn alle
Verheißungen Gottes sind Ja in ihm und Amen in ihm Gott zum Preis. Als
will er sagen, der nichts unterlassen hat, sondern alles, was er durch
mich zu euch geredet, erstattet und sein Wort selbst in der Kraft und
Wahrheit bezeuget, und damit geoffenbaret, dass es nicht Menschen-
sondern Gottes Wort gewesen ist, 1. Thess. 2, was ich euch verkündiget
habe.

So denn nun Gott in den Gläubigen alles redet oder zu reden giebet, so
muß der, so solcher Reden nicht glauben und erst einen Schwur haben
will, denselbigen Geist nicht haben; wer ihn denn nicht hat, ist auch
nicht sein, Röm. 8. Daher wer einen zu schwören dringet, der bezeuget,
dass die Wahrheit Gottes nicht in ihm ist. Und wiederum, der da
schwöret, der bezeuget, dass er denselbigen nicht achtet oder wahrnimmt,
denn weil er wüßte, dass sein Wort in Gott gestellet ist, darinnen alles
feste wird, so wird er nicht weiter suchen, sondern sich des halten, was
die Wahrheit durch ihn geredet und gezeuget hat. Wer aber in der
Wahrheit steht und sein Wort in die Wahrheit gestellet hat, Joh. 14, die
Gott selber ist, und suchet demnach eine andre Bezeugnis mit Schwören,
der wendet sich vom Schöpfer zu der Kreatur und schwächet die Wahrheit
in ihm, weil ers erst durch sich härter bezeugen will, denn es Gott
schon in ihm bezeuget hat, Röm. 2, denn das heißt Gott rauben was sein
ist, und ihm die Ehre (dass ers tut und thun soll) nicht geben. Darum
spricht Jakobus, Jak. 4: Der da weiß Gutes zu thun und tut es nicht, dem
ist es Sünde.

So nun jemand sagen wollt: Allerlei Schwören ist ja verboten, Matth. 5,
aber die Wahrheit zu bezeugen mit Gott, der die Wahrheit ist, Joh. 14,
ist uns nicht verboten. Darauf sag ich also: Dafür Israel (nach dem
Geheiß des Herrn) Macht zu schwören hatte, war doch auch Wahrheit und
nicht die Lüge, Psalm 63; 2. Mose 20, denn ihnen zur Lüge und Unrecht zu
schwören verboten war; aber so sie zur Wahrheit schworen, das war ihnen
erlaubt. So uns denn solches auch erlaubet wäre, so hätte es Christus
wohl bei dem ersten Befehl (nach deinen Worten) gelassen, dieweil doch
unrecht Schwören verboten war. Nun aber spricht er lauter, 2. Mose 20;
5. Mose 5: Den Alten ist gesagt: Du sollst nicht falsch schwören; ich
aber sage euch, Matth. 5: Ihr sollt allerdinge nicht schwören.

So halte nun die Worte Christi wohl gegen einander: Er spricht: Den
Alten ist gesagt: Ihr sollt nicht falsch schwören; ich aber sage euch:
Ihr sollt gar nicht schwören. Und mehr spricht er, Matth. 5: Den Alten
ist gesagt: Du sollst deinen Feind hassen; ich aber sage euch: Liebet
eure Feinde. So ich nun meinen Feind haßte und ihm Übels um Übels
vergelte, Fluch um Fluch, Streich um Streich gebe, würde ich auch recht
daran thun? Freilich nein, Matth. 5; 1. Pet. 4; Heb. 12, denn das wäre
die Gebote und Art unsers Meisters verlassen. Gleich eben so wenig tut
der recht, der da schwöret, ob er gleich auch zu dem schwüre, das an ihm
selbst die Wahrheit wäre. Denn da steht Verbot; denn es ist genug, dass
sich die Wahrheit durch sich selbst bezeuget, so viel die in uns ist,
denn die ist besser, edler und gewisser denn alle Zeugnisse der
Menschen.

Derhalben Christus selbst sagt: Ich nehme nicht Zeugnis von Menschen,
denn ich habe ein bessres Zeugnis denn Johannis Zeugnis; denn die Werke,
die ich thue, die zeugen von mir; und der Vater, der mich gesandt hat,
zeuget auch. Also wird er sich nun in einem jeglichen selbst bezeugen,
wie viel und weit er will. Derhalben ist alles Schwören eitel, wie es
immer geschieht, denn da merket er nicht auf das Zeugnis, das Gott in
ihm zeuget.

Wenn dann jemand spräche: Die Liebe tut doch alles, 1. Kor. 13, darum
sie auch dem Nächsten wohl zu Dienst und Nutz schwören mag, und ist
nicht unrecht; so sagen wir, die Liebe thue ja alles, doch wird oder mag
sie wider ihre Art nicht handeln, Röm. 18, denn sie nicht ein Täterin
der Sünde sondern der Gerechtigkeit ist, und fehlet nimmermehr; daher
wird sie sich vielmehr stellen zur Besserung des Nächsten und den, so es
unrecht für sich hat, mit allem Ernst davon weisen. Das ist ihr Amt, 1.
Pet. 3, dazu hat ihm auch Gott sein Volk erwählet und angenommen, Joel
2; Apg. 2; Röm. 8, dazu hat er auch seinen Heiligen Geist gegeben in
unsre Herzen, Gal. 5, dass er in uns wider die Sünde zeuge, Joh. 16, und
die Welt darum strafe. Wer ihnen nun willfähret und nicht dawider
zeuget, der verläßt das Zeugnis des Geistes Gottes in ihm.

Daß sie aber sagen, Gott habe doch selbst, 1. Mose 22, geschworen,
derhalben es billig nicht unrecht sein müge; antworten wir: dass Gott
und Christus geschworen haben, leugnet niemand. Damit ist aber nicht
erwiesen, dass es auch die Menschen Recht haben. Denn was Gott verheißt,
kann er auch thun, nicht durch eines andern Hilfe, sondern alles durch
sich selbst und seine eigene Kraft. Derhalben er wohl durch sich selbst
zusagen und verheißen mochte. Nun hat er darüber nie gegriffen und bei
einem Höheren nie geschworen, weil auch kein Höherer war, wie der
Apostel zeuget, Heb. 6: Gott, da er bei keinem Höheren zu schwören
hatte, schwur er bei ihm selbst, und sprach: Wahrlich, ich will dich
mehren, 1. Mose 22; Joh. 14.

Weil nun Gott die Wahrheit ist, verheißt er durch sich selbst, solches
zu thun und zu erstatten. Derhalben, wenn man die Wahrheit ansehen will,
so ist es eben, als wenn der Mensch spricht: Ich wills thun; doch ist
der Unterschied, dass was Gott verheißt, er durch sich selbst thun mag,
der Mensch aber nicht, Joh. 15. Weil er nun nichts vermag, wird er
billig und aus Pflicht dem die Ehre lassen, der es alles in ihm thun
muß, wie Jakobus lehret, Jak. 4, und wird sagen: Wills Gott, so will
ichs thun. Thut ers nicht, so entzieht er Gott die Ehre, Röm. 2, die er
ihm pflichtig und schuldig ist zu geben. Weil er nun nichts vermag, 5.
Mose 32; Joh. 15, so hat er auch nicht Macht bei ihm selber zu schwören,
Joh. 15, denn er mags durch sich selber nicht erstatten; wie wollt er
denn bei einem Größeren Macht haben zu schwören, denn wer beim Kleinsten
zu schwören nicht Macht hat, der wird das Größere noch vielweniger
anrühren dürfen, wie auch Christus selbst erweiset mit den Worten,
Matth. 23: Wehe euch, blinden Leiter, die ihr saget, wer da schwöret bei
dem Tempel, das ist nichts, wer aber schwöret bei dem Golde am Tempel,
der ist schuldig. Ihr Narren und Blinde, was ist größer, das Opfer oder
der Altar, der das Opfer heiliget. Darum der da schwöret bei dem Altar,
der schwöret bei demselbigen und bei allem dem, das darauf ist; und wer
bei dem Tempel schwöret, der schwöret bei demselbigen und bei dem, so
darinnen wohnet. Und wer beim Himmel schwöret, der schwöret bei Gottes
Stuhl und bei dem, so darauf sitzet.

Aus diesen Worten wird klar, dass Gott weniger beim meisten denn beim
mindesten will geschworen haben. Denn die Priester hielten nicht für
Unrecht, beim Altar schwören, aber beim Opfer, 3. Mose Kap. 1 und 2,
weil es nun ein süßer Geruch war dem Herrn; das achteten sie als
Unrecht, so einer dabei schwüre. Nun zeiget ihnen hier Christus ihre
Thorheit und Unverstand, schilt sie Narren, weil sie das nicht wissen,
dass der Altar mehr denn das Opfer sei, und billig erkennen sollten,
weil der Unrecht thäte, der beim Opfer schwüre, dass der noch größer
Unrecht thät, der beim Altar schwüre; und so der Unrecht thäte, der beim
Gold des Tempels schwüre, dass der noch mehr Unrecht thäte, der gar beim
Tempel schwüre, weil er nun nicht allein bei demselbigen, sondern bei
dem, der darinnen wohnet, das ist bei Gott schwüre. Weil sie aber
solches nicht erkenneten, verweiset er ihnen ihres Herzens Blindheit,
weil sie sich vermaßen Lehrer der andern zu sein, Röm. 2; 1. Kor. Kap.
1, 2 und 15, und sich für Weise hielten und doch Narren waren, die
Gottes Wissen nicht hatten.

Aus diesen Worten wird kund, dass so wenig er beim Tempel, Altar,
Himmel, Erde, Haupt oder einigerlei Kreatur will geschworen haben, dass
dasselbige noch weniger bei seinem Namen geschehen soll. Derhalben sagt
Jakobus, Jak. 5: Vor allen Dingen, lieben Brüder, schwöret nicht, weder
bei dem Himmel noch bei der Erde, noch mit keinem andern Eid. Es sei
aber euer Wort Ja, das Ja ist und Nein, das Nein ist, auf dass ihr nicht
in Heuchelei fallet. Allhier will Jakobus gar keinen Schwur, weder klein
noch groß haben, die Heuchelei zu vermeiden. Derhalben man drehe es, wie
man wolle und schmücke es aufs Zierlichste, als man immer kann, so wird
doch nichts Gutes im menschlichen Schwören erfunden werden, weil
Christus selbst sagt, Matth. 5: Eure Rede sei Ja, Ja, Nein, Nein, was
darüber ist, das ist vom Argen. Der Arge aber ist der Teufel, Matth. 13,
der das Gute von des Menschen Herzen reißt und das Böse pflanzet.

Darum werden die Frommen in der Wahrheit wandeln, 3. Joh. 1, sich von
ihr regieren und führen lassen und sich derselbigen halten und was die
in ihnen erreget, redet und tut, dasselbige glauben und bewahren, und
das um der Wahrheit willen, Matth. 13; Joh. 14, die Gott selber ist und
in ihnen wohnet, 3. Mose 26. Daher sie keines Schwörens bedürfen werden,
2. Kor. 6, noch begehren. Um derer willen, die draußen sind, gebühret es
uns gar nicht ihnen nachzuthun, sondern vielmehr wider ihre Sünde zu
zeugen, Joh. 16, weil Gott seinen Geist darum gegeben hat, dass er die
Welt um die Sünde strafe. Derhalben sehe man den lieben Paulus ein wenig
an und brauche nicht seine Schriften zum Deckel der Bosheit, 2. Pet. 3,
und verwirre sie keiner zu seiner selbst Verderben. Also viel wollen wir
auf dies Mal von dem Schwören geredet haben.

Von der Obrigkeit und ihrem verordneten Dienst
===============================================

Weil wir so viel der Obrigkeit halben angefochten werden, was wir doch
von ihr halten, ob sie von Gott verordnet sind und Christen sein mögen
oder nicht, wollen wir die Wahrheit nicht verhalten und nichts ohne oder
außer Grund der Wahrheit vorbringen, auf dass man sehe, dass wir nicht
von der Wahrheit geschritten, sondern all unser Vornehmen darinnen
gegründet sei, und wir in der Wahrheit wandeln. Darum wir niemand nichts
zu leide reden, auch nicht zu lieb schweigen wollen, auch uns selber
nicht, sondern die Wahrheit, wie sie Gott in uns gelegt hat, zeugen,
weil uns der Herr befiehlt und spricht: Ihr werdet meine Zeugen sein an
das Volk, Apg. 1. Darum wollen wir nach seinem Wort reden. Wer Ohren hat
zu hören, der höre.

Es ist klar und offenbar, dass weil Gott, der Allmächtige aus seiner
Gnade den Menschen nicht so gar verwerfen wollt, dass er menschliches
Geschlechts nicht wieder gedenken oder erbarmen wollt und sie zu Gnaden
annehmen, darum er auch mitten im Zorn seiner Gnaden gedachte und
verhieß den Segen von des Weibes Samen, 1. Mose 3, mußte aber doch des
Lustgartens zu Eden beraubt sein. Weil denn Gott seine geneigte
Barmherzigkeit nicht gar wegnahm, war er selbst Obrigkeit über die
Menschen und strafte den, so Übels that, liebte aber den Frommen, wie in
Abel und Cain klärlich gesehen wird. Gott liebte den Abel, da aber Cain
mißgehandelt, 1. Mose 4, strafte ihn Gott selbst, da er sprach: Cain,
was hast du gethan? Siehe, die Stimme deines Bruders Blut schreiet zu
mir von der Erde. Und nun verflucht seist du auf der Erde, die ihr Maul
hat aufgethan und deines Bruders Blut von deinen Händen empfangen. Wenn
du den Acker bauen wirst, soll er dir sein Vermögen nicht geben; unstät
und flüchtig sollst du sein auf Erden.

Das war nun die Regierung des Herrn, so strafet er die Übelthäter, wie
es auch in Adam und Eva ersehen wird, 1. Mose Kap. 3 und 4. Die Frommen
aber liebet er, und so sie von den Ungerechten gedränget wurden, so war
Gott darüber Richter und ließ das unschuldige Blut nicht ungerochen, wie
er auch noch thun wird, wie er durch den Mund seiner Propheten verheißt,
Joel. 3: Wenn ich den Menschen alle ihre Sünden nachließe, so will ich
ihnen doch nicht nachlassen das unschuldige Blut, das sie vergossen
haben. Derhalben spricht Christus. Matth. 23: Auf dass über sie komme,
alles gerechte Blut, das vergossen ist von Abel an bis auf das Blut
Zachariä. Also regieret Gott selbst und richtet die Menschen durch
seinen Geist, bis sich die Menschen gar verderbten und der fleischliche
Sinn in ihnen überhand nahm, dem ein jeglicher folgte.

Da sprach Gott, 1. Mose 6: Mein Geist soll nicht immerdar zanken mit den
Menschen, denn sie sind Fleisch. Siehe hier, was Gott beweget, dass er
das Regiment seines Geistes hinnimmt vom Menschen. Nichts anders, denn
das verderbte Wesen und fleischliche Gemüt der Menschen. Denn weil sie
nicht mehr gehorchen wollen, sondern lassen sich die Sünde überwinden,
Weish. 1, weicht Gottes Geist von ihnen. Noch wollt er sie nicht gar
ewig verwerfen, darum gab er ihnen nach der Sündflut ihre Obrigkeit, wie
auch der weise Mann spricht, Sir. 17: Gott hat in allen Landen
Herrschaft gesetzt. Damit stimmet Paulus, Röm. 13: Alle Obrigkeit, so
allenthalben ist, die ist von Gott verordnet. Wozu aber? Zu einer
Dienerin Gottes zur Rache über den, der Böses tut, 1. Pet. 2.

Denn weil Gott nicht mehr wollt seinen Geist mit den Fleischlichen
zanken lassen, 1. Mose 6, und doch auch nicht wollt, dass die Erde ganz
mit Blut befleckt würde, 1. Mose 9, und dass die Übelthäter ungestraft
blieben, mußte er ein Werkzeug zu der Strafe haben. Das war, wie
gemeldet, die Gewalt, Röm. 13; 1. Pet. 2. Welcher er auch befahl, dass
wer Blut vergieße, desselbigen Blut wieder sollt vergossen werden, 1.
Mose 9. Aus dem wird kund, dass die Gewalt und Obrigkeit mehr aus Gottes
Zorn und Strafe, denn aus einem Segen erwachsen ist, Weish. 1. Über das
alles, wie er ihnen Gewalt gegeben hat über alles Fleisch, hat er ihm
doch die oberste Gewalt vorbehalten, daher offenbar ist, dass er will,
dass sie auf ihn sehen und merken, dass sie nichts aus ihnen selbst, aus
eigenem Vornehmen und Mutwillen handeln sollten, sondern als eine Rute
sich von dem brauchen lassen, der sie führet nach seinen» Willen und
Gefallen, Je. 10.

Und das ist alles die Langmütigkeit des Allmächtigen, der da nicht will,
dass jemand verloren werde, 2. Pet. 3, sondern dass sich jedermann zur
Buße kehre. Denn ob es wohl die Menschen vor ihm verderbet haben, dass
er sie billig alle vertilgete, Luk. 4, ist er doch noch seiner Erbarmung
eingedenk, Matth. 5, und will ihnen wohl, darum er auch allezeit das
Gute für sie trachtet, ob sie dermaleinst solches erkenneten, Spr. 1; 1.
Tim. 2, und sich zu ihm bekehreten und heil würden. Wo nicht, so wird
doch der Herr nicht lügen. Ps. 50, und wird sich einmal umwenden,
hinreißen und verderben, dass kein Erretten mehr da sei; denn der Mund
des Herrn hat's also verheißen.

Derhalben wo sich nun die Gewalt durch sich selbst oder aus ihrem
Mutwillen untersteht zu handeln, so sträubt sich der Stecken wider den,
so ihn führet, die Axt wider den, so damit hauet und die Säge kratzet
den, der sie ziehet, Jes. 10. Hierinnen wird ganz klar, dass sie nichts
anders, denn ein Werkzeug sind, durch das Gott die Bösen strafen will.
Nun kann das Werkzeug von ihm selbst nichts Gutes ausrichten, allein es
lasse sich den Meister nach seinem Willen brauchen. So das geschieht, so
wird ein gestaltet Werk, sonst bleibt es immer ungethan.

Also auch die Gewalt, ob sie gleich lange nach ihrem Mutwillen handeln,
richten sie nichts Gutes an, weil sie sich nicht von dem brauchen
lassen, der sie dazu geordnet hat, sondern selbst durch sich nach ihrem
Mutwillen handeln wollen. So strafet denn Gott die Rute samt denen, die
sollten geschlagen werden, Jes. 3, also dass sich die Unterthanen setzen
gegen die Obrigkeit, denn wie sie sich wider den, so sie führen sollt,
setzen, ist ihr rechtes Urteil, dass sie Gott mit ihren eigenen Sünden
straft und ihnen wiederum ein solch ungehorsam Volk zuschicket, damit
sie sich unter einander hasseten und gehässig würden, ob sie dadurch
erkennen möchten das Übergehen ihres Amtes, und dem die Ehre ließen, der
sie zu solchem verordnet hat.

So sie es aber nicht dermaßen bedenken wollen, sondern sich zum
Vertilgen und Ausrotten der Völker wenden, Jes. 10, so wird auch der
Herr die Frucht derselbigen hochmütigen Herzen und Augen heimsuchen,
(darum, dass sie ihnen solche Gewalt, Kraft und Vermögen zuschreiben)
nicht allein in dieser, sondern auch in der künftigen Welt. Wie denn der
weise Mann anzeiget, Weish. 16; Nehmet zu Ohren, ihr, die ihr über viele
herrschet, die ihr euch erhebet über den Völkern. Denn euch ist die
Obrigkeit gegeben vom Herrn und die Gewalt vom Höchsten, welcher wird
fragen, wie ihr handelt und forschen, was ihr ordnet, denn ihr seid
seines Reichs Amtleute, aber ihr führet euer Amt nicht und haltet kein
Recht und tut nicht nach dem, das der Herr geordnet hat. Er wird gar
schrecklich und kurz über euch kommen und es wird gar ein scharf Gericht
gehen über die Oberherren, denn den Geringen widerfahret Gnade, aber die
Gewaltigen werden gewaltiglich gestraft werden. Also von der Strafe der
Obrigkeit genug.

Weil aber niemand ist, der des Rechtes von Herzen begehret, Röm. 3, ist
auch billig ihre Strafe, wie er verheißen hat, Jes. 3, er wolle ihnen
Kinder zu Fürsten geben und weibische oder unverständige Leute sollen
sie beherrschen. Das alles versuchet Gott mit den Menschen zur
Besserung; wenn es aber zuletzt gar nicht helfen will, läßt er seinen
Zorn gehen, wie er geredet hat, Amos 3. Also ließ er fahren alle Völker
und erwählet ihm ein einig Volk, nämlich Israel, deren Gott und König er
sein wollte, wie ers auch deutlich ausspricht durch den weisen Mann,
Sir. 17: In allen Landen hat er Herrschaften verordnet, aber über Israel
ist er selbst Herr worden. Darum er ihrer hütete, wie der Schafe, Psalm
23 und 105, und führet sie hin unk her und läßt sie keinen Menschen
beleidigen.

Um ihretwillen strafte er Könige und mächtige Völker und sprach: Tastet
meine Gesalbten nicht an und handelt meinen Propheten nicht übel. Diese
nennt er auch sein Erbe und Kinder, Jes. 19; Ps. 28; 3. Mose 26. Also
ist er ihr Vater, Herr und König und herrschet über sie, regieret und
führet sie, 3. Mose 16; 5. Mose 9. Wiewohl sie oft wider ihn sündigten,
verließ er sie doch um seines Namens willen nicht, bis sie nach viel
gethaner Sünden auch um einen König baten, 1. Sam. 8, und sprachen zu
Samuel: Setze einen König über uns, der uns richte, wie alle Heiden
haben.

Als aber Samuel ihnen das Recht des Königs vorlegte, sie von solchem
Vornehmen abzuschrecken, folgten sie doch nicht, und weigerten sich dem
treuen Rat Samuels zu folgen und sprachen: Mit nichten, sondern ein
König soll über uns herrschen, dass wir seien wie auch alle andern
Völker, dass uns unser König richte und vor uns herziehe und unsern
Krieg führe. Der Herr aber sprach zu Samuel: Gehorche der Stimme des
Volks in allem dem, das sie zu dir gesagt haben, denn sie haben nicht
dich, sondern mich verworfen, dass ich nicht soll König über sie sein.
Sie thun dir, wie sie immer gethan haben. Von dem Tag an, da ich sie aus
Egypten geführet habe, bis auf diesen Tag haben sie mich verlassen und
andern Göttern gedienet. So gehorche nun ihrer Stimme. Weil sie nun je
und je den Allmächtigen verließen und überdies alles noch eines Königs
begehrten, sprach Samuel, 1. Sam. 10: Also spricht der Herr: Ich habe
euch aus Egypten geführet und euch von der Egypter Hand und aller
Könige, die euch zwangen, errettet, und ihr habt heute euren Gott
verworfen, der euch aus allem Unglück und Trübsal geholfen hat, und
sprechet zu ihm: Setze einen König über uns; als wollt er sagen: Es ist
alles zu wenig, was ihr wider Gott gethan habt, ihn zu erzürnen, darum
ist auch sein Zorn über euch entbrannt, und giebt euch einen König;
siehe, da ist dein König, 1. Sam. 12.

Weiter spricht der Herr: Du sagtest, Hos. 13: Gieb uns Könige und
Fürsten. In meinem Zorn gab ich dir einen König, in meinem Grimm nehme
ich ihn auch wieder. Aus diesen Worten allen wird offenbar, dass Gott
nur aus Zorn und nicht aus Gunst die Menschen zu Oberen geordnet hat,
und erst nach dem Abtreten, als sie Gott verließen und sich den
fleischlichen Lüsten und Sünden begaben, gab er ihnen Menschen zu
Oberen, damit sich sein Geist nicht immer mit ihnen zanke, 1. Mose 6,
und dass nun nicht allein den Heiden, sondern auch den Juden, wie oben
gemeldet, der Herr sagt, 1. Sam. 8: Sie haben mich verworfen, dass ich
nicht König über sie sein solle. Derhalben ist die weltliche Gewalt ein
Zeichen, Bild und Erinnerung des Abkehrens von Gott, und sollte billig
allen Menschen eine Ursache sein, in sich zu kehren und zu bedenken, wo
sie hin gekommen wären, und also Ursache nehmen, sich um so eher wieder
zu Gott zu wenden, dem sie entfallen sind. Wer ist aber, der es solcher
Gestalt betrachtet? Weil es nun niemand zu Herzen nehmen will, so wird
auch zuletzt über sie kommen, Offb. 19, das denn billig kommen soll.

Also sehen wir, woher erstlich die weltliche Gewalt gekommen und was
Gott beweget hat, dieselbige zu geben. Wozu sie aber geordnet sei, ist
auch gesagt, Röm. 13; 1. Pet. 2, nämlich zur Rache über den Bösen. Denn
weil sich die Menschen den Geist des Herrn nicht wollen regieren lassen,
so muß Gott eine andre Rute brauchen, auf dass er sie dadurch zwinge,
sich vor Schaden zu bewahren, und das Land nicht gar mit Blutschulden
besteckt würde und er die ganze Erde nicht ihrethalben vertilgen müßte,
sondern behalten würde bis auf den verheißenen Samen, in dem alles
zurecht sollte gebracht werden. Welcher, als er kommt um ein neues Reich
anzurichten, kommt er nicht mit großem Gepräng weltlicher Art, sondern
als geschrieben steht, Zach. 9; Matth. 21; Joh. 12: Du Tochter Zion,
freue dich sehr und du Tochter Jerusalem, jauchze. Siehe dein König
kommt zu dir, ein Gerechter und ein Helfer, arm und reitend auf einem
Esel und auf einem jungen Füllen der Eselin. Der kommt nun nicht zum
Zorn, nicht zur Rache, nicht zum Verderben, sondern selig zu machen,
Luk. 9; Joh. 12. Der berufet nun zu ihm und spricht, Matth. 11: Kommet
und lernet von mir, denn ich bin sanftmütig und von Herzen demütig;
daher alle die, so in sein Reich kommen wollen, müssen seiner Art
werden, und seines Geistes und Sinnes, Röm. 8; 1. Kor. 2; 2. Pet. 1.
Darum auch straft er seine Jünger, da sie Rache üben und bitten wollten,
dass Feuer vom Himmel fiele und verzehrete die, so sie nicht aufnahmen,
und sprach. Luk. 9: Wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid.
Des Menschen Sohn ist nicht gekommen, der Menschen Seelen zu verderben,
sondern selig zu machen; als will er sagen: Was wollt ihr denn ansahen,
das ist meines Sinnes nicht. Wollt ihr meine Jünger sein, müßt ihr
solches nicht brauchen, denn ich nicht dazu gesendet bin, dass ich Rache
brauche.

Siehe, hier hebet Christus in seinem Reich die Rache aus, will nicht
äußere Rache und Verderbung der Menschen brauchen. Daher er auch in der
Gemeine seines Reiches befiehlt und spricht, Matth. 5: Zu den Alten ist
gesagt: Hand um Hand, Auge um Auge, Zahn um Zahn. Ich aber sage euch,
dass ihr nicht widerstreben sollt dem Übel, sondern so dir jemand einen
Streich giebt auf den rechten Backen, dem biete den andern auch dar. Und
so jemand mit dir rechten will und dir den Rock nehmen, dem laß auch den
Mantel. Siehe, wie hier Christus der Obrigkeit ins Amt greifet, denn ihr
war befohlen, Blut um Blut zu vergießen, 1.Mose 9, Hand um Hand, Auge um
Auge, Zahn um Zahn zu verderben, 2. Mose 21; 8. Mose 24; 5. Mose 19.

Aber Christus in seinem Reich giebt uns ein andres für und will nicht
Rache geübet haben, wie uns auch Paulus lehrt, Röm. 12: Rächet euch
selbst nicht, lieben Brüder, sondern gebet Raum dem Zorn Gottes. Also
will hier, Matth. 5, Christus dem Übel gar nicht zu widerstreben, nun
nicht allein die Unterthanen, sondern alle Menschen, die in sein Reich
kommen. Denn weil er der Obrigkeit ins Amt greift und will es nicht in
seinem Reich gebraucht haben, so sagt ers freilich nicht denen allein,
die es bereits vorhin nicht Macht hatten, sondern vielmehr denen, die es
gebrauchten, dass sie es abstellen sollten und Gott allein die Rache
lassen, wenn sie nun in sein Reich kommen. Die andern aber läßt er in
ihrem Wert und Brauch.

Derhalben sagt er, Joh. 18: Mein Reich ist nicht von dieser Welt, denn
wo mein Reich von dieser Welt wäre, so stünden meine Diener da, für mich
zu streiten, auf dass ich nicht in der Juden Hände gegeben würde. Siehe,
ein König Himmels und der Erde, Matth. 28, was für Gewalt, Kraft, Macht
und Herrlichkeit er hat. Siehe, was für Kriege er führet wider die, so
ihn wollten töten, schaue, wie mit gewaltigem Heer er wider sie
auszeucht, wie er in den Feind schlägt, Matth. 26, da er zu Petro
spricht: Steck dein Schwert wieder an seinen Ort, Joh. 18. Meinest du
nicht, dass ich den Vater bitten könnte, dass er mir etliche Legionen
Engel schicke für mich zu streiten. Siehe, wie übet er Rache, dass er
das abgeschlagene Ohr des Malchus ergreift und setzt ihms wieder an,
Luk. 22.

Wer nun mein Jünger sein will, spricht er, der nehme sein Kreuz auf sich
und folge mir nach, Mark. 10; Joh. 12. Darum befiehlt er weiter und
spricht: Ihr sollt dem Übel nicht widerstreben, tut wohl denen, so euch
übel thun, betet für eure Verfolger; segnet die euch fluchen, auf dass
ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel, der den Sonnenschein und Regen
giebt über die Frommen und Bösen.

Daher wird offenbar (weil er auch sonderlich sagt, dass sie nicht der
Rache Kinder seien), Luk. 9, dass Christus in seinem Haus oder Reich
nicht Diener der Rache, sondern des Segens, Liebe und Wohlthat haben
will, wie er auch gewesen ist. Wer nun diesen Geist nicht hat, der ist
nicht sein, Röm. 8.

Wenn denn jemand sagen wollt: Nun nennet sie doch Paulus Gottes Diener,
Röm. 13, wie möcht denn das nun sein, dass sie nicht Christen und doch
Gottes Diener wären, so sagen wir also, dass es wohl sein mag heut, wie
vor Zeiten auch. Denn wer ists, der nicht wisse, dass vor Zeiten allein
Israel ein Volk des Herrn war, Amos 3, das er ihm aus allen Völkern
erlesen hat, und alle Heiden wie nichts vor ihm waren, Jer. 43, dennoch
nennet er Nebucadnezar seinen Knecht, da er spricht: Ich will hin senden
und meinen Knecht Nebucadnezar, den König von Babel, holen lassen und
will seinen Thron über diese Stämme setzen, Jes. 10. Also er auch den
König von Assyrien einen Stab oder Rute seines Zorns nennet, und seine
Hand eine Stärke seines Grimmes, damit er die Heuchler, das Volk, das
seinen Zorn verdienet hat, schlage.

Nun waren diese Gottes Diener und doch nicht Juden, also ist es heute
noch, denn Gott hat zweierlei Diener, Diener zur Rache den Bösen, Röm.
13; Hos. 13, weil sie auch im Zorn gegeben sind. Christus aber ist
gekommen, nicht zur Rache, sondern zum Segen, Gal. 3, daher auch die in
ihn gepflanzet sind und seine Diener sind, nicht mehr zur Rache, sondern
zum Segen dienen sollten, 1. Thess. 5; Eph. 4, auf dass eins durch das
andre erbauet werde, und wir zugleich in der Erkenntnis Christi wachsen,
zunehmen und ein vollkommener Mann werden in dem vollkommenen Alter
Christi, das ist ein heilig, unsträflich und unbefleckt Leben, 1. Pet.
1; Phil. 2, überkommen, auf dass wir heilig seien, wie er heilig ist, 3.
Mose Kap. 11 und 19; 1. Pet. 1.

Alsdann sprechen sie: Nun ist der Sohn nicht wider den Vater, darum er
auch das, so der Vater einmal verordnet hat, nicht zerbricht noch
hinnimmt, Sir. 17; Röm. 13. So hat der Vater die Obrigkeit verordnet,
darum muß sie auch in Christo bleiben, sonst war der Sohn wider den
Vater. Es ist wahr, dass der Sohn nicht wider den Vater ist, Joh. 17,
sondern sie beide zugleich eins sind. Daraus folget aber nicht, dass was
der Vater allenthalben geordnet hat, in Christo bleiben müsse, denn also
war die Gnade Christi vergebens. Ursache: Der Vater hat durch die
Übertretung den Tod in alle Menschen gerichtet, 1. Mose 3; Röm. 5;
Matth. 27; Mark. 15; Luk. 23, Christus aber hat durch seinen Tod dem Tod
die Gewalt und die Macht genommen, und hat das Leben gerichtet in allen,
die an seinen Namen glauben, Hos. 13; 1. Kor. 15; 2. Tim. 1; Heb. 2;
Joh. 5, ist darum nicht wider den Vater, sondern hat vielmehr die
Verheißung des Vaters erfüllet, 1. Mose 3.

Weiter: Gott ordnete, gab und befahl Abraham die Beschneidung so hart,
dass welches Knäblein nicht beschnitten würde, des Seele soll
ausgerottet werden von seinem Volk. Dennoch höret sie in Christo auf, 1.
Kor. 7; Gal. Kap. 5 und 6; Matth. 5. Auch hatte der Vater befohlen, den
Freund zu lieben und den Feind zu hassen, welches, da es Saul nicht
that, sondern des Feindes der Amalekiter verschonte und leben ließ, vom
Königreich verstoßen ward, 1. Sam. 15; Matth. 5. Dennoch befiehlt
Christus nicht allein die Freunde, sondern auch die Feinde zu lieben.
Also findet sich viel, das der Vater geordnet hat, als Opfer, Sabbath
und dergleichen, und doch in Christo, Kol. 2, (in dem das Wesentliche
selber ist) aufhöret und endet. Darum muß man nicht so frech reden, dass
der Sohn darum wider den Vater sei, sondern vielmehr also sagen: Was der
Vater in Christo geordnet hat, das wird auch in ihm bleiben und nicht
geändert, Joh. Kap. 14, 15, 2 und 3, als da ist Liebe, Friede,
Einigkeit, Joh. 14; Eph. 2; Joh. 17, und Gemeinschaft, Apg. Kap. 2 und
4. Was er aber außer Christo geordnet hat, als Tod, Zorn, Röm. 5; Eph.
2, Ungnade, Fluch. Jes. 10; 5. Mose 27, Maledeiung, Rache, Gal. 3; Röm.
13; 1. Pet. 2, und ihre Diener, das wird sich auch in Christo nicht
schicken.

Damit würde sich ein jeder selber bescheiden. Wer aber diesen
Unterschied nicht hat und darauf merket, mag zu keinem rechten Verstand
kommen, daran mangelt es auch aller Welt. Nun aber ist Christus der
völlige Segen des Vaters, Joh. 1, also dass wer den Segen von Gott erben
will, ihn durch Christum empfahen muß. Weil nun in Christo der völlige
Gottessegen ist. Kol. 1; Joh. 1; Gal. 3, ja Christus selber der Segen
ist, 1. Mose Kap. 3, 12, 15, 21, 22, 26, 40; Apg. 3; Gal. 3, den Vätern
verheißen, uns aber geleistet und gegeben, so kann und mag das, so im
Zorn, Fluch, Ungnade und Grimm gegeben und geordnet ist, sich in
Christum nicht schicken, Luk. 2; Apg. 13; Hos. 13, denn weil der Segen
kommt oder gekommen ist, so höret der Zorn auf, Luk. 9; Joh. 1; Eph. 2.
Nun ist die Obrigkeit im Zorn gegeben und ihr Amt im Grimm geordnet, da
sie den Herrn verwarfen, dass er nicht König über sie sein solle, Hos.
13; Jes. 10; 1. Sam. 8. So kann nun des Segens Kind nicht des Zorns und
der Rache Diener sein, Röm. Kap. 8 und 13; 1. Pet. 2.

Dann sagen sie: David war doch auch eine Obrigkeit und König, dennoch
war er fromm und gefiel Gott, warum nicht auch jetzt? Luk. 9; 2. Sam. 2.
Sagen wir: Daß der fromme und Gott gefällige David ein König war, ist
wahr; dass es aber dazumal die Zeit trug und jetzt nicht leiden will,
ist dies die Ursache, dass noch zur selben Zeit, Heb. 9, der Weg zur
Heiligkeit nicht offenbar war, und Gott aber wiewohl Israel Übels that,
Richt. 2,8-12; Jer. 7; Amos 5, dass er sie auch billig von seinem
Angesicht verworfen hätte, aber um seines Namens willen, 5. Mose 9; Apg.
13, unterließ ers und duldete ihre Weise bis auf die Zeit, dass Christus
gesendet wurde, Apg. 17, wie auch Paulus zeuget: Gott hat die Zeit der
Unwissenheit übersehen, nun aber gebeut er allen Menschen an allen
Enden, Buße zu thun.

Auch war zu der Zeit die Rache noch nicht aufgehoben, sondern ihnen
erlaubet, wie Christus selber spricht, Matth. 5: Den Alten ist gesagt:
Du sollst deinen Freund lieben und deinen Feind hassen. Dieweil ihnen
denn das erlaubet war, wiewohl die Rache Gottes war, 5. Mose 32; Röm.
12; Heb. 10, sowohl als noch heute, so mochten sie mit der Hand
mitwirken, wie man das denn viel hin und her in der Schrift siehet, dass
sie es aus Gottes Befehl gebraucht haben. Darum auch der Fromme dazumal
billiger ein König war über Israel, denn der Unfromme (weil er auch eine
Figur Christi war), 1. Mose 14; 4. Mose 21; Jos. Kap. 8. 9, 10, 11;
Richt. Kap. 1, 4, 7, 11, 20; 1. Sam. Kap. 11, 15, 17, und durchaus der
rechte König des heiligen Berges ist, Apg. 2; Gal. 3, auf den sie unter
dem knechtischen Joch warteten, Joh. 1.

Nun aber der gekommen ist, das Reich eingenommen und bereitet hat, Eph.
5; Offb. Kap. 1 und 5, und die Kinder von den Knechten geschieden, Joh.
8; Gal. 4; Joh. 1; Röm. 8; Gal. 3; Eph. 2, dass die ihre verheißene
Freiheit empfangen haben, Hos. 13, welche uns nicht im Zorn, sondern aus
dem Segen, Gnade und Liebe Gottes gegeben ist, 1.Joh. 3; Röm. 5;1.Joh.
4, so höret auf, was im Zorn, Grimm und Ungnade gegeben ist, Hos. 13.

Dem nach sprechen sie: So kann nach deinen Worten keine Obrigkeit selig
werden, so doch Gott nicht will, dass ein Mensch verloren werde, Hes.
33; 1. Tim. 2, sondern alle zur Erkenntnis kommen, genesen und selig
werden, das war der Obrigkeit also versperret. Darauf sagen wir mit
Paulo, 1. Tim. 2: Gott will, dass alle Menschen zur Erkenntnis der
Wahrheit kommen, genesen und selig werden. Daß aber Viele seinem Willen
nicht folgen, Jes. 1; Matth. 23; Luk. 13; Jes. 55; Joh. 7, seiner Stimme
nicht gehorchen, da ist die Schuld ihnen, denn Christus spricht: Wer
beschweret ist, der komme zu mir. Er nimmt hier niemand aus, Joh. 6. Wer
zu ihm kommen will, den wird er nicht hinausstoßen, darum auch wohl die
Obrigkeit zu ihm kommen mag, Eph. 2, es ist ihr ebenso frei, als den
Unterthanen, (Matth. 19; Mark. 10; Luk. 18, obs wohl schwerer zugeht),
allein dass sie Christi Werk dulden und leiden, Joh. Kap. 5 und 15. Wo
aber der wirket, da wird er nichts anders, denn was seiner Art ist,
wirken, gleichwie auch der Weinstock nicht anders, denn seiner Art
Frucht giebt, und alle Reben an ihm beweisen sich wie er.

Also in Christo, wer ihm eingesetzt, eingepflanzet und eingezweigt ist,
Eph. 2; Joh. 15; Röm. 11, der wird sich nicht anders, denn seiner Art
beweisen, nämlich sich seiner selbst und seiner Herrlichkeit entäußern,
1. Kor. 2; 2. Pet. 1; Phil. 2. Darum er auch zu seinen Jüngern spricht:
Die weltlichen Könige heißt man gnädige Herren, und die Gewalt haben,
herrschen über das Volk; ihr aber nicht also, sondern wer der Größeste
ist unter euch, sei euer aller Diener: Matth. 20; Mal. Kap. 9 und 10;
Luk. Kap. 9 und 22. Warum das? Darum, dass es sein Sinn und Art war, und
er es auch selber that, 1. Kor. 2; Apg. 17; Joh. 13. Er kam nicht, dass
man ihm dienen sollte, sondern dass er dienen wollte. Er hat uns damit
ein Vorbild gegeben, 1. Pet. 2, dass wir sollen nachfolgen seinen
Fußstapfen.

Denn welcher Christi sein will, der muß sich ihm ganz begeben. 1. Kor.
3; Röm. 6, also dass er auch mit Paulo sagen möge, Gal. 2: Ich lebe
jetzt nicht, sondern es lebet Christus in mir, und: Christus ist mein
Leben, Phil. 1. In welchem nun Christus, und nicht er selbst lebet, ob
er wohl eine Obrigkeit wäre, so würde doch Christus in ihm beweisen eben
das er selber auch that, Röm. 13; Phil. 2; Joh. 18. nämlich dass sein
Reich nicht von dieser Welt wäre, der auch floh, da man ihn zum König
machen wollte, Joh. 6. Wie wollten sich denn die Glieder wider das Haupt
und die Reben wider die Wurzeln sträuben, Röm. 12; 1. Kor. 12; Joh. 15;
Röm. 11; Jes. 10, dieweil doch der Knecht nicht über den Meister ist,
Matth. 10; Luk. 6; Joh. Kap. 13 und 15; denn Christus heute noch
ebensowenig in seinen Heiligen weltliche Pracht führet, als die Zeit
seiner Pilgerfahrt hier auf Erden, denn wer mit ihm will erhöhet werden,
der muß sich zuvor mit ihm erniedrigen, Joh. Kap. 6 und 18; 1. Pet. 5;
Jak. 4; Phil. 2, und alles entäußern.\
\

So nun irgend eine Obrigkeit mit ihm die Pracht und Herrlichkeit verläßt
und nimmt eine arme, niedrige, ringe und knechtische Gestalt an sich, 2.
Kor. 6; Joh. 13; Phil. 2; Gal. 6; 2. Thess. 3, begiebt sich jedermann zu
dienen, jedermann in Christo zu gehorchen und unterthan zu sein, Heb.
13; 1. Pet. 5, dass er auch mit Paulus sagen möge, 1. Kor. 9: Wiewohl
ich frei war, habe ich mich doch jedermann um Christi willen zum Knecht
gemacht, so ist ihm der Eingang ins Reich Christi unversperret. Weil
aber das nicht geschieht, und er noch unzerbrochen und in seiner
Herrlichkeit bleibt, mag er Christi Jünger nicht sein, Matth. 10; Luk.
14.

Summa: Weil die Obrigkeit im Zorn gegeben ist, zur Rache den
Übelthätern, so ist der, so ihrer Strafe verfällt, in Fluch gefallen,
Hos. 13; Röm. 13; 1. Pet. 2; Gal. 3, darum Gottes Zorn, Grimm und Rache
über ihn geht, nämlich die Strafe der Obrigkeit, die der Rache, Grimm
und Zorn Diener ist, von welchem Zorn, Grimm, Rache und Fluch uns
Christus erlöset und gefreiet hat, Röm. 13; Joh. 8; Gal. 3; Röm. 8, und
uns der Gnaden Kinder gemacht, die nun nicht der Rache Diener sein
mögen, Luk. 9. Also mag die Obrigkeit kein Christ oder kein Christ eine
Obrigkeit sein, denn einer ist unser König, Christus, vom Vater
eingesetzt, Psalm 2, auf seinem heiligen Berge.

Was war denn nun sein Amt? Blut zu vergießen? O nein, denn er spricht:
Des Menschen Sohn ist nicht gekommen der Menschen Seelen zu verderben,
sondern selig zu machen, Luk. 9. Oder aber soll er Krieg führen? Ja zwar
einen sehr großen Krieg Wider Hölle, Teufel und Welt, die er alle
überwunden hat, Joh. 16; Matth. 26, zu welchem Streit aber weder Spieß
noch Schwert gebrauchet wird, desselben Kriegens wir auch wahrnehmen
sollen und uns mit Gottes Rüstung wohl rüsten, auf dass wir mit ihm
siegen, Eph. 6; Offb. Kap. 2, 3 und 22, aber weltlichen Krieg wie auch
er verachten.

Was war denn sein Amt, dieweil er nicht kriegte, Gerichtshändel führte,
und Blut vergoß? Das zeiget uns gleich David, da er spricht, Psalm 2:
Ich will das Gesetz des Herrn predigen, wie mir der Herr befohlen hat,
und abermals: Ich will deinen Namen verkündigen meinen Brüdern und
mitten in der Gemeine dir lobsingen, Ps. 22; Heb. 2. Das beweiset er
auch zu Jerusalem im Tempel, da er zu seiner Mutter sprach, Luk. 2:
Wisset ihr nicht, dass ich sein muß in dem, das meines Vaters ist. Denn
dazu ist er auch von Gott gesendet, des hielt er sich auch. Jes. 61;
Luk. 4. Darum da er ihm Hilfe bestellte und aussandte, befahl er ihnen
nicht Gerichtshändel zu treiben, 1. Kor. 3; Matth. 28; Mark. 16, sondern
sprach, Joh. 20: Wie mich mein Vater gesendet hat, also sende ich euch.

Wozu war es denn? Nämlich das Evangelium zu predigen. Gab ihnen auch ein
Schwert, damit sie die Übelthäter schlagen und strafen sollten, das war
also, Matth. 18: Sündiget dein Bruder, so strafe ihn. Das ist das
Regiment, das im Reich oder Haus Christi geführet wird, 1. Pet. 2; doch
sind sie menschlicher Ordnung der Obrigkeit unterthan und zu allem Guten
bereit, Röm. 13; Tit. 3; Röm. 8, und warten also auf die herrliche
Offenbarung, da sie ihm gleich sein werden, 1. Joh. 3; Matth. 17, und
verzeihen sich willig mit Christo ihres Rechts, um der Hoffnung willen
ihres Heils, auf dass sie auch mit ihm herrlich werden, Phil. 2.

Also achten wir, sei genug gesagt von der Obrigkeit, und klar, dass sie
sei ein Zeichen des Abkehrens von Gott, 1. Sam. 10, darum auch ihr Amt
nicht anders ist, denn dass Gott durch sie, als durch eine Rute, die
Abtrünnigen von ihm und Übelthäter strafet, aber nicht die Frommen, Jes.
10; Jer. 43; Röm. 13; 1. Pet. 2, wie auch Paulus sagt: Willst du dich
nicht fürchten vor der Gewalt, so thue Gutes, denn sie sind nicht denen,
so Gutes, sondern so Böses thun zu fürchten, und sind Gottes Diener zur
Rache und Strafe über dem, so Böses tut. Also ist Gott in Christo allein
Herr über die Frommen, 5. Mose 32; Sirach 17. Gleich aber, wie das
Gesetz vom Vater gegeben und doch in Christo aufgehoben ist, wie Paulus
sagt: Christus ist des Gesetzes Ende, zur Seligkeit einem jeglichen, der
da glaubet, und abermal: Das Gesetz war unser Zuchtmeister bis auf
Christum, Gal. 3, dass wir durch den Glauben fromm würden. Nun aber der
Glaube kommen ist, sind wir nicht mehr unter dem Gesetz; denn wir sind
alle Gottes Kinder durch den Glauben an Christum. Und abermal, Gal. 5:
Wandelt ihr aber im Geist, so seid ihr nicht unter dem Gesetz.

Wiewohl nun das Gesetz, soweit es schriftlich verfasset ist, in Christo
aufgehoben ist, wird doch der Mensch, sobald er des Geistes Werk
verläßt, ein Schuldner desselbigen und kommt wieder unter seine Strafe,
Röm. 13; Jak. 2; Gal. 3. Also auch sind wir frei von der Obrigkeit in
Christo, verstehe, von ihrer Strafe, 1. Pet. 2, die Gottes Rache ist,
dieweil wir ihm versühnet sind, 1. Joh. 2; Röm. 6. Sobald aber der
Mensch sich wieder der Sünden begiebt und Unrecht tut, 1. Joh. 3; Eph.
5, fällt er in Zorn und Fluch, und wird der Obrigkeit in ihre Hand
fallen, an ihm Gottes Rache zu üben, Kol. 3; Gal. 3; Röm. 13; 1. Pet. 2.
Das ist die Strafe außer Christo, darein fallen alle, die Gott
verlassen, und sind unter dem Fluch oder Vermaledeiung, Jes. 10; Gal. 3,
denn außer Christo hat die Gewalt noch ihren Bestand, Röm. 13; Tit. 3;
1. Pet. 2, zum gewissen Anzeigen, dass Gottes Zorn noch allewege für und
für wider die Sünder und Gottlosen währet, und allein die Frommen durch
Christum mit Gott versühnet und im Segen sind, Job. 17.

Weiter aber: Gott, der da treu ist, hat einem jeglichen Amt, es sei
gleich außer oder in Christo, sein Gebühr und Zugehör verordnet, auf
dass es ungehindert gehandhabet wird; darum er auch der Obrigkeit ihre
Gebühr und Steuer verordnet hat, 1. Sam. 8; Röm. 13, die man ihnen auch
ohne Vorbehalt geben soll und sich darinnen nicht weigern. Wer es aber
tut, widerstrebet Gottes Ordnung, weil auch Christus selber ihnen ihre
Gebühr gab, Röm. 13; Matth. 17; Matth. 22 Luk. 20; Mark. 12, und befahl
es auch andern zu geben.

Darum auch wir das alles, was zu ihrem Amt verordnet ist, man nenne es
nun wie man wolle, Steuer, Rente, Gült, Zins, Zoll, Maut oder Dienst
ihnen willig geben wollen, Röm. 13, und unsre gutwillige Unterthänigkeit
darinnen beweisen, Tit. 3, und ihnen bereit sein zu allem Guten. So sie
aber aus ihrem Mutwillen weiter handeln, so führen sie nicht des Herrn,
sondern ihr eigen Amt, denn wie zuvor gesagt, sie ein Stab, Stecken,
Ruten und Werkzeug der Rache Gottes sind, Röm. 13; Jes. 10; Jer. 43,
durch die Gott selber im Grimm die Übelthäter strafet. Zu solchem Amt
ist auch die Steuer und Dienst verordnet, 1. Sam. 8; Röm. 13, und nicht
zu ihren mutwilligen Kriegen und Blutvergießen. Daher ist man ihnen zu
denselbigen nichts schuldig, ja uns vielmehr verboten zu geben, denn
befohlen, weil wir nicht der Rache Kinder sind, Luk. 9; Röm. 6, und
unsre Glieder nicht mehr zu Waffen der Ungerechtigkeit begeben sollten
und keiner Ungerechtigkeit dienen.

So ist je das unrecht, dass sie sich zum Ausreuten der Völker wenden,
Jes. 10. Wer ihnen nun dazu steuert, hilft ihnen ihres Unrechten und
macht sich ihrer Sünden teilhaftig. Darum, ob sie uns dahin zwingen
wollten, sagen wir mit Petro, man müsse Gott mehr gehorchen, denn den
Menschen, Apg. 5, und gehorchen ihnen im selbigen nicht und geben ihnen
nichts, auf dass wir uns nicht fremder Sünden teilhaftig machen, 1. Tim.
5. Wiewohl ihrer viele mit dem Spruch Pauli (die Steuer zu geben)
schirmen, Röm. 13, und nehmen zum Behelf die Worte Christi: Gebet dem
Kaiser, was des Kaisers ist, Matth. 22; Luk. 20; Mark. 12; ist zu
fürchten allein darum, dass sie mit dem Kreuz Christi nicht verfolgt
werden, und der Menschen Freundschaft; die doch Gottes Feindschaft ist,
haben mögen, Gal. 1; Jak. 4, denn diese Worte weder von Christo noch
Paulo in der Meinung vorgewendet sind, dass sie wollten einen jeglichen
Mutwillen der Obrigkeit also erstattet werden, sondern reden von der
verordneten Zugehör, als Diensten, Gülten, Renten, u. die ihnen von Gott
geordnet ist, 1. Sam. 8; Röm. 13, ihr Amt zu treiben. Denn weil solch
Amt durch Christum den Ungerechten nicht aufgehoben ist (wiewohl sie
selber auch böse sind, so ist ihre Strafe desto größer über das Volk)
muß auch der verordnete Dienst bleiben, Jes. 3.

Weil denn nun wir auch menschlicher Ordnung, um des Herrn willen,
unterworfen sind, 1. Pet. 2, so befiehlt auch Paulus ihnen zu geben, was
wir ihnen schuldig sind, nämlich den verordneten Dienst oder Steuer. Es
läßt sich wohl Paulus ansehen an diesem Ort, als ob etliche Brüder zu
Rom gewesen wären, die allerdinge von der Obrigkeit hätten frei wollen
sein und ihnen weder gehorsam sein noch Zins geben, wie bei unfern
Zeiten die Münsterischen (durch den Teufel betrogen) sich wider die
Obrigkeit auflehneten, denen Paulus hier wehren wolle, oder aber will
ihnen doch eine ganz rechte christliche Ordnung (wie die ganze Epistel
erweiset) vorlegen.

Nun, ihm sei, wie ihm wolle, so lehret er sie doch, dass sie gebührende
Steuer, Zins und Rent geben, und sich wider die Obrigkeit nicht
auflehnen, sondern ihr gehorsam sein sollten. Daß er aber von der
gebührenden und von Gott verordneten Steuer redet und nicht von solchem
mutwilligen Frevel des Kriegens der Obrigkeit, beweisen die Worte: Gebt
ihnen, was ihr schuldig seid; als will er sagen: Gebt ihr, was ihr zu
ihrem Amt verordnet und jährlich zu geben ist. Denn was nicht verordnet
und befohlen ist von Gott, giebt man nicht aus Schuld und Pflicht,
sondern aus geneigtem Gemüt, oder in solchen Zeitläufen vielmehr aus
Drang und Zwang der Gewalt.

Darum unterscheidens die Worte, Röm. 13: Gebt, was ihr schuldig seid und
wem sie gebühre; er sagt aber nicht: Wer sie haben will, und was er
haben will. Also auch Christus dem Kaiser zu geben befiehlt, was des
Kaisers sei, Matth. 22; Mark. 12; Luk. 20, redet auch allerdinge nicht
(wie es viele zeugen) von solcher Steuer des Kriegens und
Blutvergießens, denn die Schätzung, so die Juden da gaben, darum auch
Christus befragt ward, ob's recht wäre, sie zu geben oder nicht, war ein
jährliches Geben, Luk. 2, und erstanden oder angefangen, da Christus
geboren ward, unter dem Kaiser Augustus, da denn in aller Welt Frieden
und kein Krieg war, als die Chroniken zeigen, darum es weder zu Kriegen
noch Blutvergießen gegeben ward, sondern war gleichwie jetzt; man sagt,
der Landgraf habe gesetzt, wer ins Holz fahre oder gehe, einem jeglichen
jährlich sein genanntes Geld davon zu geben; als ich verstehe, wer mit
einem Wagen Holz fähret, des Jahres einen Gulden, wer aber mit einem
Karren fähret, einen halben Gulden, aber der, so es trägt, einen Ort von
einem Gulden. Davon Christus sagt, dass mans geben solle, und nicht von
der Blutsteuer.

Dann möchte jemand sagen: Nun brauchen sie es doch alles zum Unrechten,
so müßte man ihnen der Meinung nichts geben. Daß sie es alles zum
Unrechten brauchen, werden sie ihr Urteil tragen, wir aber gebens nicht
ihrem unrechten Brauch, sondern dem verordneten Amt, Röm. 13. Weil aber
Kriegen und Ausrotten der Völker mehr wider ihr Amt, denn damit ist,
Jes. 10, ist ihnen auch nichts dazu verordnet, und können dahin um des
Amts willen nichts geben, weil es nicht verordnet ist.

Beschluß dieses Büchleins
==========================

Also haben wir aus Gottes Gnaden (von Punkten, so in diesem Land am
meisten befragt werden) die Wahrheit herfürgebracht, erstlich wie Gott
ein abgesondert Volk haben will, 2. Kor. 6; 1. Pet. 1, das da heilig und
unsträflich und unbefleckt und weder Runzel noch Flecken habe, Phil. 2;
Eph. 5, und wie Gott die Frommen von den Bösen scheide und sondere, 1.
Mose 4, und auch am Ende thun wird. Matth. 25; 5. Mose 28, und was für
Verheißung beide, die Frommen und Bösen vom Herrn haben; auch vom Haus
Gottes, wie das solle erbauet werden, 1. Pet. 2, und was er für Boten
sendet, die es bauen sollen, 1. Kor. 3; Jer. 23, auf dass keiner selbst
laufe, sondern auch von Gott, wie Aaron erwählet sei, 2. Mose 28; 4.
Mose 17; Heb. 5, dem Herrn sein Volk zu sammeln, mit welchen er auch den
Bund seiner Gnaden aufrichtet, Psalm 50; Jer. 31; Matth. 28; Mark. 16;
Heb. 8, und was es für ein Bund sei, 1. Mose 17; 1. Pet. 3, was wir
darinnen handeln und empfahen, daraus offenbar wird, wer ihn empfahen
soll, Röm. 6; Apg. 2; Luk. 7; 1. Kor. 11. Desgleichen vom Abendmahl und
vom Schwören, daraus jeder erlernen mag, was recht sei, auch ist gesagt,
Matth. 5; Röm. 13, von der Obrigkeit und ihrem verordneten Dienst,
unsers Erachtens genugsam erwiesen, wozu sie Gott brauche, Jes. 10; Jer.
43; Röm. 13; 1. Pet. 2, und wie weit sie Gottes Diener und was ihr Amt
sei.

Dabei ist auch gesagt von der gebührenden Zugehör oder verordneten
Steuer ihres Amtes, Röm. 13; Matth. 22: Mark. 12; Luk. 20, wie weit sie
zu geben und nicht zu geben ist, Luk. 9, und das aufs kürzeste, so wirs
haben mögen hervorbringen, zum Trost den Frommen, und zu einem Zeugnis
über die Unfrommen. 2. Kor. 1; Matth. 10; Mark. 6; Luk. Kap. 9 und 10.
Und damit wollen wir jedermann gewarnet haben, dass sie der Wahrheit
nicht so mutwillig widerstreiten und erfunden werden, als die wider Gott
fechten, Apg. 5; Sir. 7, und nicht zwei Sünden zusammenbinden, denn er
um die eine nicht ungestraft bleiben wird, oder sich fremder Sünden
teilhaftig mache, 1. Tim. 5. So es aber jemand thun wird, der wisse,
dass es ihm doch schwer wird sein, wider den Stachel zu locken, Apg. 9;
Hiob 42, und ein Streit, den er nicht wird ausführen mögen, denn das
Wort Christi (Matth. 25: Was ihr den Meinen gethan habt, das habt ihr
mir selber gethan) wird nicht fehlen, und Gott der Herr, der es
verheißen hat, wird nicht lügen, 5. Mose 32; Joel 3; Matth. 23, dass er
das Blut seiner Heiligen ersuchen wolle, Offb. 22; wird sich darüber der
Besudelte weiter besudeln, der trage sein Urteil, der Richter ist Gott.
Wer Ohren hat zu hören, der höre, Matth. 13; Offb. Kap. 2 und 3.

Also haben wir Bericht gegeben mit genugsamen Grund der Wahrheit über
die Punkte und Artikel, so im Land zu Hessen am meisten befragt werden.
Gott der Allmächtige wolle uns und allen seinen erwählten Kindlein
geben, wie wir uns durch seinen Christum vorgenommen haben, und
angefangen in seiner Wahrheit zu wandeln, dass wir darinnen fortfahren,
bleiben und beharren mögen bis ans Ende, seinem heiligen Namen zum
ewigen Preis, und uns keine Trübsal noch Tyrannei der Gewalt oder
einigerlei List der falschberühmten Prediger davon abschrecken noch
bewegen lassen, auf dass wir heilig und unbefleckt auf den Tag seiner
Zukunft mit allen Heiligen mit Freuden vor ihm erscheinen und die
Verheißung in Christo empfahen mögen. Amen, ja Amen.
