# Aus dem Vorwort von Handley Moule zur englischen Original-Ausgabe

Dezember 7, 1917.

Was soll ich sagen, um dieses Buch zu empfehlen? Einfach dieses: Lest
es, dankt Gott dafür, lest es nochmals, lest es oft. Es will euch ein
Freund werden, eine Stärkung eures Glaubens, ein Entfacher eures
missionarischen Eifers, eurer Gebete, eurer Hingabe, es will einen
Fensterblick tun lassen ins indische Land hinein, wie nicht oft ein
solcher sich bietet, ein wundervolles Beispiel des Lebens Jesu in seinen
Knechten und Mägden auf dem Missionsfeld will es sein, insbesondere auch
in den Schwestern, die er unter die Macht und Hut seiner Liebe gebracht
hat.

# Vorwort der Übersetzerin

März 1931.

Ponnamals Lebensbild will vielen etwas sagen von der reifen Jugend an
bis zum hohen Alter. Es ruft uns zu: Wir sind Gottes, und unsre Hände
sind des Herrn, zu seinem Dienst bereitet. Mehr noch: Es sagt uns, auch
wenn der Herr uns stillelegt, bleiben wir doch in seiner Gnade gebettet,
und unser Ende heißt Sieg, selbst unter äußerem Erliegen. In, unser Büchlein ist
ein Trostbuch auch für Leidende. Insbesondere zeigt es noch uns Frauen,
wie Rettungsdienst und Hüteramt an den Kleinsten auch die schwerste Mühe
lohnen, auch die geringste Handreichung adeln, wie keine Bildung oder
Begabung von Geist und Gemüt zu schade sind, sich in den gewöhnlichen
Verrichtungen des Haushalts zu betätigen, wie ein Leben „frei zum
Dienst" lauter Gnade ist.

Die Übersetzerin hat sich möglichst an die Darstellungsweise der
Verfasserin und den Aufbau ihrer Erzählung gehalten, auch deren
Ausdrucksweise in der Ichform beibehalten, was der Ursprünglichkeit
dieses Lebensbildes zugute kommt. Nötig gewordene Bearbeitungen der
Übersetzerin enthalten doch nichts Eignes oder Ausmalendes ihrerseits.
Dieses Büchlein will so aufgesaßt werden wie etwa ein Brief, den die
Übersetzerin der Anpassung des Zuhörerkreises gemäß mit einigen
unwesentlichen Weglassungen, sinngetreuen Zusammenfassungen und
stückweisen, vollen Wiedergaben des Originals vocliest. Dadurch wird dag
Buch fremderen Leserkreisen umso zugänglicher gemacht und kann umsomehr
Segen wirken.

Der Zusatz am Schluß des Büchleins antwortet auf Fragen, die beim Lesen
des Buches jedermann, der nichts Näheres über das Werk unter
Tempelkindern weiß, aufsteigen müssen. Das sind aber keineswegs freie
Schilderungen der Übersetzerin, sondern kurze, aus ändern Werken der
Verfasserin zusaunnengestcllte Auszüge. Sie dienen dem tieferen
Verständnis für unser Büchlein.

# Ponnamal

En junges Weib stand lauschend allein im Dunkel. Niemand nm sie her
rührte sich. In süßem, tiefem Schlummer lag ihr kleines Töchterchen auf
der Matte, die alte Schwiegermutter atmete schwer und gleichmäßig. Sie
würde nicht so bald erwachen. Die junge Witwe zog die schweren eisernen
Riegel der Tür zurück und schlüpfte hinaus in die Nacht.

Draußen unter dem weißen Silberschcin der Sterne, die mitleidig auf sie
herabzublicken schienen, stand sie still, von der weichen warmen Luft
umschmeichelt. Sie wußte, was sie im Begriff war auszuführen, war
durchaus falsch, war Sünde; aber Vereinsamung und Verelendung hatten
sich ihrer Seele zu sehr bemächtigt, als daß sie sich noch etwas aus
Gewissenobedenken machte. Immer schwerer war das Leben geworden, seit
ihr Mann tot war, zu schwer, um ertragen zu werden. Nur Gott weiß, wie
unleidlich einer indischen Witwe dag Leben gemacht werden kann. Jetzt
hatte sic sich zum Hause hinausgestohlen, um cs, ach, so mancher ihrer
Leidensgenossinnen nachzumachen: der Brunnen war nicht weit weg; es zog
sie förmlich zu der dunklen Tiefe hin, in deren Schlund alles still
wird, llnd doch, als ihr Fuß die Schwelle des Hauses überschritten
hatte, zögerte sie noch einmal. Sie blickte ans zu den Sternen, das
ferne Funkeln der stillen Sterne beruhigte sie, die schmeichelnde
Nachtluft ergoß sich wie heilender Balsam in ihre Seele.

Während sie so dastand, tauchte in ihr die Erinnerung an eine andre
indische Witwe auf, von der sie gelesen hatte. Ein großes Werk hatte
diese gegründet und geleitet, dort im Westen von Indien. Eine Witwe, und
dennoch von Nutzen für Indien? Eine Tatsache, die — könnte es nicht
sein? — wieder zur Tatsache werden dürfte. Vielleicht gab es auch für
die arme Einsame hier unter dem Sternenlicht noch einmal etwas zu tun.
Nein, sie wollte in dieser Nacht noch nicht alle Hoffnung von sich
werfen. So schlich sie sich zurück in die Schlafkammer und legte sich
auf ihre Matte. Sie zog ihr Kindchen, ihr einziges, näher an sich heran,
ihr Mägdlein, das sie in ihrem Elend eben im Begriff gewesen war, für
immer zu verlassen. Schlaflos mit offenen Augen daliegend, ließ das
junge Weib Gedanke um Gedanke an ihrem Geist vorüberziehn, bis der Tag
anbrach.

Das war Ponnamal. Und das war das Erwachen eines Geistes, der bestimmt
war, sich im weiten Felde froher Unternehmungslust zu tummeln.

Sie war im August 1875 geboren, in demselben Jahr, in dem Eduard, Prinz
von Wales, Indien bereiste. Auch in der Nähe von Ponnamals Geburtsort
wurde er an einer Haltestelle des Zuges von einer Schar indischer
Christen begrüßt, unter denen Ponnamals Vater war. Und weil das kleine 8

Mädchen in einem so bedeutenden Jahr zur Welt gekommen war, sagten die
Dorfleute zu ihrem Vater, sie werde groß werden unter dem
Frauengeschlecht. Der gute Mann glaubte es, freute sich sehr über sein
Töchterchen und nannte es Pon-namal, was Goldmutter heißt.

Ponnamal wuchs zu einem anziehenden Mädchen heran. Weich und hell war
ihre Hautfarbe. Sie hatte klare Augen, die offen in die Welt
hineinschauten. Welliges Haar umrahmte ihr Gesichtchen. Die zarten
kleinen Hände durften oon keiner schweren Arbeit rissig werden. Von
ihrer Mutter, einer heiligen Seele echt indischer Wesensart, wurde sie
sorgfältig großgezogen. Als Ponnamal zur Schule ging, tat sie sich vor
allen ändern hervor und wurde im Lauf der Jahre sehr klug. Ihr Vater
schloß daraus umsomehr, daß sie eines bedeutsamen Jahres Kind wäre.

Mit neunzehn Jahren wurde Ponnamal verheiratet, leider wie soviele ihrer
Schwestern, ohne daß man Näheres über den Mann wußte, dem man solch ein
Kleinod anvertraute. Genug, daß er Professor an einer Missionshochschule
war, aus christlichem Hause kam, im richtigen verwandtschaftlichen Grade
zu Ponnamals Familie stand, seine Vorfahren zur gleichen Kaste gehört
hatten wie ihre Eltern. Obwohl die beiderseitigen Familien der
Christengemeinde angehörkeu, beherrschten doch alte Vorurteile ihres
Volkes noch tief das Denken und Empfinden, besonders in der Wahl der
Ehegatten. Die Hochzeit kam. In seidene Gewänder gekleidet, mit Kettchen
und Goldringen bedeckt, so süß und treu im Herzen, wie sie aus den Augen
schaute, verließ Ponnanial ihres Vaters Haus, eine hochbegabte junge
Frau, aber sanft und scheu.

Über ihren einjährigen Ehestand sprach sie nie gern. Er hatte sie
enttäuscht. Sie war hohen Geistes, der Mann aber durchaus erdenhast
veranlagt. Seine Liebhabereien außerhalb des Lehrbetriebs waren nicht
hoch zu werten. Keine verwandte Saite zwischen Mann und Frau klang an,
bis das Kind kam. Wie alle Tamulen zu zärtlichster Elternliebe geneigt,
trafen sie sich nun auf gemeinsamem Boden. In der feinfühligen Weise der
indischen Frau, aus Wenigem das Beste zu machen, gab sich Ponnamal
zufrieden und war glücklich.

Da starb ihr Mann, und nun gehörte sie zu den verlassensten Existenzen
Indiens. Sie war Witwe geworden, ein Anstoß für die Familie ihres
Mannes, umsomehr als dieselbe guter Herkunft war. Zuerst nahm ihr Vater
sie zu sich, um ihr etwas Trost zuteil werden zn lassen. Die Mutter war
inzwischen gestorben. Aber auch der Vater konnte, trotzdem er Christ
war, eines Gefühls der Beschämung angesichts seiner Tochter nicht ganz
Herr werden. Ihr Leben schien eine lange Kette von Trübsalen werden zu
wollen.

Aber sie raffte sich auf und fah der Lage der Dinge ins Gesicht. Sie
wußte, um zu siegen, muß man stark sein, und sie spürte, wie dis
Zärtlichkeit der Ihrigen ihren Lebensmut nur abschwächte. So beschloß
sie denn, zu ihren Schwiegereltern und zu ihrem Kinde zurückzukehren,
denn ihre Kleine gehörte in deren Haus hinein, nicht die Mutter hatte
das erste Anrecht. "Ich wollte lernen durchhalten", sagte sie viele
Jahre später einmal: "deshalb kehrte ich in das Hans meiner Schwiegereltern
zurück".

Von Mitgefühl war aber hier nichts zn erwarten. Jetzt erst begann die
eigentliche Schule derWitwenschaft. Die weiblichen Angehörigen des
Hanfes Ponnamals und desjenigen ihres Mannes waren ganz verschieden
veranlagt. Ponnamals Mutter und schon ihre Großmutter gehörten jenem
feinen Schlag innerlich gerichteter Frauen an. die Indien in so
auserlesener Art aufweist, wie sonst kaum ein Land. Auch die
Schwiegereltern waren von guter Rasse, kraftvoll, weltklug und etwas
vermögend. Die edleren Charakterzüge jedoch fehlten, und das Gemüt war
ohne rechte Bildung geblieben. Für sic war die Witwe wie ein schwarzer
Fleck auf einem schönen Gewand, ein Wesen, das man nur um des
Sohneskindeö willen erträgt. Der Verständnislosigkeit einer Frau wie
Ponnamals Schwiegermutter war die edle geistige Veranlagung der
Schwiegertochter befremdend und anstößig, und ihre rauhe Stimme trieb
das junge Frauchen vom Morgen bis zum Abend im Hause umher, wobei
Ponnamal, die so willig zum Helsen und zum Dienen war, trotz guter
Leistlinge» nur eine unnütze Faulenzerin gescholten wurde. Das arme
Geschöpf meinte alles nur zu seinem Besten über sich ergehen lassen zu
müssen und nahm es zuerst im Frieden hin. Aber nach und nach sank ihr
der Mut. Es wurde ihr nicht einmal erlaubt, sich selber nett und sauber
zu halten. Das verletzte ihre Selbstachtung tief. Ihr schönes welliges
Haar durfte sie nicht kämmen, nur mit den Fingern strählen, durste cs
nicht einmal aufstecken oder ordnen. Außer wenn sie am Sonntag zur
Kirche ging, durfte sie nie ein sauberes Kleid anhaben; für eine Witwe
ziemen sich nur beschmutzte Kleider. Nie durfte sie ausgehen, außer zur
Kirche, lind doch verlangte man in merkwürdigem Gegensatz dazu, daß die
junge Witwe einige Kleinode und Schmucksachen trage, denn eine Frau ohne
Schmuck wäre der Familie als etwas zu Schauderhaftes vorgekommen, als
daß man sie täglich hätte zu Gesicht bekommen wollen. Doch das focht die
junge Frau am wenigsten an. Was sie drückte und endlich erdrückte, war
das abgesonderte Leben, das Gefühl, immer im Unrecht zu sein, immer
unter der Mißachtung der Witwenschaft leiden zu müssen. Sie fühlte sich
immer herabgestimmter. Ihr Kind, ein entzückendes Mädchen, gehörte zwar
ihr, wurde aber viel mehr noch als das Eigentum der Großmutter
betrachtet. So befand sich Ponnamal auch hierunter dem Druck geteilter
Verantwortung und angefochtener Rechte.

# Die Erweckung

In einer Ponnamals Heim benachbarten Ortschaft war eine wunderbare Zeit
angebrochen. Sonntag für Sonntag wurde hier von Missionar Walker
lebendiger Glaube verkündigt. Verschlafene Christen erwachten zur
Erkenntis ihrer Seelennot und des herrlichen Seelentrostes. Alle
Christen der Umgebung wurden von ihm besucht. So kamen denn er und seine
Frau in Bälde auch in das Haus von Ponnamals Schwiegereltern. Während
der Besuch zuvorkommend und mit bestem Anstand enipfangen wurde, stand
hinter dem Türrahmen ein junges Weib, das Gesicht von losem Haar wie von
einer dunklen Wolke beschattet; dunkle Blicke flehten schwermütig wie um
Hilfe.

„Wer ist das Mädchen dort?"

„O, es ist die Witwe unsres Sohnes."

Ponnamal war eine der ersten, deren Herz sich der Er-weckungsbcwegung
erschlossen hatte. Ganz hingegeben lauschte sie, so oft sic die
Versammlungen besuchen durfte, dem Wort vom Heil, das in hinreißender
Weise so überzeugend dargeboten wurde, wie sie es noch nie gehört hatte.
Aber mehr als Worte es tun können, bewirkte der Geist von oben, der
diese Seele mit Feuer taufte. Frieden ergoß sich in ihre Seele wie ein
Strom und erquickte sie unaussprechlich.

Von da ab erschien ihr alles in andrer Beleuchtung. Wohl blieb sie die
arme Witwe, eine ausgehungerte Existenz hinter den Gefängnismauern des
Frauenabteils mit seiner zugleich erregenden und herabstimmenden
Umgebung. Und doch war alles neu geworden. Sie ging ihrer Arbeit mit
einer Art triumphierender Freude nach, die auch Zank und Geschwätz um
sie her nicht zu trüben vermochten. Ihrer Schwiegermutter gefiel das
schlecht. Was hakte diese Frau, die nach indischer Ansicht ihres Mannes
frühen Tod verschuldet hatte, für ein Recht, glücklich zu sein? Ponnamal
war glücklich und nichts konnte ihr die Freude nehmen, die sie über
alles Peinliche und Schwere wie auf Flügeln hinwegtrug. In der Folge kam
auch noch eine anregende Abwechslung hinzu: Missionar Walker war es
gelungen, den Schwiegervater dahin zu beeinflussen, daß er der jungen
Frau erlaubte, am Sonntag nach der Kirche eine Stunde länger
fortzubleiben, uni beim Abhalten von Sonntagsklassen mitzuhelfen. Dort
sah ich sie zum ersten Mal.

Noch sehe ich sie vor mir, eine leichte Gestalt in dunkelblauem Sari, um
sie her eine Gruppe erwachsener Frauen, vom jugendlichen Alter an bis
zum ergrauten Großmütterchen. Alle konnten lesen, so waren also schon
einige Voraussetzungen da. Was mich aber staunen machte, war zu sehen,
wie die junge Frau ihre Gruppe beherrschte. Es war etwas
Außergewöhnliches an ihr. Sie erschien nur wie eine Auserwählte.

Inzwischen lernte auch ich die beiden Alten kennen, die Ponnamals
Freiheit wie Drachen bewachten. Und doch, es kam der Tag, an dem ihr
Schwiegervater, noch ehe er sich recht besonnen hatte, mir versprach,
daß ich eines Nachmittags komme» könne, um sie zu einer Ausfahrt
mitzunehmen, damit sie mir bei meiner Evangelisationsarbeit behilflich
sei. Ponnamal beging diesen Tag später alljährlich als ihren geistigen
Jubiläumstag. Und doch wären die Türen damals beinahe wieder zugefallen.
Sie schilderte mir das einmal folgendermaßen:

„Nachdem Sie damals unser Haus verlassen hatten, tat meinem
Schwiegervater das Versprechen wieder leid, und die Schwiegermutter
beeinflußte ihn dahin, es zurückzuziehen. Sie beschlossen miteinander,
wenn Sie kommen würden, mich abzuholen, Ihnen zu sagen, daß es diesesmal
nicht geschickt wäre, mich gehen zu lassen. Zitternden Herzens erwartete
ich den abgemachten Tag. Kurz vor der abgesagten Stunde erschienen ein
paar Freunde, denen die Eltern ihre Bedenken mitteilten:

,Die Missionarin ist dagewcsen', sagten sie, ,und hat uns zu einer
Dummheit verleitet'.

Aber die Gäste sahen die Sache anders an, und einer derselben, der hoch
im Ansehn stand, erwiderte:

,Was ist denn Unpassendes dabei, wenn Ponnamal mitgeht? Die Missionarin
wird sie mit gehörigem Anstand im Ochsenwagen mitnehmen, wird sie in
ihrer eignen Begleitung an den Ort bringen, wo evangelisiert werden
soll, und wird sie ebenso wohlbehütet wieder zurückbringen.' Die ändern
Gäste stimmten dem Urteil bei. Ich aber wartete bangend hinter der Tür,
immer befürchtend, die Eltern könnten ihre Erlaubnis im letzten
Augenblick noch zurückziehen"

Die arme Seele! Wie mag ihr zumute gewesen sein, als inein Ochsenwagen
vorfuhr, und ich gleich darauf das Haus betrat? Aber nichts von der
Erregung der Gemüter war zu merken. Ein lächelndes altes Paar begrüßte
mich höflich, und ein selbstbeherrschtcs junges Frauchen, in dessen
Augen nur die Begierde brannte, kam mir entgegen. Ich sah diese Augen,
sie rührten mich, und von da an hatte ich Ponnamal liebgewonnen.

# Die Befreiung

Der Juni 1697 führte uns gänzlich zusammen, Ponnamal und mich. Die
Verwandten hatten wie durch ein Wunder die Erlaubnis gegeben, die die
begabte Frau zu meiner Mitarbeiterin machen sollte. Ponnamal war frei
zum Dienst. Um uns beide sammelte sich eine kleine Schar von Frauen und
Mädchen, und es entstand eine Wandertruppe, die um den Bezirk herum von
Ort zu Ort zog, um bald hier, bald dort länger zu verweilen und unter
Christen und Heiden von der guten Botschaft zu künden. Vor allem faßten
wir ins Auge, den abgeschlossenen Frauen Indiens nahezukommen.

Ponnamal und ich waren in Bälde so unzertrennlich, daß man uns das
Zweigestirn nannte. Sogar Briese mit dieser Aufschrift erreichten uns.
Weit zurück liegen jene Jahre, aber die Erinnerung bewahrt sie leuchtend
auf wie eine Handvoll funkelnder Edelsteine. Warum strahlen vergangene
Jahre so wundersam auf? Voll von gewöhnlichen Dingen waren sie,
überzogen mit Alltagsstaub. Aber nun sie entschwunden sind, schimmern
sie in einem Glanz, den selbst Tränen nur erhöhen können.

Unsre Wandertruppe war mit einer schwarz-rot-weiß-gelben Fahne
ausgestattet, deren Farben uns als gut verwendbarer Text für Ansprachen
aus dem Stegreif dienten. Auch indische Musikinstrumente erwiesen sich
als gutes Anziehungsmittel. Als Frauen mußten wir sehr vorsichtig
auftreten. Ich fühlte mich oft wie eine Katze, die über eine schmale,
ganz mit Glassplittern übersäte Mauer läuft. Endlos galt es, sich in
acht zu nehmen. Aber es war wundervoll trotz alledem, und unsre
Freudenquellen versiegten nie. Ponnamal erholte sich bald von der
einschüchternden Wirkung des Verhaltens ihrer Schwiegereltern und erwies
sich als herrliche Kameradin. Erfreulich war es zu sehen, wie der scheue
verängstete Blick ihrer Augen sich immer mehr verlor, je mehr sie ihre
Freiheit voll erfaßte. Und es war ein ideales Leben, das wir führten.
Nur eines und immer wieder dasselbe hatten wir zu tun, und doch boten
sich uns der Mannigfaltigkeiten ungezählte.

Diel Zeit verschlang allein der Umstand, daß wir unsre Standorte im Land
umher immer wieder abwechslungsweise zu beziehen hatten. Da kamen wir
etwa an einen Ort und schlugen Wohnung auf. Nun wurde die nächste und
nähere Nachbarschaft durchbesucht, bald auch entferntere Orte im
Ochsenwagen erreicht. Früh am Morgen zogen wir da aus. Der Ochsenwagen
nahm so viele von uns auf, als nur Platz darin fanden. Dumpf und stickig
war es unter seinem gewölbten Mattendach; wer zur Seekrankheit neigte,
erlag ihr leicht, ohne auf See zu sein. Aber all die Beschwerlichkeiten
sind vergessen. In der Erinnerung spiegeln sich die schlanken Palmen,
der silberne Fluß, die smaragdgrünen Reisfelder, aufleuchtend im Hellen
Morgenlicht. Und weiter ging's mit Gerüttel und Geschüttel in die
brütende Hitze des Vormittags hinein, unter dem Schall fröhlich
angestimmter Lieder. Vor einem 18

Dorf wurde Halt gemacht. Ein schnelles Emporflehen um offene Türen, und
begierig schaute» wir nach Anzeichen des Willkommens aus. Wir waren
Pioniere in diesem Landstrich. An vielen Orten war hier noch nie eine
weiße Frau gesehen worden. Zuweilen begaben wir uns geradeswegg in ein
Dorf hinein, Ausschau haltend nach einem freundlichen Gesicht, und
gewöhnlich begegneten wir einem solchen. Dann trennten wir uns und
gingen nun zu zwei und zwei in die Häuser, an Männern vorbei, die im
Vorderhof herumlungernten, auf das Haus zu und versuchten, uns Eingang
in das Frauengemach zu verschaffen. War das unmöglich, so hielten wir
unsre Wortverkündigung im Freien ab. Oder begaben wir uns etwa bei
Tempelfesten in ein Nebengäßchen, wo wir nach indischer Guruart am Boden
sitzend, oder auf einer verlassenen Veranda, oder unter einem Baum still
dem Treiben zusahen, scheinbar unbekümmert. Die Leute kamen dann
gewöhnlich von selber, scharten sich um uns, Fragen wurden gestellt, ein
Gespräch entstand, der Faden wurde angeknüpft, und wir konnten ihnen
sagen, was ihren Seelen fehlt, was ihnen nottut. Diese Art der
Annäherung schien der indischen Volksseele zu entsprechen. Wir bedienten
uns ihrer je länger, desto mehr.

Dann ging es heim, bevor die Hitze unerträglich wurde. Nach der Mahlzeit
hielten wir miteinander eine Bibelbesprechung. Seite für Seite
durchforschten wir unser teures Buch, ohne dessen Wegleitung unser
Dienst vergeblich gewesen wäre. Ponnamal war wohl immer die eifrigste,
die lebendigste dabei. Zuweilen machte sie Aufzeichnungen. Diese wurden
auch von den ändern geschäht, nachgeschrieben, weitergegeben und
erschienen zuweilen an Orten wieder, wo wir es am wenigsten vermutet
hätten. Die Nachmittage und die Abende wurden ähnlich verbracht wie der
Vormittag, nur daß wir da gewöhnlich Christenhäuser aufsuchten, um unter
Christen erweck-lich zu arbeiten und ihre Schriftkenntnis zu vertiefen.
Zuweilen zogen wir auch alle zusammen zur Straßenpredigt aus. Eine
wundervolle Rednergabe entwickelte da unsre Ponnamal. Sie konnte
ebensogut auf dem offnen Marktplatz wie im geschlossenen Raum vor voller
Versammlung eine prächtige, packende Ansprache halten und war uns eine
große Hilfe. Kamen wir von solcher Arbeit zurück nach Hause, nicht immer
gehobenen Mutes, so stimmten wir dann erst recht die frohesten Lieder
zum Preis unsers Gottes an.

Doch es kamen Tage, in denen sich uns alle Häuser in gewissem Umkreis
verschlossen, weil einige Seelen vom Worte Gottes ersaßt worden waren
und ihm Glauben geschenkt hatten. Als wir uns den Dörfern wieder
näherten, wo das geschehen war, wurden wir mit Asche und verwelkten
Kränzen, die man den Götzen vom Nacken riß, beworfen. Ein andermal
umringte uns eine große Menge und machte ihren Gefühlen durch ein höchst
ungeziemendes Getöse Luft. Wir standen unter der glühenden Sonne, bis
wir nicht mehr konnten. Dann knieten wir nieder und beteten für die
Unruhestifter, woraufhin sie den Weg freigaben. Einmal trommelte man uns
zum Dorf hinaus, und wir verließen es im Geleit zusammengelaufenen
Gesindels. Das war etwas ganz Neues für Ponnamal. Aber 20 sie schritt
mit einer Würde dahin, als störe das ihre Seelenruhe nicht im
geringsten.

Bei aller Vorsicht konnten wir solchen Ausbrüchen der Feindseligkeit
nicht ganz aus dem Wege gehn. Wo nie etwas dergleichen vorkommt, ist es
ein Beweis, daß entweder keine lebendige Verkündigung stattgefunden hat,
oder daß trotz ihrer kein Leben erwacht ist. Doch anfangs waren wir sehr
erschrok-ken, als die Türen sich schlossen. Es ist so schön, durch
offene Türen zu gehn. Erst die Erfahrung lehrte uns, zugeschmetterten
Türen gegenüber den Gleichmut zu wahren, und unserm Auftrag anderswo,
soweit noch freier Zugang vorhanden war, nun erst recht nachzukommen.

Ach, wir verstanden ja die Leute hinter den zugeschlossenen Türen so
gut, konnten uns so hineinversetzen in das Jammervolle ihrer Lage:
eingefangen in das Spinngewebe der Kaste, sind sie unlöslich darin
verstrickt. Erst wo sich die Fäden gelockert haben, ist ersprießlicheres
Arbeiten, wie vor allem unter Christen. Da sind Anknüpfungen vorhanden,
und wenn es auch gilt, vielen Vorurteilen zu begegnen und sie zu
zerstreuen, hat man doch, sobald das erreicht ist, Aussicht, da in
bereiteten Boden zu säen. Unsre Schar bestrebte sich aber auch, nicht
nur zu verkünden, was Bruch mit der Kaste bedeutet, sondern es auch
unter sich als kleine Gemeinschaft im Herrn den Leuten vorzuleben.
Manche Frucht unsrer Arbeit durften wir sehen, ja, auch nachträglich
noch entdecken, daß der Herr selber durch unsre Workverkündigung am Werk
gewesen war. Während ich dieses schreibe und in den Aufzeichnungen aus
jener Zeit forsche, sollt mir ein Brief ins Auge, der dem Deckel eines
meiner Hefte aufgeklebt ist. Die Frau des Vorsitzenden unsrer
Kirchensynode hatte ihn mir nachgefandt. Sie war mit ihrem Mann in eine
Gegend gekommen, die wir vor längerer Zeit bereist hatten. Sie schreibt:

„Ich habe etwas zu Schönes erlebt, als daß ich es Ihnen vorenkhalten
könnte. Eine wahre Erquickung war's. Letzten Sonnabend abend kam eine
Frau, die uns Briefe brachte, Selvam mit Namen. Sie erzählte, daß sie
vor einem halben Jahr während einer Ihrer Evangelisationsreisen bekehrt
worden sei. Noch bevor sie das gesagt hatte, war uns schon ausgefallen,
wie sie alle Dinge anders ansah, als man es sonst an den Leuten gewohnt
ist. Ihr einziger Sohn war gestorben. Aber sie erklärte, sie sei
glücklich darüber, weil sie ihn gerettet wisse. Sie wünscht sich nichts.
,Jch bitte Sie um nichts. Beten Sie für mich. Das ist genug? Sie ist
sehr arm. .Diesen Morgen hatte ich nichts zu essen', sagte sie: .aber
ich bat Gott, mir eine Arbeit zuzuwenden, und ich bekam das da für das
Überbringen der Briese.' Dabei weist sie uns ein paar Kupfermünzen. Die
treue Seele will über den Sonntag hier bleiben. Sie hat nichts zu essen
bei sich, und es ist zu spät, etwas zu kaufen. Wir reichen ihr etwas
Nahrung dar. Sie legt die Sachen still bei der Tür des Zeltes nieder und
fährt in ihrem begonnenen Abendgebet fort. Inbrünstig betet sie,
schließt mit dem Vaterunser und dem Segen und macht sich dann erst ans
Mahl. Sie ist ganz zufrieden unter einem Baum zu übernachten. Da es aber
ziemlich stark windet, laden wir sie ein, in einem kleinen Baderaum zu
schlafen, der von unserm Zelt abgetrennt liegt. Sie erzählte am nächsten
Morgen, daß sie die ganze Nacht hindurch Gott dafür gedankt habe, obwohl
sie auch sehr gut schlief. Tief bis in die Nacht hinein hörten wir sie
laut beten, die Gebete oft von Lobgesang unterbrochen. Mit Heller Stimme
sang sie ihreLieder. Obwohl sie allein war, kehrte die Gebetswendung
immer wieder: ,Wo zwei oder drei beisammen sind . . . .' Ohne sich die
Gemeinschaft mit ändern zu vergegenwärtigen, hätte ihr offenbar etwas
gefehlt. . . lind sie war doch nur eine arme Landfrau, die sich aber mit
Freude gegürtet hatte."

Seit sechzehn Jahren schon ist die teure Freundin, die uns jenen Brief
geschrieben hat, beim Herrn, aber die Freude, die ihre Mitteilung uns
gebracht hat, ist so frisch wie eine Blüte, die sich erst heute
erschlossen hat. Wohl ist es gut für uns, wenn wir auch ohne sichtbare
Beweise unsrer Glaubensarbeit bleiben. Aber es ist sehr erquickend, wenn
jemand ohne erzieherische Nebenabsicht, einfach aus Liebe, einen Brief
wie diesen schreibt. Wie oft erinnerten wir uns seiner, wenn
Erfolglosigkeit uns Niederdrücken wollte. „Wir wußten nichts von
Sel-vam", sagten wir dann, „und doch wurde ihr geholfen", bis der Name
Selvam wegen seiner vorbildlichen Eigenschaften unter uns eine
Berühmtheit erlangte.


# Bis zur äußersten Grenze

Wir hatten unsre Zelte in einem Dorf aufgeschlagen, in dem einige unsrer
aufgebrachtesten Widersacher unter den Hindu sich bekehrt hatten. Und
wir waren voller Glück, als wir die Heimreise antraten. In unserm
Ochsenwagen saß auch eine junge Frau, die sich auf ihres Mannes Wunsch
für eine Zeitlang unsrer Wandertruppe anschließcn sollte, damit sie
erlerne, ändern nachzugehn, um es bei ihrer Rückkehr nach Hause auch zu
tun. Sie war ein scheues, kleines Ding, ihm in keiner Weise ebenbürtig,
von seinen Idealen unberührt. Aber wir nahmen sie mit, denn in jenen
guten Tagen waren wir sehr hoffnungsfreudig. Während der Ochsenwagen den
Weg entlang ratterte, kam der Mann des jungen Frauchens, der bisher im
Wagen vor uns gesessen hatte, zu uns herüber und verlangte seiner Frau
den Schmuck ab, all ihre Gold- und Silberbehänge. Er fand, der Schmuck
gehöre nicht zu dem Leben, das er von jetzt ab für sie ersehen hatte.
Und sie gehorchte. Nichts weiter als Gehorsam lag in der Art, wie sie
ihm den Schmuck übergab, obwohl ihr Herz anders wollte. Ich sah, wie
Ponnamal die kleine Begebenheit mit aufmerksamen Blicken verfolgte. Sie
hatte mir erst abends zuvor erzählt, wie während unsrer Ansprachen auf
dem Markt ein kleines Mädchen zu seiner Mutter sagte: „Wenn ich einmal
groß bin, will ich auch zu dieser Truppe gehören und so schönen Schmuck
tragen wie jene Schwester." Damit meinte es Ponnamal. Diese Worte hakten
Ponnamal ins Gewissen getroffen. Durfte sie solch einen Eindruck machen.
Sie begab sich zu ihrem Gott in die Stille, um ihm die Sache vorznlegen.
Und es war ihr, als erhalte sie auf ihr hingebendes Gebet die Antwort:
„Du sollst eine herrliche Krone in der Hand deines Herrn sein, eine
königlich Diadem in der Hand deines Gottes." Sie sah darin eine höhere
Weisung, der sie zu folgen hatte. Wohl schrak sie im ersten Augenblick
vor den Folgen zurück. Eine Frau ohne Schmuck ist eine Beleidigung in
den Augen ihrer Volksgenossen, aber — und Freude durchströmte sie —
nicht in den Augen ihres Gottes.

Als wir nach Hause kamen, nahm sie ihren Schmuck ab. So unbedeutend das,
kurz ausgesprochen, auch klingt, war es doch ein Ereignis für uns. Wer
von uns läßt alles fahren, um ganz des Herrn zu sein?

In Südindien ist das Leben der Frau bis ins Kleinste von der Sitte
regiert. Aber der Ehemann hat das Recht, seine Frau auch der
herrschenden Sitte zu entheben. So erregte es denn keinen Anstoß, nur
Verwunderung, als jene junge Frau auf Befehl ihres Mannes ihren Schmuck
ablegte. Ihren Töchtern hätten jene Leute bei deren Verheiratung doch
genügend Schmuck mitgegeben. Anders in Ponnamals Fall: Hätte sie gleich
nach ihres Mannes Tode den Schmuck abgenommen, so wäre das in der
Ordnung befunden worden, weil der Sitte entsprechend. Aber nun hatte sie
es rein aus Liebe zu ihrem himmlischen Herrn getan. Das war ein Bruch
mit der gesellschaftlichen Überlieferung, es war unnatürlich, unwürdig.
Mehr noch, es erschien als pharisäische Frömmigkeit. „Sei nicht gar zu
gerecht", wurde ihr zugerufen.

Was geschah? Einige wenige, ganz wenige, und doch genügend, um Aufsehen
zu erregen, taten dasselbe. Sie sagten sich von allem los, was sie
hinderte, dem Herrn ganz zur Verfügung zu stehen. Entweder gaben sie
ihren Schmuck ihrer Familie zurück oder stifteten ihn, wenn sie die
Freiheit dazu hatten, für das Missionswerk in China. Eine von ihnen
erzählte, sie wäre nie eingeschlasen, ohne die Hand an ihr goldenes
Kettchen zu legen, das sie am Halse trug, so sehr hing sie an dem
Kleinod. Aber nach vielen Kämpfen gab sie es her. „Ich hätte den Herrn
mehr geliebt, wenn ich meinen Schmuck nicht so liebgehabt hätte",
gestand sie. Sie hatte zu leiden deswegen. Die Ihrigen nahmen sie von
uns fort, und das Leben wurde ihr schwer gemacht.

Eine nach der ändern aus unsrer Schar folgte dem Beispiel Ponnamals.
Eines Tages, als die letzte ihrem Schmuck den Abschied gegeben hatte,
bekam Ponnamal einen Brief von ihren Schwiegereltern, die ihr schrieben:
„Weißt du auch, was du getan hast? Du hast dir die Tür zu den Herzen der
Hindu zugeschlossen. Bisher haben sie dich mit Achtung empfangen, weil
dein wertvoller Schmuck dich ihnen als einflußreiche Person erscheinen
ließ. Sie werden sich von jetzt ab kalt von dir abwenden." Darüber hakte
Ponnamal noch nicht nachgedacht, da sie, aus einem Christenhause
kommend, mit den Anschauungen ihrer heidnischen Landsleute nicht näher
ver-26 traut war. Doch ihre Antwort lag bereit: „Ich sagte meinen
Verwandten, daß es für Gott wohl möglich sein werde, mir auch ohne
Schmuck einen Weg zu bahnen", erklärte sie. Und was geschah? Gerade bei
den heidnischen Hindu erwuchs ihr gar keine Schwierigkeit. Frömmigkeit
ist in ihren Augen die größte Tugend. Da Ponnamal ihren Schmuck abgelegt
hatte, um Gott wohlzugefallen, waren sie von Andacht durchschauert und
hatten umsomehr Hochachtung vor ihr.

Und all die Frauen, die diesen Bruch vollzogen hatten, machten eine neue
Entdeckung an sich selber: ihre Unabhängigkeit von Äußerlichkeiten
hatten sie herausgefunden, hatten an Muk und Charakter gewonnen. Sie
hingen nun ihrem gekreuzigten Herrn, der sich aller Ehre entäußert
hatte, mit umso größerer, reinerer Liebe an und waren umsomehr von
überquellender Freude erfüllt.

Aus jener Zeit stammt ein Gebet, das Ponnamal in ihr Tagebuch
eingetragen hatte, der Überfülle des Herzens entströmt, wie alle echten
Gebete. In tamulischer Schrift, auf dem weißen Papier festgehalten,
steht: „Du kennst mein Sehnen. Mein Herz ist noch nicht völlig von dir
durchrichtet. Mein Vater, schaue an das heilige Antlitz deines geliebten
Sohnes, und in denen von uns, die sich dir in ihm übergeben haben,
arbeite du so völlig, daß du uns führen kannst bis zu welcher
allerletzten Grenze du willst, und daß wir bis zu dieser allerletzten
Grenze zur Ehre deines Namens von dir auch geführt werden."

Als sie fünfzehn Jahre später auf jene Drangabe ihres

Schmucks zurückblickte, sagte sie: „Alles in mir ist durch jene Tat
berührt und befreit worden. Ich hätte dieses neue Werk — sie meinte das
Werk unter Tempelkindern — nicht auf mich nehmen können, wenn ich durch
jenes Loslassen nicht ganz frei geworden wäre von Vorurteilen, und wäre
nicht so von neuem Mut erfüllt, wie eben dadurch."

Auch äußerlich wurden wir freier, uns von Ort zu Ort zu bewegen, denn
nun konnten wir sicher sein, daß niemand uns der Kostbarkeiten halber
belästigen würde. So waren bis dahin Reisen bei Nacht auf weniger
befahrenen Wegen unmöglich gewesen, und doch war es nicht immer
ausführbar, bei Tag zu reisen. Und als wir nach Jahren die Arbeit unter
Kindern aufnahmen und ein eigenes Heim gründeten, wurde die
Schmucklosigkeit unsrer indischen Mitarbeiterinnen uns zum Schutz. Zu
Wächtern unsres Hauses mußten wir zwei Männer aus der Räuberkaste
nehmen, andernfalls wir nie vor den Besuchen ihrer Kumpanen sicher
gewesen wären. Diese Hüter unsrer Sicherheit behaupteten: „Würden eure
Frauen Schmuck tragen, wir würden es nie übernehmen, euer Haus zu
bewachen, O nein, nicht für Tausende von Rupien."

# Unterland

Wir befanden uns mitten im gewöhnlichen Lauf der Dinge, als klein
Elfchen zu uns kam, unsre Tagesordnung unterbrach und schließlich unferm
Leben eine neue Wendung gab. Wir waren für ein Jahr etwa in Dhonavur
aufgezogen, einem unsrer Hauptquartiere, von dem aus wir kleinere Reisen
in der Runde unternahmen. In einem der Dörfer unsrer weiteren
Nachbarschaft befand sich nun ein Kind, von dem wir nichts wußten.
Dieses kleine Mädchen hatte beschlossen, dem Leben zu entfliehen, dem
die eigne Mutter es geweiht hatte. Der Vater, ein feiner Mann, war tot,
und die Mutter wußte sich mit dem Töchterchen nicht anders zu helfen,
als es dem Tempeldienst zu übergeben, — ein Leben der Gottesweihe nach
Hindubegriffen, ein Leben der Schande in wahrer Beleuchtung. Einmal
schon war dieses Kind dem Tempel entflohen und zur Mutter zurückgekehrt.
Doch diese hatte es der Tempelfrau, die ihm nachgegangen war,
zurückgegeben. Wohin konnte die Kleine sich noch retten? Sie wußte es
nicht. Aber einem inneren Drang folgend, durchwatete sie eines Abends im
Zwielicht den seichten Fluß, lief durch einen Hain von Palmyrapalmen bis
zu der dahinter gelegenen Ortschaft, wo sie im Schutz einer großen
Kirche stehen blieb, um das weitere abzuwarten. Eine Frau fand das
Mädchen und brachte es zu uns. Wir waren erst tagg zuvor von einer Tour
zurückgekehrt. Was geschehen wäre, wenn wir noch nicht dagewesen wären,
ist nicht abzu-fehn. Auf jeden Fall hätte die Frau, die das Kind da
stehen sah, es in den Tempel zurückgebracht. So aber fühlte sie sich
bewogen, es uns zu überliefern. Und es blieb bei uns.

Wir arbeiteten weiter wie bisher, nur daß sich Kinderarme einem um den
Nacken legten, wenn wir nach Haufe kamen, und das Leben einen neuen
beglückenden Reiz bekommen hatte. Das Kind erzählte uns alles mögliche
aus seinem Aufenthalt in der Tempclstadt, was uns die Seele brennen
machte. Doch was konnten wir tun? Tempelkinder aus den Fängen ihrer
Hüter retten, — ein Ding der Unmöglichkeit. Inzwischen drangen wir aber
tiefer und tiefer ein in die Geheimnisse der uns umgebenden Welt. So
fanden wir auch Zugang zu Tempelfesten, die bei Nacht veranstaltet
wurden. Hier begann sich der Schleier vor unfern Augen zn lüften. Wir
entdeckten Dinge, die das Tageslicht uns nie gezeigt hätte, ja, von
denen man auf den gewöhnlichen Befuchswegen von Haus zu Haus dicht um
die Ecke herum nichts vernommen, nichts geahnt hätte. Indien ist ein
Wunderland, ein staunendes Entzücken und Berücken für Fremde. Aber es
gibt auch ein Unterland, in das selbst nach jahrelangem Aufenthalt die
wenigsten Einblick gewinnen. Wir aber hatten nun einen Blick durch den
Spalt getan, und so oft wir konnten, begaben wir uns von jetzt ab in
jene Regionen, auch bei Tag. Hohe, turmartige Tempelmauern stellten sich
um uns herum. In den Vorhöfen schlangen Kränzewinder Jasmin und
Oleanderblüten zu Gewinden oder formten Blütenbälle für die Götzen. Was
wir nie gehört, kam uns hier zu Ohren, was wir nie gesehen, tat sich vor
unser» Augen aus; unsre Blicke durchdrangen allmählich das Dunkel, das
sich hier um unnennbare Dinge wob, und wir durchschauten, wie hier das
Gesetz umgangen wurde, um unschuldige Kinder ins Verderben zu ziehen,
aus dem sie, wenn einmal eingefangen, keine Macht mehr befreien konnte.
Und dennoch sollte es nicht Möglichkeiten geben, sie wenigstens an der
Schwelle zum unwiderbringlichen Versinken im strudelnden Strom des
Verderbens den Häschern zu entreißen? Es läßt sich nicht in Worte
fassen, was mir durch die Seele stürmte. Nur Taten sind hier am Platz,
nicht Worte. Ich war so überwältigt, daß ich sozusagen Asche für Brot aß
und mein Wasser mit Tränen mengte. Ebenso meine Ponnamal. Aber was sich
vor meinem innern Auge immer mehr als durchführbarer Plan entrollte,
wenn ich auch noch keine Ahnung hatte, wie an ihn herantreten, das
dämmerte ihr nicht einmal. Sie wäre mit mir bis an den Rand der Hölle
gegangen, aber Tempelmädchen aus den Händen ihrer Eigentümer befreien, —
nein, unmöglich!

# Und siehe, wir schreiten zur Tat

Es war Anfang Januar 1904. Wir hatten uns Ln Dho-navur eingerichtet. Es
gab viel zu tun auf der Mifsionsstation. Der zuständige Missionar und
seine Frau, Herr und Frau Walker, waren im Heimaturlaub. Taufbewerber
kamen, und was es heißt, sich um solche annehmen, das muß erlebt werden.
Hin und her wurde ich gerufen, während Ponnamal auf der Frauenseite
friedlich ihres Amtes waltete. So oft wir konnten, machten wir uns mit
unsrer frohen Botschaft wieder auf den Weg. Wie dunkle Schatten lagen
jene Begegungen in den Tempeln hinter uns, und Ponnamal dachte längst
nicht mehr an die Rettung von Tempelkindern. Aber mich überfluteten die
Gedanken daran fort und fort wie Wasser, die mir bis an die Seele
gingen. Kinder verdarben im Schlamm, ich horte sie um Hilfe schreien aus
ihren Verstecken hervor, unbewußt und doch verzweifelt, dem äußeren Ohr
zwar unvernehmbar, aber das Innerste tief erschütternd. Und doch wußte
ich nicht, wie zu Hilfe eilen.

Gott aber wußte es.

Und siehe da, im Lauf derselben Woche, in der Elfchen den Weg zu uns
gefunden hatte, brachten wir noch ein kleines Mädchen mit nach Haufe,
das erste, das wir durch unsre eigenen Bemühungen dem Verderben
entreißen konnten. Ponnamal nahm die Kleine mit Freuden auf und schloß
sie in ihr

Herz ein. Und doch waren ihre Augen noch gehalten, wie die meinen auch.
Wir wußten nicht, daß wir vor einer Wendung der Dinge standen, die
unserm Leben eine ganz andre Bahn weisen sollte, auf einen Weg voller
Dornen, voll neuer ungeahnter Verantwortungen, aber von seliger ewiger
Freude überglänzt.

Nicht lange dauerte es, so hörten wir wieder von einein Kind, das für
den Tempel bestimmt war. Es befand sich bereits im Tempelhaus, aber die
Bedingungen waren noch nicht gänzlich abgeschlossen, so daß es lins
möglich war, das Kind herauszuholen. Es bedeutete das, die Kosten zu
ersetzen, die bisher an das Kind gerückt worden waren. Wir zahlten die
Summe und erhielten die Kleine.

Da wurde Ponnamal nachdenklich, wenn auch alles noch zu neu war, um ihr
einzuleuchten. Aber nicht sie allein, alle, die von meinen Plänen
Kenntnis erhielten, rieten ab, lauter oder leiser. Mehrere Tage schwerer
innerer Kämpfe verbrachte ich, Gott immer bittend, er möge es meiner
Ponnamal so deutlich zeigen wie mir, es sei sein Wille, daß wir an die
Rettung von Tempelkindern herantreten sollten.

llnd Gott erleuchtete sie.

Von dem Tage an, als ihr das klar geworden war, sah Ponnamal nie wieder
zurück. Tapfer bis zuletzt, mein Trost, meine Ermutigung in den
dunkelsten Stunden, sagte sie, als sie sich für diese unsagbar
schwierige Sache einzustehn bereit erklärte, zu mir: „Es ist mir, als
sähe ich in die

33

Carmichael, Ponnamal. Z

Zukunft", und ihre Augen leuchteten auf in begeistertem, wundervollem
Feuer: „Ich sehe Gott mit Ihnen. Die Sache ist sein, was Menschen auch
sagen mögen. Er hat sein Werk nie im Stich gelassen. Er wird es nicht im
Stich lassen."

# Und es kam zustande

Jahre vergingen, und unsre Arbeit an Tempelkindern blühte. Eins ums
andre, aus taufenden herausgerettet, die verdarben, erreichte unser
Heim, wurde verpflegt, erzogen.

Tief im Innern des Tinneoelli-Distrikts gelegen, zwischen leuchtenden
Hügelketten eingebettet, wurde das liebliche, immer frischgrüne Dhonavur
nun unser ständiger Wohnsitz und der Sammelpunkt unsrer verzweigten
Arbeit. Ponnamal war die Seele des aufblühenden Kleinkinderhortes. In
ihren Händen lag aber auch die Sorge für neubekehrte Mädchen, die bei
uns Aufnahme fanden und die sie prächtig zur Mitarbeit heranzuziehn und
zu selbstlosen Liebesleistungen anzuleiten wußte.

Sie ahnte nicht, wie prächtig sie sich ausnahm, wenn man sie, zu jedem
Dienst bereit, nach allen Richtungen sich verausgaben sah. Der Arzt, der
unfern entlegenen Ort zuweilen besuchte, schrieb einmal, bloß sie zu
sehen, sei ein Segen für ihn. Ihr Glaube, besonders in schweren Zeiten
war eine fortlaufende Ermutigung für uns alle. Ihr Sinn für
Pflichterfüllung war hochausgebildet, aber die Triebfeder all ihrer
Handlungen war Liebe. Einmal, als wir nach getaner Arbeit miteinander in
einem Buche lasen, stießen wir auf die Worte: „Die Liebe zur Pflicht ist
die Kraft der Helden, und es gibt keinen Weg im Leben, auf dem wir uns
nicht dazu hergeben könnten, diese Liebe zu lernen." Ponnamal war die
Hingabe selbst an Liebespslichten.

Meine Mutter kam zu uns, und ihr ging das Herz auf. Am liebsten hätte
sie ganz Indien in ihre Arme genommen. Für Indiens gefährdete Kinder
hatte sie nur das eine Wort: „Willkommen!" Sie und Ponnamal verstanden
einander aufs beste. Meine Mutter hielt sie für eine ganz
außergewöhnliche Frau, und wurde nie müde, neue Tugenden an ihr zu
entdecken. Mir ging es ebenso. Dieses neue Werk mit seinen Anforderungen
an Mut und Weisheit, vor allem aber an Selbstlosigkeit, fand Ponnamal an
jedem Punkt vorbereitet. Unsre Kinderanstalt in Dhonavur bot mit der
Zeit für die Kleinsten nicht genügend Raum und Bequemlichkeit, auch war
der Arzt zu weit weg, um ihn in dringenden Fällen sofort Herüberbitten
zu können. So beschlossen wir denn, in Neyur bei Travankor eine
Kinderkrippe zu eröffnen, da dort die ärztliche Mission ihren Sitz
aufgeschlagen hatte. Niemand anders als Ponnamal erschien mir geeignet,
diesen verantwortungsvollen Posten zu übernehmen. Ihre Gesundheit ließ
damals zu wünschen übrig, aber mit voller Freudigkeit sagte sie zu. Und
siehe da, das Klima inNeyur tat ihr gut. Der Sache völlig gewachsen,
befand sie sich dort nun ganz in ihrem Element.

Der Tag unsrer Ankunft in Neyur, der 2\>z. September igoz, bleibt uns
unvergeßlich. Wir hatten dort ein kleines Haus gemietet, und ich war
vorausgereist, um es einzurichten. Die kleine Gesellschaft, Ponnamal an
der Spitze, die im Ochsenwagen folgte, hatte eine beschwerliche Reise
gehabt. Es 36 war die Jahreszeit der Winde, die manch schweren
Ochsenkarren schon umgeblasen hatten. So kam man denn nur langsam vom
Fleck. Aber endlich trafen alle glücklich ein, und das neue Heim wurde
bezogen.

Wie so wohlbekannt wurde mir in der Folgezeit der Weg von Dhonavur nach
Neyur! Gar oft hatte ich ihn zurückzulegen, um neu bei mir eingetroffene
kleine Mädchen hinzubringen. Beschwerlich war es und konnte, je nach
Umständen, Tage in Anspruch nehmen, aber das Willkommen im Kinderhort
ließ alle Mühsal vergessen.

Das Haus stand an der Hauptstraße des Dorfes, und es hatte gewöhnlich
schon irgend jemand unser Nahen bemerkt, ehe wir uns, von den Ochslein
gezogen, dem Portal des Hauses näherten. Ein Ruf kündete uns an, und
gleich darauf flog Ponnamal uns entgegen mit strahlendem Gesicht, das
mehr als Worte ansdrückte. Dann krabbelte man zum Gefährt hinaus, die
mitgebrachten Kleinen wurden bereitwilligen Händen übergeben, in
Augenschein genommen, mit Ausrufen begrüßt. Von allen Pflegerinnen
zugleich wurden wir umhalst und abgeküßt; auch ihre erstaunt
dreinblickenden Kleinchen auf dem Arm wurden uns zum Küssen dargeboten.
Dann mußten die in den Hängematten schlafenden Kinderlein besichtigt
werden, und endlich setzten Ponnamal und ich uns im Vorderraum auf einer
Matte zu einer Tasse Tee nieder. Von jeder Ecke des Raumes hing eine
Hängewiege aus weißem Stoff herab. Neben mir saß Ponnamal, drei der
Kleinen auf den Knien und zwei oder drei um sich herum. Die winzigen
Dingerchen betrachteten mich ernsthaft und fingen dann allmählich an,
ihre kindlichen Annäherungsversuche zu machen. Ponnamal hakte immer viel
von der nimmermüden Fürsorge der Ärzte und ihrer Frauen zu erzählen,
ebenso vom treuen Beistand des tamulischen Evangelisten.

Es war nicht immer einfach, diesen Posten zu halten. Ein erfahrener
Freund schrieb uns: „Ihr kämpft mit Satan an einem Punkt, an dem er
seine Hauptmacht gefährdet sieht. Er wird euch nicht lange in Ruhe
lassen."

Es kam ein Tag, an dem unsre Herzen Überflossen vor unaussprechlicher
Freude, während wir am Hellen strömenden Wasser standen, um eine Schar
junger Mädchen durch das Bad der heiligen Taufe aufzunehmen in die
Christengemeinde. Palmsonntag 1907 war's. Die nächste Folge war, daß
unser Heim überfüllt wurde, indem Ponnamal nun auch die mütterliche
Hüterin der neubekehrten jungen Mädchen wurde. Auch die Anfechtungen
blieben nicht aus. Krankheit brach aus, Bosheit machte sich das zunutz,
um verdächtigende Gerüchte auszustreuen.

Ponnamal waltete ihres Amtes in vorbildlicher Weise, sodaß die Ärzte
öfter Besuche Mitnahmen, um ihnen zu zeigen, mit was für einer Sorgfalt
und Umsicht hier die Anstalt geleitet wurde. Oft wurde Ponnamal gefragt,
wo sie in der Kinderpflege ausgebildet worden wäre, so klug waren alle
ihre Ratschläge und ihre Behandlung der Kinder, sowohl der gesunden wie
der kranken. Don der harten Mühe, der sie sich unterzog, wußten wenige
nur. Am Tage griff sie überall mit an und war immer diejenige, die tat,
was niemand sonst die Gnade hatte zu tun. Bei Nacht nahm immer sie die
kränksten Kinder zu sich.

So oft ich konnte, kam ichnachNeyur, aber es wurde mir immer schwerer,
mich loszumachen, da unsre vielköpfige Familie in Dhonavur ständig
anwuchs und meiner ständigen Anwesenheit je länger, je weniger entbehren
konnte. So war denn Ponnamal oft in den schwersten Zeiten allein mit
ihrer Aufgabe. Zweimal arbeitete sie sich durch schlimme
Krankheitsepidemien hindurch, wenn auch nicht ohne Hilfe, so doch allein
verantwortlich. Die erste Ansteckung wurde durch eine junge
Mitarbeiterin verursacht, die von Dhonavur nach Neyur zu Besuch kam,
ohne zu wissen, daß sie von den Wasserpocken angesteckt war. Kaum
eingetroffen, erkrankte sie mitten in diesem Haushalt voll kleiner
Kinder. Sie wurde in ein Zelt aus Matten gelegt, aber schon hatte die
Seuche unter der kleinen Schar ihre Opfer gefordert, und eins nach dem
ändern der erkrankten Kinder mußte zu ihr übersiedeln. Viel Mühe gab's,
viel Pflege, aber mit Gottes Hilfe wurde die Sache gnädig überstanden
und alle genasen.

Viel schlimmer war die nächste Epidemie, ein Dysentrie-ausbruch. Ein
Kind nach dem ändern starb, manchmal zwei au einem Tage. In einem Lande,
in den, man so viel auf Omen und Zeichen gibt, wie in Indien, gereichte
das vielen zu schwerem Anstoß. Kurz vorher war an diesem Ort oben
erwähnte Schar neubekehrter Mädchen getauft worden, und nun brach dieser
Krankheitssturm aus. Ponnamal entwickelte eine Beherztheit und einen
Muk, die bewundernswert waren. Kind um Kind starb. Die Ärzte waren
gerade alle abwesend, die Hilfskräfte den Anforderungen nicht zur Genüge
entsprechend. Die beiden Pflegerinnen, die wir zur Verfügung hatten,
verloren den Mut: „Wenn noch ein Kind stirbt", sagten sie, „dann wissen
wir, daß Gottes Segen nicht auf diesem Werk ruht." Es starb noch ein
Kind, und starb noch eins, und die Pflegerinnen waren drauf und dran,
Ponnamal mit jungen unerfahrenen Mädchen allein zu lassen, acht oder
neun Kinder noch in der Anstalt, alle krank, alle ständiger Pflege
bedürftig; für alle mußte das Essen sorgfältig bereitet und dem
Bedürfnis eines jeden Kindes angepaßt werden. Ponnamals Kraft war am
Versagen. Da nahmen einige boshafte Männer der Nachbarschaft die
Gelegenheit wahr, um zu schaden. Wie ein Alpdruck lagen ihre Umtriebe
auf Ponnamals Seele. Und dazu noch die anvertraute Schar der jungen
Neugetauften, fsch konnte ihr auch nicht beispringen, da ich mich gerade
erst nach einem schweren Zusammenbruch wieder aufzurichten anfing, und
die kleine Reise nach Neyur mir noch nicht gestattet wurde. Ponnamal
aber schrieb: „Der Sturm wird nicht immer dauern. Die Wellen fallen wohl
in unser kleines Boot. Aber wenn der Herr sagt: .Schweige und
verstumme!' müssen sie sich glätten. Laßt alle Gebete für uns darin
bestehn, daß wir im Willen Gottes ruhen, bis der Sturm vorüber ist." Wen
mag es noch wundern, daß ich sie liebte und schätzte?

Doch auch Trost und Mitgefühl wurden uns reichlich zuteil. Ganz
besonders richtete uns ein Brief auf, der sich darüber

äußerte, wie auch ein Werk, das vom Herrn ist, durch eine Taufe von
Leiden, Mißverstehen, Verleumdung und Anfechtung gehen muß. „Aber laßt
euch durch nichts entmutigen", hieß es am Schluß. Ponnamal war voller
Freude: „Das ist das Rechte", sagte sie: „Wir werden es erleben".

Während dieser Jahre schrieb Ponnamal täglich an mich und sandte mir
wöchentlich das Gewicht der Kleinen mit Bemerkungen über ihr Befinden.
Eine dieser Listen liegt vor mir. Das Gewicht von siebzehn Kindern ist
angegeben und mütterliche Auskunft über ein jedes. Von der Freude, die
die kleinen kurzen Besuche in Ncyur mir machten, wird mir schwer zu
reden. Die friedevollen Stunden, die ich dort zubrachte, sind voll von
Ponnamal; sie legte ihre Last für diese kleine Spanne Zeit ab, begab
sich ihrer Verantwortungen und ruhte an meinem Herzen wie ich an dem
ihrigen.

Als ich einmal von Neyur zurückkam, bat ich in meinen Briefen an die
Freunde in der Heimat darum, Ponnamal doch gelegentlich Zeichen des
Gedenkens zukommen zu lassen, etwa Karten mit aufrichtenden Worten oder
brauchbare Gegenstände. Die umgehende Antwort waren über hundert
Postkarten von allen Enden der Welt, eine Menge Briefe, Regimenter von
Sicherheitsnadeln, Seife in kleine Jäckchen gewickelt. Ponnamal, die
nichts davon ahnte, daß sie außerhalb unsrer Hausfamilie bekannt war,
war höchst überrascht über diesen Regen an erfreulichen Dingen und sie
sammelte ihre Briefe und Karten, bewahrte sie in Säckchen auf und
erfreute mich damit, wenn ich zu Besuch kam. Einige jener Zeilen liegen
noch vor mir. Worte der Liebe sprechen darin zu Herzen. Da war eine
Freundin, die immer zum voraus zu erraten schien, wenn Ponnamal irgend
eine Sorge nahte. Zugleich mit derselben traf gewöhnlich auch schon eine
Postkarte von ihr ein, die Worte der Beruhigung und des Trostes
enthielt. „Ich fing an, nach diesen Beweisen des Gedenkens auszuschauen,
sobald etwas Unliebsames sich ereignete", sagte Ponnamal, „und ich war
erstaunt, wenn auch einmal nichts kam."

Endlich wurde es zu schwierig in Neyur. Auch wurden der uns zugeführten
Kinder, die wir in Dhonavur zurückbehalten mußten, soviele, daß wir
Ponnamal daselbst brauchten. Eine Kinderkrippe an Ort und Stelle wurde
errichtet und Ponnamals kleine Anstalt auf unsre ärztelose Haupkstakion
überführt. Außerdem wurde dem Mangel an Pslegekräfken nun abgeholfen,
indem eine wohlausgebildete Krankenschwester von daheim zu uns kam und
Ponnamals geliebte Mitarbeiterin wurde.

Die Christen in Neyur aber behielten die kleine Anstalt unsrer Ponnamal
in gutem Andenken. „Sie war wie ein Lichtlein in unsrer Mitte", sagten
sie. Dieses Wort freute Ponnamal mehr als jede andre Anerkennung.

# M\^acht voran!

Die folgenden Jahre, in denen wir nach und nach Aufgaben, die bis daher
unsers Herzens Lust und Freude gewesen waren, aufgeben mußten, um uns in
neue Unternehmungen einzulassen, die keinen Raum mehr für etwas anderes
ließen, sind nicht wie die früheren umwoben von Goldschimmer, glänzen in
der Erinnerung nicht auf wie Edelsteine, nein, wie ein Teppich am
Webstuhl erscheinen sie, dessen Muster von der Rückseite aus gewoben
wird. Verworren und unscheinbar mutet es den Beschauer an. Aber wenn die
Arbeit beendigt ist, erscheint ein vollendetes Kunstwerk auf der
Vorderseite. Erst ein neuer Himmel und eine neue Erde werden offenbaren,
wie herrlich sich die Vorderseite unsers Lebens ausnimmt.

Wir hatten damals selten eine durchschlafene Nacht, denn kleine, schwer
geschädigte Mädchen kamen ins Haus und bedurften ständiger Pflege. In
den Tropen aber ist es schwer, ohne ausreichenden Schlaf auszukommen.
Auch den guten Ruf der Anstalt aufrecht zu erhalten, war nicht ganz
einfach. Die Sorge für aufgelesene kleine Kinder gilt in Indien nicht
als angesehener Beruf. Frauen, die sich dazu hergeben, zählen nicht
immer zu den besten.

Die Schwierigkeiten mehrten sich. Einmal waren wir fast am Ende unsrer
Kraft. Sollten wir aufhören, uns für verlorengehende Kinder einzusetzen?
Ein Ruf an eingeborne Geistliche um Frauen aus den Gemeinden, die willig
und fähig wären zur Mitarbeit an diesem Werk, wurde dahin beantwortet,
daß solche Frauen nicht vorhanden wären. Was tun? Durften wir Kinder,
die wir imstande gewesen wären zu retten, in die Hände von Tempelfrauen
geraten lassen, die ihrer nie genug bekommen können? Ich sehe Ponnamal
noch, wie sie eines Tages an die Tür gelehnt stand, müde, überanstrengk,
die Arme für einen Augenblick lässig herabhängcnd. Unsre Augen trafen
sich. Sie las in meiner Seele und ich in ihrer, wie die Versuchung, von
unfern Grundsätzen abzugehn, uns beschleichen wollte. Endlich sagte sie:
„Wir wollen arbeiten, bis wir zusanimenbrechen. Nur nicht Frauen in
unsre Anstalt nehmen, die dem Geist derselben nicht entsprechen."

Wir hatten wohl einige Mädchen bei uns, die von »ns angeleitek und dahin
erzogen worden waren, sich keiner Arbeit zu schämen. Auch kamen
schließlich Hilfskräfte unsrer Richtung von auswärts hinzu. Doch es war
für jede gleich wieder so viel Arbeit da, als sie nur eben leisten
konnte. Wie sollte das Werk sich ausdehnen? Aber es dehnte sich aus.
Konnte man doch die Reihenfolge der kleinen Mädchen, die dem Tempel
übergeben worden wären, wenn wir sie nicht rechtzeitig vor diesem
Schicksal zu retten vermochten, nicht abschließen. Hätten wir nur noch
eine Frau mittleren Alters und warmen Herzens mit kräftigen, fähigen
Händen gehabt! Es kam wohl auch vor, daß sich welche anboten, die sich
mit der Zeit als tüchtig erwiesen haben würden, aber nach wenigen
Probetagen erklärten sie, sie wollten lieber gehn und „Gottes Sache"
treiben, worunter sie evangelistischen Dienst unter ihren
Lands-inänninen verstanden, denn nach indischen Begriffen ist die Zunge
das ehrlichste, würdigste und zu Gottes Ehre am leichtesten zu
gebrauchende Glied. Wir aber hatten schwere Arbeit zu tun, ganz
gewöhnliche, unerwünschte, unansehnliche.

Die Mühsal jener Jahre bestand unter anderm für Pon-namal auch darin,
daß sie oft weite Wege zu machen hatte, um kleine Mädchen, die für den
Tempel bestimmt waren, dem Verderben zu entreißen. Sie war nie stark.
Die Hitze und das Gerüttel im Zuge, der oft überfüllt war, nahmen sie
ungemein mit. Ganz durchschüttelt, vielleicht auch entmutigt durch
Mißerfolge, konnte sie manchmal zurückkehren von solchen Reisen. Aber
immer, wenn der nächste Ruf kam, war sie bereit, sich auf den Weg zu
machen. Und solche Rufe traten öfters an sie heran, denn sie war die am
meisten Befähigte für diese Rettungsarbeit. Großer Vorsicht, großer
Weisheit bedurfte es dazu. Ein Schritt zu weit, und unser noch junges
Werk hätte schwer geschädigt werden können. Oder ein Augenblick zuviel
des Zögerns und Zuwartens, und ein Kind, dem wir auf der Spur waren,
wäre unfern Nachforschungen für immer entzogen worden. Ach, viele wurden
uns trotz aller Bemühungen entzogen, unter den Augen weg, und wir mußten
sie hilflos den Strom hinabtreiben sehn.

Da war eine kleine Brahmanenwitwe, ein Kind noch. Sie bat flehentlich:
„Rettet mich! Ich habe von euch Christen gehört, daß ihr verlassene
Mädchen aufnehmt. Man will mich in den Tempel tun. Ach, ich will nicht.
Rettet mich ! Bahnt mir einen Weg zur Freiheit, damit ich ein
Christenhaus erreichen kann." Sie wurde fortgeschasst. Von Stadt zu
Stadt verfolgten wir ihre Spur, bis wir sie hinter den Mauern eines
Tempels verloren geben mußten, wo fortlaufend Kinder zu Zwek-ken des
Tempeldienstes „adoptiert" wurden, wie eine der dortigen Tempelfrauen
uns erklärte.

Ein anderes kleines Mädchen sah uns zutraulich an und sagte, es sei
jetzt im Tempel, um zum Wohlgefallen der Götter tanzen zu lernen.
Ponnamal tat viel, um das Kind zu retten, aber es entschwand unfern
Augen. Winzige Dingerchen sahen wir oft, wie sie im niederen dunklen
Raum des Tempelhauses in ihren Hängewiegen aus Baumwolltuch hin und her
geschaukelt wurden, unschuldige Menschenknösplein, bestimmt, schon im
zartesten Erblühen einem Leben der Sünde geopfert zu werden, das
Priester führten, die vom Volk angebetet wurden. Wie mancher Reisende
steht bewundernd vor den Prachtbauten indischen Götzenkults und weiß
nichts von den finsteren Verstecken hinter den hohen Mauern, nichts von
den reinen Blüten Gottes, die dort in den Schmutz getreten werden. Uns
aber, die wir diese Verstecke entdeckt haben, darf kein Preis zu teuer,
kein Weg zu schwer werden, um ihnen den kostbaren Raub, für das
Himmelreich geschaffene Menschenseelen, zu entreißen.

So vertrauten wir denn unseren Gott, daß er uns die Kraft verleihen
werde, das Werk durchzuführen, das er durch uns getan haben wollte. Und
er hat sie uns verliehen, er allein, sonst hätten wir nicht durchhalten
können.

Schließlich bekamen mir auch ausgezeichnete missionarische
Mitarbeiterinnen, Sitties, d. H. .jüngere Schwestern der Mutter',
genannt; mit dieser war die Vorsteherin (Ammal) gemeint. Ponnamal
beobachtete das Benehmen der neuein-tresfenden Sitties. Entdeckte sie
bei ihnen, was sie suchte: nämlich Beharrlichkeit, Mut, die Fähigkeit,
sich glücklich zu fühlen, vor allem Liebe, dann war sie zufrieden. Als
sie im Sterben lag, sagte sie im Blick auf unsre Sitties zu mir: „Eine
jede von ihnen hat Gott hierhergeführt. Sie alle werden zu Ihnen stehn.
So fürchte ich mich denn nicht. Sie zu verlassen. Gottes Salbung ist
über allen." Darauf kam es ihr an. Denn die Arbeit, die einem so viel
gibt, wie niemand, der nicht darin steht, es nachfühlen kann, verlangt
auch viel, verlangt alles.

# Immer am Platz

Wo Ponnamal mit angriff, da traf sie das Rechte. Sie wußte sich immer zu
helfen, sich mit allem zu behelfen. Nachlässigkeit war ihr ein Greuel,
darin war sie ganz unorientalisch. Wenig Geduld hatte sie mit
Albernheiten andrer: „Du wußtest das nicht. Warum wußtest du das nicht?"
konnte sie fragen, wenn jemand etwas verkehrt angegriffen hatte.
Menschen ohne Geistesgegenwart waren ihr langweilig, und mochten sie
noch so vorzüglichen Charakters sein. Ihre Arbeit griff sie nicht bald
hier, bald dort auf, sondern tat sie nach einem vorbedachten Plan, bis
alles, was es zu verrichten gab, so genau wie möglich in ihn
hineingeordnet worden war. Von Neyur wieder nach Dhonavur zurückgekehrt,
übernahm sie zu allem hin noch den wirtschaftlichen Betrieb unsrer
Anstalten. Es ist keine Kleinigkeit an einem so weltverlorenen Ort, fern
von Läden und Märkten, eine große Anzahl Kinder und viele Erwachsene
durchzufüttern. Schwer war es auch Ln jener Gegend, in der es keine
äußerste Armut gab, Arbeiter aufzutrei-ben, die länger als zwei Tage zur
Verfügung gestanden hätten, auch wenn es sich nur um die Errichtung
einer Lehmhütte handelte. Während Ponnamal in Neyur war, ging es mühsam
zu bei uns. Wir hatten keine richtigen Vorratsräume, so daß wir die
Speisevorräte nur in kleineren Mengen einkaufen konnten, was endlose
Schwierigkeiten verursachte. Aber ge-46

Eva und Tara

rade als die Not am höchsten war, kam unsre Ponnamal von Neyur zurück.
Nun mußten und konnten neue Kinderhorte aufgeführt werden, wodurch die
bisherigen Räume frei wurden. Diese standen fortan für Vorratskammern
zur Verfügung.

Ponnamal überblickte die Lage der Dinge bald. Sie sah, was vorausgabt
wurde, wie es geschah, und fragte sich, ob der Haushalt auf andre Weife
nicht verbilligt werden könnte. Nun rechnete sie alle Ausgaben zusammen,
die der Reis, direkt vom Felde her gekauft, verursachen würde, wozu
kaufen, herführen, aushülsen, säubern, überbrühen, trocknen, aufbewahren
gehört. Die Kosten verglich sie mit denen des fertig auf dem Markt
gekauften Reises. Sie legte noch die Kosten der in den Vorratsräumen zu
treffenden Änderungen dazu, überfchlug, wie lange es dauern würde, bis
diese sich bezahlt machen würden, und als sie zu dem Schluß gekommen
war, es werde sich lohnen, den Reis direkt vom Felde her zu beziehen,
unterbreitete sie mir die Sache. Da legte ich alles in ihre Hände.
Zweimal im Jahr besorgte sie die umständlichen Einkäufe nach allen
Richtungen aufs beste. Dazu kamen all die kleineren Bedürfnisse des
Haushalts, all die Zutaten und Gewürze, die den Bedarf der indischen
Küche ausmachen und die ebenfalls auf Lager gehalten werden sollten, da
bis auf den Umkreis einer Tagereise nichts gekauft werden konnte. Alles,
was damit zusammenhing, wurde von Ponnamal aufs umsichtigste an die Hand
genommen, und ich konnte sicher sein, daß in ihrer Hand jede Rupie den
Dienst von zwei Rupien täte.

Als sie nach jahrelanger Tätigkeit so erkrankte, daß sie nicht mehr
fähig war, ihrer Arbeit nachzukommen, diktierte sie mir einmal aus dem
Kopf all die Einzelheiten, die mit dem Bewirtschaften des Haushalts
zusammenhängen. Da hat jedes Reisfeld seine eignen Gesetze und
Bedingungen. Der Mann, der auf dem einen Felde dem Käufer den Reis
ausmißt, wird es auf dem Felde eines ändern Landbesitzers nicht tun, und
jeder Reismesser hat je nach den besondern Bedingungen des Feldes mit
Geld und mit Kleidungsstücken ausbezahlt zu werden. Zucker, den man im
Sack kauft, ist um die eine Jahreszeit erhältlich, Salz im Sack gekauft,
um die andre. Stricke, Kokosnüsse und gewisse Dle konnte man am
billigsten in einer Stadt kaufen, die fünfundzwanzig Meilen gegen Westen
entfernt war, Curry in einer ändern Stadt, die fünfundzwanzig Meilen
gegen Süden zu lag. Langsam diktierte sie mir Kleinigkeiten und
Einzelheiten, die jemand anders ganz verwirrt gemacht hätten. Sie hatte
ein wunderbares Gedächtnis für Zahlen. Als ich einmal neben ihr halblaut
eine Zusammenzählung vornahm, gab sie mir, nachdem ich die Zahlenreihe
nur eben niedergeschrieben hatte, schon das fertige Resultat aus dem
Kopf an, und die Nachprüfung erwies, daß es richtig war. Jahrelang hatte
sie mir geholfen, die Rechnungen aufzustellen, und so lange sie, schon
erkrankt, noch gehen konnte, kam sie täglich zu mir herüber, um mit mir
diesen letzten Rest ihrer geliebten Arbeit zu tun.

Ihre Sparsamkeit und Genauigkeit öffnete auch den ändern die Augen
dafür, wie man unnütze Ausgaben vermeidet. Ja, manche unsrer Gehilfinnen
wurden so übergewissenhaft darin, daß sie Kräftigungsmittel, etwa Milch,
auch wenn sie sie brauchten, zurückwiesen, um zu sparen. „Alles was an
Milch zu haben ist, muß den Kindern zugute kommen", sagte ein junges
Mädchen, dem solche verordnet wurde. Und dabei tat sie — wie übrigens
alle hier bei uns — ihren Dienst ohne Vergütung, nur aus Freude am
Dürfen.

Wir standen natürlich unter jedermanns Beobachtung, nicht zum mindesten
Ponnamal. Von ihr sagten die Leute: „Solche wie diese Frau gibt es unter
uns Hindu nicht, ja kaum zum zweitenmal unter unsern christlichen
Landsleuten." Im Laufe von Jahren ließ Ponnamal sich durch nichts
bewegen, auch einnal Ferien zu machen. Sie sagte mir auch nichts, wenn
in ihrer Familie ein Fest, etwa eine Hochzeit, gefeiert wurde, damit ich
nicht darauf dringe, daß sie hingehe. Ach, sie wußte, es war niemand da,
um sie zu ersehen. Und doch wurde die Unersetzliche von uns genommen,
sie, die uns einfach wie ein Bestandteil von Dhonavur vorkam.

# Ihr Tagewerk

Ihr gewöhnlicher Tag verlief gleichmäßig und doch abwechslungsreich, von
Zufälligkeiten und Zwischenfällen oft bereichert, nicht immer zum
Borteil des Arbeitsverlaufs. Schon vor Morgengrauen war sie auf und
sorgte, daß die Kleinsten, die in erster Frühe gefüttert werden mußten,
ihre Sachen bekamen. Die meisten von ihnen befanden sich in einem großen
Kinderzimmer unter Ponnamals Pflege. Sie hatte allerdings junge Mädchen
zur Hilfe, war aber die allein Verantwortliche. Kranke Kinder besorgte
sie immer selber. Sie war eine ausgezeichnete Krankenwärkerin und wußte
immer, wie es mit der Ernährung für die verschiedenen Bedürfnisse der
einzelnen zu halten fei. Einer der Ärzte gestand ihr zu, daß sie in der
Beziehung mehr wisse als er selber. Aber sie ließ sich zuweilen auch auf
eine Weise leiten, wie keine Vorschriften es hätten tun können. Ein
kleines Kind befand sich mit einem Fuß im Grabe. Es wollte nichts mehr
zu sich nehmen. Das Nahrungsmittel, das der Kleinen bisher gut bekommen
war, versagte gänzlich. Als Ponnamal eines Tages ratlos im Kindermehl
herumrührte, erhob sie ihr Herz zum Herrn und sagte: „O Herr, du kennst
ja das Körperchen dieses Kindes und weißt, was ihm nottut. Leite mich,
sage mir, was ich tun soll, sonst muß es sterben." Und plötzlich war es
ihr, als werde ihr die genaue Zeiteinteilung, an die sie sich beim
Verabfolgen der Z2

Nahrung zu halten habe, klargemacht. Die Blechbüchse wies andre
Verordnungen auf, aber Ponnamal folgte ihrer inneren Eingebung. Das Kind
genas und wurde eines unsrer gesundesten.

Wenn man um halb fünf Uhr morgens den Schlafraum des Kinderzimmers
betrat, in dem die meisten der Kleinen noch in ihren Hängewiegen
schliefen, sah man eine kleine Gruppe im Schein des angezündeten Feuers
am Boden knien, um sich für die Aufgabe des Tages in Gottes Hände zu
befehlen. Es war Ponnamal, die die jüngeren Pflegerinnen zur
Morgenandacht um sich gesammelt hatte.

So früh als sie die Milchverkäufer dazu bringen konnte zu erscheinen,
stand sie auch bei ihnen draußen, probierte die Milch und maß sie ab.
Niemand, der das Milchmessen in Indien nicht überwacht hat, kann sich
vorstellen, was für einer Genauigkeit cs bedarf, uni das richtig zu
besorgen. Als Ponnamal von uns genommen wurde, fand sich keine unter
uns, die in dieser und ähnlichen äußeren Sachen so imstande gewesen
wäre, den Aufgaben nachzukommen.

Nach dem Milcheinkauf kani die Zubereitung der Speisen an die Reihe.
Jahrelang besorgte Ponnamal das ganz allein. Auch auf die Zubereitung
von Medizinen verstand sie sich nach meiner Anordnung so ausgezeichnet,
daß sie mir darin eine unschätzbare Gehilfin war. Wie durfte ich mich
auf die Genauigkeit ihres Gedächtnisses verlassen, wenn ich bei der
Zubereitung nicht zugegen sein konnte! Da erkrankte einmal eins der
Kinder an Typhus mit nachfolgenden Halsanschwellungen. Es kostete mich
unendlichen Zeitaufwand, so ohne Arzt, nur an Hand unsrer medizinischen
Bücher, hinter die Sache zu kommen. Welch ein Trost zu wissen, daß
inzwischen Ponnamal, ohne sich auch nur einmal zu versehen oder zu
vergreifen, die Medizinen für die Dorfleute herrichkete.

Allerdings erwuchsen zuweilen auch Schwierigkeiten daraus, daß sie nach
indischer Denkweise unfern hygienischen Maßregeln nicht gleich zugeneigt
zu sein vermochte. Aber auch in solchen Fällen fand sie sich bald
hinein, und sowie ihr das Licht aufgegangen war, stand sie auch voll und
ganz für die betreffende Sache ein. So ließen wir für die Kinder
Veranden bauen, damit sie möglichst viel in frischer Luft schlafen
konnten. Ponnamals Ansicht war, daß man in kleinen dumpfen Räumen am
besten schlafe, und ihre Ängstlichkeit war augenscheinlich, als sie die
Neuerung wahrnahm. Kaum jedoch merkte sie den guten Erfolg, als auch
niemand so eifrig dabei war wie sie, die Kleinen an die frische Luft zu
bringen. Als ihre kleine Tochter eine Neigung zu Tuberkulose zeigte,
machte sie mit ihr eine richtige Kur in frischer Luft, die herrlich
anschlug. Mit Stolz stellte sie das Kind den Leuten vor, die geweissagt
hatten, solch eine Behandlung werde zu unheilbaren chronischen
Erkrankungen führen und vorzeitiges Sterben verursachen. „Seht meine
Purripu!" sagte sie: „Vor sechs Monaten war sie ein elendes Würmchen und
immer müde. Seht sie nur jetzt an."

Solange sie konnte, hielt sie an den Vormittagen eine Bibelstunde mit
jüngeren Mädchen. Aber als die Arbeit anwuchs, wurde ihr das unmöglich.
Doch ihr ganzes Leben war ja ein Beispiel echten Gottesdienstes und
völliger Uneigennützigkeit. Mädchen, die ihr übergeben wurden, damit sie
sie anleite, fanden bald heraus, daß sich neben ihr die eingefleischte
Selbstsucht der menschlichen Natur nicht halten ließ, und bemühten sich,
Ponnamals Beispiel nachzueifern. Die tapfere Seele arbeitete sich jeden
Tag bis zur Übermüdung ab, immer nur auf das Wohl der kleinen, ihr
anverkrauten Herzblättchen bedacht.

Ging alles seinen gewohnten Gang, so begab sie sich am Nachmittag in ihr
eigenes kleines Zimmer und pflegte etwas der Ruhe. Aber erkrankte ein
Kind, so konnte man sie nicht dazu bringen, sich ein wenig hinzulegen.
War ihr Herz beunruhigt, dann mochte auch ihr Leib nicht ruhen. Lag der
Nachmittag mit seinen mancherlei Beschäftigungen hinter ihr, so ging es
von neuem an den Milcheinkauf, das Probieren, das Abmessen, um den
Bedarf für den Abend und für die Nacht zu decken. Es folgte nun die
Zubereitung des Nachtessens. Und so schloß der gewöhnliche Tageslauf.

Aber wie wenig davon habe ich erzählt. Endlos waren der kleinen
Hilfeleistungen, der nebenherlaufenden und doch so wichtigen Geschäfte.
Sie ist z. B. beim Milchmessen. Da geht ein Arbeiter vorbei. Schon hat
sie ihn gerufen, ihm ein paar Worte gesagt, und siehe, eine Sache, über
die wir uns den Kopf zerbrochen haben, wird getan. Sie verstand, auch
andre zur Arbeit heranzuziehen. Das will in einem Lande wie Indien etwas
heißen. Da verspricht etwa ein Arbeiter wegen einer dringend zu
erledigenden Arbeit, er komme morgen. Cr zieht eine Vorausbezahlung ein,
ohne die kein Töpfer einen Topf macht, kein Zimmermann einen Stuhl
ausbeffert. Das Angeld in der Hand geht er fort. Unterwegs erfährt er,
daß ein entfernter Verwandter gerade gestorben ist. Er begibt sich an
den Ort der Trauer, vergißt zurückzukommcn und bleibt weg, bis wir das
Geld, das seinen vollen Lohn ausgemacht hätte, verbraucht haben, um die
Kulis zu bezahlen, die wir ausgefandt haben, ihn aufzufuchen. Wie wußte
Ponnamal in solchen Verlegenheiten zum Rechten zu sehen. An allem nahm
sie Anteil, gab in allen Dingen meist den besten Rat, griff
sachverständig ein, auch wo einmal nicht ihre Arbeit in Betracht kam, so
z. B. als wir Schwierigkeiten mit unsrer kleinen Schule bekamen. Und wie
manchen Kampf focht sie auf den Knien aus, sich bis ins kleinste der
Leitung von oben versichernd. Vor allem brauchte sie diese, wenn es
galt, die gewöhnliche Arbeit ändern zu überlassen und sich auf gewagte,
gefahrvolle Wege zu machen. Aber wie glücklich war sie auch, wenn ihr da
ein Sieg geschenkt wurde. Ich sehe sie noch vor mir, wie sie mit einem
geretteten Tempelkind auf den Armen heimkommt. In der Stadt, aus der sie
es geholt — einer berühmten Tempelstadt — wäre darüber beinahe ein
Straßenauflauf entstanden. Doch der Herr hielt seine Stille-gebietende
Hand über dem Wutausbruch der Menge.

Dieser Fall gehört zu unfern eigenartigsten Erfahrungen. Die Mutter des
Kindes legte es selber in Ponnamals Arme und flüsterte eilig: „Mach
schnell, daß du sortkommst, bevor 56 dir der Weg verlegt wird." Ponnamal
wußte, die Jäger, die solch erwünschtem Wild nachstellen, würden die
Mutter zwingen zu leugnen, daß sie ihr Töchterchen selber an Ponnamal
weggegeben hatte. Ein falscher Prozeß wäre angestrengt worden, und das
Gefängnis stand in Aussicht. Doch das konnte ihr den Mut nicht nehnien.

# Ihrer Generation voraus

Immer mehr entwickelte der Dienst in Ponnamal alles, was edel und gut
war in ihr. Zu ihrer Hingabe und Aufopferungsfähigkeit trat im Laufe der
Zeit auch eine Sicherheit des Auftretens und des Urteils hinzu, die ihr
auf gefahrvollen und schlüpfrigen Wegen zu gehen gestatteten, ohne zu
gleiten und sie zur Beraterin vieler Leute in allerlei Angelegenheiten
machten. Die Leute kamen zu ihr mit allem, was sie bedrückte, von der
Erkrankung ihrer Kleinsten an bis zur Verheiratung ihrer Töchter. Es war
bemerkenswert, wie sie gerade in letzterer Frage zu raten wußte. Sie
konnte auch scharf werden, wenn es darauf ankam, den richtigen
Standpunkt zu verteidigen. Den ihrigen erklärte sie folgendermaßen: „Bei
kulturlosen Völkern kauft der Mann die Frau. Wir Jndierinnen kaufen
unsre Männer. Nur aus Höflichkeit nennen wir das Braut-aussteuer. Je
besser ein Mann im Ansehen steht und je gebildeter er ist, umso mehr
kostet er." Kastenvorurteile, wie sie auch unter den indischen Christen
noch beobachtet werden, verwarf sie, insbesondre auch in der
Heiratsfrage. Sie war durchaus gegen die Verheiratung des Mädchens,
solange das Alter der entsprechenden Reife noch nicht erreicht war. Sie
meinte, die ganze Heiratsfrage in Indien gehöre auf eine höhere Stufe
gestellt. Damit war sie den Ansichten ihrer Volksgenossen weit voraus.
Auch fand sie, daß in Indien der Dienst der unverheirateten Frau für das
Wohl der Volksgemeinschaft ebenso nötig fei, wie der der verheirateten;
die Zeit für die indische Kirche, das einzusehen, müsse bald kommen.
Ihre Richtschnur war, sich auf dieser oder jener Spur dem Herrn
hinzugeben zu heiligem Dienst, was denn überhaupt die Richtschnur unsres
ganzen Werkes in Dhonavur ist.

Als ihr Töchterchen Purripu kaum der Schule entwachsen war, rückten die
Verwandten schon mit einem Freier an. Falls Purripu nur ein wenig
Schmuck anlegen wollte, meinten sie, ließe sich die Sache schon machen.
Sie plagten die Mutter mit dieser Angelegenheit nicht wenig, schon als
sie schwer leidend war. Ponnamal ging auf solche Bemühungen nicht ohne
weiteres ein. Sie kannte ihrer Tochter Sinn, die in der Mutter
Fußstapfen treten wollte, um den Platz, den diese bald leer lassen
mußte, nach Möglichkeit auszufüllen. Sollte man das Mädchen zwingen,
darauf zu verzichten, um es nach Wahl der Verwandten zu verheiraten?
Ponnamal sah der Sache klar ins Auge. Sie wollte nur gehorchen. Ihre
Mutterliebe konnte sich ohne ein besonderes Zeichen vom Herrn nicht
entscheiden. Und das Zeichen wurde ihr, als sie schwerkrank im Spital
lag. Sie erklärte daraufhin ihren Verwandten, daß sie ihre Purripu am
Werk in unsrer Anstalt belassen wolle. Und zur Ehre der Verwandten sei
gesagt, daß sie sie von da ab in Ruhe ließen. Das Gebet der Mutter für
ihr Kind war nur, daß es in allen Dingen vor Gottes Auge bestehen möge,
um die Krone des Lebens zu erlangen.

Doch sie wußte wohl, daß man andre den Höhenweg nicht führen kann,
sondern nur ihnen denselben zu weisen vermag. So hörte sie denn geduldig
die langatmigen Auseinandersetzungen der Mütter an, die sie um Rat
fragen kamen, und wurde mancher von ihnen wie ein Engel vom Himmel. Vor
allem war es um die Morgen- und um die Abendstunde beim Milchmessen, wo
etwa eine Frau, den Krug mit Milch in der einen Hand, auf dem ändern Arm
ihr Kind, Redeströme in Ponnamals Ohren ergoß, von den Bemerkungen des
Kindes unterbrochen, bis Ponnamal aus all dem Drum und Dran den
Sachverhalt herausgeschält hatte und auf ihn einging. Oder hielt da ein
Vater sein vierjähriges krankes Bübchen auf den Knien, das zu keinem
Wort zu bringen war, während Ponnamal heraustasten mußte, wo das Weh
steckte, bis endlich ein Aufkreischen des Kleinen den schmerzhaften
Punkt heraus-wies. Ponnamals Ruhm als Laienärztin verbreitete sich immer
mehr. Unter ihren Büchern hatte sie eines, das die Hauptmerkmale der
Krankheiten beschrieb, die Fälle angab, in denen man den Arzt
heranzuziehen hätte, für Fälle der Selbstbehandlung aber leicht
anzuschafsende Hilfsmittel anführte. Dieses Buch leistete Ponnamals
medizinischer Begabung wertvolle Dienste.

# Gott, unsre Zuversicht

Vom ersten Tag unsrer Zusammenarbeit an war Pon-namal meine
Mitarbeiterin, nicht meine Untergebene, was einen großen Unterschied in
bezug auf Inangriffnahme der Dinge wie auch auf das gegenseitge
Verhältnis ausmachke.

Ihre lautere Frömmigkeit ließ sie auch in Prüfungen den reinen Weg des
Gottesgehorsams finden. Als sie zu uns kam, hatte sie Vermögen, und wäre
imstande gewesen, für ihren Unterhalt selber aufzukommen. Aber einer
ihrer Verwandten eignete ihr Geld sich an. Um es herauszubekommen, hätte
man vor ein weltliches Gericht gehen müssen. Das erschien Ponnamal in
ihrer Eigenschaft als Reichsgottesarbeiterin unmöglich. So ertrug sie
den Raub ihres Gutes und wurde dadurch innerlich ganz frei von Besitz.
Was das bedeutete, besonders als wir die Arbeit an Tempelkindern in
Angriff nahmen, war unschätzbar.

Solange wir nur eine Wandertruppe waren, hatten wir keine finanzielle
Verantwortung. Wären die Mittel einmal ausgeblieben, so hätte es
bedeutet, daß wir einige Dörfer, die auf unserm Programm standen, wieder
hätten streichen müssen. Anders, als wir Tempelkinder ins Haus nahmen
und erzogen. Aufgenommene Kinder kann man nicht ausstreichen. Wir mußten
lernen, auch in der Frage des Durchkommens nicht auf Menschen, nur auf
Gott zu schauen. Unter unfern Freunden gab es welche, die darauf
bestanden, für einzelne Kinder als ihre Pflegekinder aufzukommen, aber
die meisten der Mädchen unterhielten wir von dem, was uns gerade zustoß.
Und Gott ließ uns zustießen, was wir brauchten. Niemand hat unser Werk
patronisiert, so hatte denn auch niemand außer uns eine äußere
Verantwortung dafür zu tragen. Unferm Gott, der das Werk uns anvertraut,
hatten wir alle Verantwortung übergeben, und er erfüllte sie durch
treuer Menschen Gebet und Liebesgaben, die sie ihm zu Füßen legten,
immer zur rechten Zeit. So brauchten wir denn nur in den Richtlinien
feines Willens und Auftrags fortzufahren. Es nimmt sich aus, als wäre
das leicht, und das ist es in mancher Hinsicht auch. Wer aber das Ringen
mit beständigen Verlegenheiten und Überraschungen kennt, der weiß, daß
es auch eine sehr schwere Schule ist. Aber abgesehen von den Erfahrungen
großer Freude oder großen Kummers, ist mir nichts begegnet, was so
direkt zum Herzen Gottes führt, wie die Schwierigkeiten des
Durchkommens. „Herr, ich bin dein kleines Kind, und ich weiß nicht, wie
aus und ein." . . . „Und siehe, das Wort gestel dem Herrn, und es machte
ihm Freude, feinen Knechten zu helfen . ." Das fanden wir immer heraus.
In väterlicher Fürsorge, der nichts zu klein oder zu gering erscheint,
umgab er uns. Jeder Gedanke unfers Herzens war von ihm schon in Betracht
gezogen worden, noch ehe wir ihn zu Ende gedacht hatten.

Menschlich gesprochen, befanden wir uns in Dhonavur gerade an einem der
unmöglichsten Plätze für das Werk unter Tempelkindern. Anderswo wäre es
weit leichter gewesen, die 62 nötigen Einrichtungen zu treffen. Aber wir
waren so geführt worden. Einmal, als Ponnamal, schon krank, nach einer
schlaflosen Nacht in Schmerzen dalag, brachte ich ihr einen Brief,
dessen zartes Papier bloß zu berühren schon eine Wohltat war, vielmehr
noch war der Inhalt voll Verstehens und voll Trostes. Ponnamal las ihn,
behielt ihn in der Hand, und ihre Seele richtete sich an den Worten der
Liebe auf. Dann sagte sie: „Diese Nacht war ich im Gedanken an die
Kinder schwer bedrückt. Was soll aus ihnen werden, wenn sie erwachsen
sein werden?" Die treue Seele fühlte, daß die Sorge um irdisches
Durchkommen noch nichts sei gegen die Bedrängnis, die aus dem Innern des
feindlichen Lagers gegen uns heranrückte. Und sie fuhr fort: „Mir war,
ich sehe Sie durch schwere Nöte gehen, schwerere als uns je betroffen
haben." Und es war so. Noch ungeahnt, bereitete sich mir ein
allerbitterster Kelch zu. „Aber als ich das im Geiste wahrnahm", fuhr
Ponnamal fort, „war mir zugleich, als sehe ich Sie stehen wie einen
Tamarindenbaum, dessen Zweige viele Winde schütteln, und der keinen
ändern Halt hat, als daß er immer tiefer in den Boden hineinwurzelt. Da
war ich getröstet. Und ich sah den Herrn bei Ihnen stehen. Ja, und ich
weiß, eine jede der kleinen Kinderseelen ist ihm kostbar."

Einige Monate später, und Ponnamal durfte sehen, was sie geglaubt. Für
mein Ohr aber war ihr Trost verstummt. Da bekam ich einen Brief vom
Sekretär der C. M. S., der schrieb: „Ihr Dienst hat solche Möglichkeiten
des Segens für die Seelen und Leiber dieser Kleinen, für die Christus
auch gestorben ist, daß wir keinen Augenblick der Sorge oder des
Zweifels haben dürfen, betreffs seiner Fruchtbarkeit und feines
fernwirkenden Einflusses." Es war mir, als müsse ich diese Worte
Ponnamal laut vorlesen, und ich tat's. Vernahm sie mich wohl? Nun, wie
es auch sei mit den Berührungen dieser und jener Welt, dieser Augenblick
des Gedenkens an ihre Teilnahme gehört ihr und gehört in ihr Lebensbild
hinein.

Eines der KmderhäuSchen in Dohnavur
# Der Herr, unser Arm

Das Jahr 1912 brachte uns Tage, deren jeder dem Gedächtnis
unauslöschlich eingegraben bleibt. Ein Sonnabend war's, der 21. August,
um halb acht Uhr morgens. Fröhlich waren wir Großen und die Kleinen alle
beisammen im Schulsaal. Hell erklangen unsre Lieder zur Begleitung des
Harmoniums, ins Fenster hingen die zarten gelben Blumen einer
Schlingpflanze hinein, die über das Dach geklettert war. Ein Bild voll
Sonne und Glück. Dann ging's vergnügt auf das Haus zu, wo im Eßzimmer
die Briefe auf uns warteten. Darunter lag ein Telegramm: „Walker
gefährlich erkrankt." Er, der erfahrene Missionar, der auf unsrer
Station wohnte, war unserm Werk immer ein treuer Beschützer, der
Gemeinde ein Hüter, den Heiden ein Freund. Eben war er ins Telugugebiet
verreist, um dort Versammlungen zu halten. Seine Frau war zurzeit in der
Heimat. Das Telegramm hatte sich um zwei Wochen verspätet. Wie mochte es
ihm jetzt gehen? Fünf Stunden später wurde uns die Antwort durch ein
zweites Telegramm: „Und sie sollen Sein Angesicht sehen, und Sein Name
soll auf ihren Stirnen sein."

Es ist unaussprechlich, was Ponnamal uns damals war. Tagelang war unser
Hof von Leuten belagert, die von Zeit zu Zeit in Haufen erschienen, sich
lärmend herumstießen, Wolken von Staub aufwirbelten und den Hof mit
Unruhe erfüllten.

Ponnamal half sie beruhigen und zerstreuen. Wie gut verstand sie das.
Als wir endlich allein gelassen waren, allein mit unsrer tiefen Trauer,
des stärksten menschlichen Haltes beraubt, sagte sie zu mir: „Es soll
wohl so sein, daß Sie sich nur noch aus Gott zu stützen haben."

Ach, unser teurer Heimgegangener Freund fehlte uns überall. Seine Liebe
zu den Kindern, von denen er jedes einzeln kannte, sein weiser Rat,
seine eingehende Kenntnis von Land und Leuten waren unersetzlich. Wie
sollten wir ohne ihn fertig werden? Und doch, ohne ihn mußten wir
weitermachen, aber — nicht ohne die Leitung von oben. Und siehe da,
hatten wir gedacht, eine Fortentwicklung der Sache sei nicht mehr
möglich, es müsse nun ein Stillstand emtreten, so durften wir zu unseren
Staunen sehen, daß es dennoch vorwärts ging. Wir erfuhren von Tag zu
Tag, daß der Herr unser Arm ist. Niemand konnte ja richtig miterleben,
was alles auf unfern Seelen lastete. Kamen Besucher, so sahen sie nur
die freundliche Außenseite unsers Kinderhortes, was aber hinter jedem
einzelnen Kinde für Schatten standen, sahen sie nicht. Uns waren diese
Schatten immer gegenwärtig, aber immer gegenwärtig auch der, vor dessen
Hellem Licht alle Schatten weichen müssen. Immer inniger verband sein
Dienst mich auch mit meiner Ponnamal.

# Der Schmerzen Ausbruch

Wieder ein Tag, der unvergessen bleibt, ein Freitag, der 28. März des
folgenden Jahres. Ponnamal hatte sich einige Wochen lang nicht wohl
gefühlt, aber wenig darauf gegeben. Ihre Hauptsorge umgab ein krankes
Kind. Da stürzt an jenem Tage jemand sehr aufgeregt in mein Zimmer
herein: „Ponnamal hat starke Schmerzen!" Bevor die Beschreibung dieser
Schmerzen zu Ende geführt war, befand ich mich bereits bei Ponnamal. Es
war der Beginn eines Leidenstiegels, in den sie und wir mit ihr geworfen
wurden. Die Sache erwies sich als Krebs. Eine Operation hals für eine
Weile. Doch zog sie unliebsame Begleiterscheinungen nach sich, und wir
beide — denn ich war mit ihr ins Krankenhaus gereist und blieb bei ihr —
waren drei Monate lang fort. Dankbar und voller Hoffnung kehrten wir
endlich heim. Aber die Schmerzen kehrten wieder und trotz operativer und
anderer Behandlung erschien der Krebs von neuem. Es war gewissermaßen
eine Erleichterung, daß die operativen Eingriffe, die soviel Oual
verursachten, nun eingestellt werden mußten. Aber Ponnamal litt mit
wenigen leichteren Unterbrechungen bis August 191Z schwer und immer
schwerer.

«-

Meine Ponnamal! Zwischen 1697 iZOL hatten wir miteinander
evangelistische Arbeit getan, September 190L übernahm sie den Kinderhort
in Neyur, im März 1906 kehrte sie zurück nach Dhonavur. Am 28. März 191Z
mußte sie wegen Krebs ins Spital gehen. Von da an bis zum 26. August
191H war sie leidend.

Und nun dringen die Erinnerungen auf mich ein. Was soll ich daraus
hervorheben, was wiedergeben?

Ein Raum im Spital mit einem Bett darin und neben deni Bett eine
beschattete Lampe. Ponnamal liegt aus dem Bett und atmet so leise, daß
ich kaum sehen kann, wie sich die Bettdecke unter ihrem Atmen bewegt. Es
ist die erste Nacht nach ihrer Operation und sie ist noch so gut wie
ohne Besinnung. Plötzlich, mitten in der Nacht, bricht ihre Stimme aus
in Gebet. Sie betet für die Ärzte, die ihr geholfen haben, für mich, für
die Kinderlein. Ein Name nach dem ander» entflieht ihren Lippen. Tränen
steigen mir in die Augen. Endlich hört sie auf. Ihr Puls scheint mir
infolge der Anstrengung fast stillzustehen. Soll ich den Arzt rufen, der
befohlen hat, ihn bei der geringsten Änderung in Ponnamals Befinden
sofort zu holen? Aber er ist so müde! Ach, und unsre geübte Pflegerin in
Dhonavur ist so weit weg ! Alles hätte sie getan, um jetzt hier sein zu
können, aber sie ist unabkömmlich. So vergeht eine Stunde nach der
ändern, bis der ersehnte Morgen graut.

Wochen sind seit jener Nacht vergangen. Ponnamal sieht einer neuen
Operation entgegen, still und gefaßt. Aber enttäuscht pocht das Herz in
ihrer Brust. Ich bin wieder bei ihr. Da kommt ein Brief aus Dhonavur. Er
ist von einer Mitarbeiterin, selber noch Rekonvaleszent!» nach eben
überstan-63 dener Krankheit, geschrieben. Statt unsrer hatte sie die
Verantwortung für dasWerk zu tragen. Nicht die Tage, die Stunden, die
Minuten bis zu unsrer Wiederkehr zählt sie. Aber aus all dem Leid und
der Sorge heraus schreibt sie: „Könnt ihr wohl auch etwas von der
Süßigkeit dieser Prüfunggzeit empfinden?" Und es wird licht in Ponnamals
Seele. Ja, auch sie spürt etwas von der Süßigkeit und dem Himmelstrost
dieser Zeit.

Und nun eine Helle, goldüberglänzte Erinnerung: Langsam bewegt sich der
Ochsenkarren am Fuß des Berges entlang. Und da drinnen sitzt Ponnamal,
mit frohen Augen um sich blickend: „Ich hätte nie gedacht, daß ich diese
Berge Wiedersehen werde", sagte sie, als sie zu den Hügelketten
hinüberschaute, wie sie, duftiger, dunkler werdend, sich gegen den gelb
flammenden Himmel abhoben. Und sie erzählt mir, wie sie vor ihrem
Abschied von Dhvnavur die Rechnungen in Ordnung gebracht habe, damit ich
alles richtig vorsinde, falls sie nicht hätte zurückkehren sollen. Und
während sie spricht, pocht mein Herz vor Freude, daß ich sie warm und
lebend neben mir fühle.

Und dann die Ankunft! Ich sehe unser Heim vor mir. Die Anlagen erfrischt
durch die ersten Juniregen, die Höhenzüge nebelumschleiert, schlummernd.
Ein Ruf zum Haus hinauf, ein Aufflattern von allen Seiten, Gestalten
eilen auf uns zu, kleine Mädchen in Blau umringen uns. Ponnamal wird aus
dem Gefährt gehoben und hineingetragen. Und alles ist mit Palmblättern
und Blumen geschmückt.

Noch ein Bild: Ein weites Stück Feld mit Bananenstau-den bepflanzt. Auf
und ab zwischen den, glänzenden Grün wandert Ponnamal. In der Nähe ist
ein Zelt aufgeschlagen, da wo die Ochsen das Wasser am Brunnen ziehen
und das Plätschern Kühlung in die Landschaft hineinzutragen scheint.
Bald ermüdet, aber glücklich, daß sie überhaupt gehen kann, begibt sich
Ponnamal ins Zelt zurück, um auszuruhen. Es ist eine Augenweide für uns,
sie in diesem Garten, ihrer eigenen Anpflanzung, spazieren gehen zu
sehen, Herz und Gedanken bei der Arbeit, an der sie sich, soweit sie
noch kann, beteiligt, wenn auch nicht mehr fähig, den Lärm des
Kinderzimmers zu ertragen. Immer soll dieses Stückchen Land Ponnamals
Garten heißen.

Und dann der Weihnachtsabend, an dem sie unter de» Kindern ist. Mühsam
hat sie sich zu ihnen geschleppt, von Liebe getrieben, um ein krankes
Kind in ihren Armen zu beruhigen. Nun sitzt sie da, den
Schmcrzensseufzer unterdrückend, ein Abglanz der Liebe, deren Leuchten
unsre Nächte durchstrahlt.

# Ihre Musik

In dieser Weihnachtswoche war es, daß Ponnamal zum ersten Mal das hörte,
was sie ihre Musik nannte. Um jene Zeit nahm sie Aspirin ein, das ihr
ein wenig half, die Schmerzen zu ertragen. Alle sechs Stunden durfte sie
es bekommen. Ach, mit Mühe nur wartete sie die bestimmte Zeit ab, und
griff ihr doch nie vor. Aber wenn ihre Musik begann, vergaß sie alles.
Sie beschreibt sie wie Stimmen, die bekannte Weisen singen, oder auch
nur wie ein wundersames Tönen, dem sie die ganze Nacht hindurch hätte
lauschen mögen. Aber sie kam nie dazu, eine Nacht durch zu lauschen,
denn kaum begann dieses Tönen, so ließen die Schmerzen nach und in zehn
Minuten schon war sie eingeschlafen. Sie schlief durch, ohne ihre
Medizin nötig gehabt zu haben, und erwachte erguickt. Sie brauchte es
uns nicht zu sagen, wenn die Musik sich ihr vernehmbar machte. Ihr
Antlitz verriet es. Das alte strahlende Lächeln leuchtete in ihren Zügen
auf und sorgenfreies Helles Lachen erklang. Es war, als habe sie in
solchen Nächten in Unsterblichkeit gebadet und sei neuverjüngt aus
lebendigen Quellen hervorgetaucht. Nach solchen Erlebnissen konnte man
kaum glauben, daß das Todesurteil über sie gesprochen sei. Nur ein wenig
Befreiung von Schmerzen, nur eine durchschlafene Nacht konnten solch ein
Aufleben nicht bewirken.

Ihre Geistesfähigkeiten waren auf der Höhe, Gesundheitsgefühl
durchströmte sie.

Einmal nach einer solchen durchschlafenen Nacht war sie so wohl, daß wir
einen Spaziergang miteinander machen konnten, und wie gewohnt, achtete
sie unterwegs auf die Dinge, die in Ordnung zu bringen waren. Ein
schwerer Ast am Tamarindenbaum war nicht mehr sicher. Sie gab an, wie
man ihn am geschicktesten entfernen könne. Während wir darüber sprachen,
fingen die Kirchenglocken an zu läuten. „Die Dorfleute werden denken, es
ist wegen mir", sagte sie leise. Mir bebte das Herz bei diesen Worten,
und sie merkte es. „Beunruhigen Sie sich nicht", sagte sie und hielt im
Gehen inne: „Vielleicht dürfen wir beide noch einmal miteinander von der
Erde scheiden, aber nicht jetzt schon, erst wenn das Werk an den Kindern
soweit ausgebaut ist, daß wir es verlassen können." Aber schwere
Schmerzenswochen folgten, und die Hoffnung erlosch wieder.

Ein ander Mal, als sie ihre Musik schon lange nicht mehr vernommen
hatte, hörte sie sie am Nachmittag. Das war ungewöhnlich. Sie schlief in
Bälde ein und erwachte nach zwei Stunden, wie sie sagte, ganz gesund.
Sofort stand sie auf, kleidete sich an, eilend, begierig, kaum wagend,
an ihre Wiederherstellung zu glauben. Dann, als sich dag Wohlbefinden
aufrecht erhielt, ging sie nach dem oberen Teil unsrer Anlagen, wo
einige neue Kinderhorte im Bau begriffen waren. Dort, überwältigt von
der Schönheit der Landschaft, schaute sie um sich, nach den Bergen, über
die Wiesen hin. Um diese Jahreszeit sieht unser Grundstück wie ein
immergrüner Garten aus, der in einen ausgedörrten Wüstenstrich
hineingemalt liegt. Oft haben die Leute sich darüber gewundert. Endlich
kamen wir auf das Geheimnis. Ein artesischer Brunnen sollte angelegt
werden, und dabei stieß der Bohrer auf ein unterirdisch strömendes
Flußbett. Weit zurück, in grauer Borzeit, mußten von den Bergen Wasser
herniederrauschen, um den Platz vorzubereiten, der uns ein grünes
Gartenland schassen sollte, damit unsre kleine Gottesstadt gedeihe.

„Es ist mir, als befinde ich mich in einer neuerstandenen Welt", sagte
Ponnamal, als sie langsam um den Spielplatz herumging und nach den im
Bau begriffenen Kinderheimen hinüberschaute, hinter denen die
untergehende Sonne die Berge übergoldete. Diele Tage hatte sie in ihrem
Krankenzimmer zubringen müssen, und obwohl dieses aussah wie ein kleine
Blumenlaube, so war es um das Bild im Freien doch noch ganz etwas
anderes. Wir sahen ihre Freude, und durch unsre Seele zog derselbe
Gedanke, der wohl auch sie bewegte: „O Erde, bist du hier so schön von
Gottes Hand bestellt, wie herrlich wirst du erst erstehen im Glanze
jener Welt!"

Zu Beginn der nächsten Nacht hörte sie wieder Musik und bedeutete die
Mädchen, die noch auf waren, stiller zu sein, damit sie ihr besser
lauschen könne. Ihre Medizin ließ sie unangerührt. Am nächsten Morgen
erwachte sie mit der Frage: „Warum krähen denn die Hähne schon so früh?"
Diese ihre Bemerkung belustigte sie selber sehr, als sie voll erwacht
war.

Hakte sie sich doch bisher nach dem ersten Hahnenschrei immer so
gesehnt, da er ihr ankündigte, daß die lange bange Nacht zu Ende gehe.

Ist es ein Unrecht, diese lichten Momente aus der langen grauen Oual
jener Jahre herauszuheben und wiederzuspiegeln? Nein, wir wollen die
Pein nicht mit Hellem Farbenschimmer übermalen. Aber der Glanz eines
höheren Lichtes strahlt ins Dunkel jener Zeit hinein, und wir wollen
diesen Glanz festhalten. Da ist wieder solch eine Stunde, vermerkt unter
dem 21. Januar igiH. Ponnamal hatte eine wundervolle Nacht gehabt: Tönen
und Singen in ihren Ohren und Schlaf von neun Uhr abends bis fünf Uhr
morgens. Als sie erwachte, war sie so glücklich, daß sie unwillkürlich
in die Hände klatschte vor Freude. Sie meinte daraufhin, Lilla, eine
unsrer Kleinen, die im Sterben in die Händchen geklatscht hatte, müsse
solch ein Glücksempsinden gehabt haben. Zuweilen fragte sie sich zwar
auch, ob das Vernehmen ihrer Musik wie auch das Wegbleibcn der Schmerzen
vielleicht nur auf Einbildung beruhen mochte. Aber jedesmal brachte ihr
das solch eine Belebung, daß sie es schließlich ganz aus ihres Gottes
Hand nahni als ein Zeichen seiner Liebe, die sie etwas aus des Himmels
Harmonien wollte vernehmen lassen.

Ponnamal sprach einmal den Wunsch aus, der heiligen Schrift gemäß, eine
Genesung verheißende Ölung zu empfangen. Wir erfüllten ihren Wunsch,
aber ihre und unsre Gebete waren nicht: „Herr, wandle deinen Willen",
sondern: „Herr, dein Wille geschehe". Und wir legten ein Palmblatt über
das Bett unsrer Ponnamal zum Zeichen, daß wir die Antwort Gottes, wie
sie auch ausfallen möge, als Sieg und Friedensverheißung annehmen
wollten. Die Antwort kam. Von diesem Tage an ging es mit Ponnamal rasch
bergab, und wir wußten nun, daß es für uns hieß: „Was ich tue, das weißt
du jetzt nicht, aber du wirst es hernach erfahren."

# Mitten im Schmelzofen

Und es war Sieg, wenn auch um jene Zeit kein greifbarer. Es ging tief in
den Leidenstiegel hinein, aber wir erfuhren auch, daß mitten in der Glut
des Schmelzofens der Herr seinen Engeln befehlen kann, lindernde Winde
Kühlung wehen zu lassen, so daß kein Feuer uns versengen noch rühren
kann.

Lange Zeit kamen wir ohne Morphium aus. Aspirin tat das Nötigste zur
Linderung der Schmerzen. Aber unser Vorrat fing an, zur Neige zu gehn,
und neuer war nicht so bald zu beschaffen. Wir versuchten es mit einer
Dosis Morphium, aber nur um herauszufinden, daß dasselbe bereits
wirkungslos geworden war. Wer Tage so unerträglicher Leiden mitgemacht
hat, wie sie nun folgten, der weiß, wie das Mitgefühl gleichsam mit
glühenden Nadeln zerstochen und die Seele einem zermartert wird bei dem
Anblick.

Und doch war der Trost nahe. Später erzählte mir Ponnamal, wie mitten in
den schwersten Schmerzensstunden ihr war, als stehe der Herr neben ihr
und rede mit ihr in wohlvertrauten Worten. Und sie sagte: „Die Wasser
durften mich nicht ertränken, noch die Ströme mich ersäufen, nicht ein
einziges Mal." Wir Pflegenden aber sahen nichts davon. Vor uns lag nur
ein armes gequältes Geschöpf in einem Raum, dessen Läden herabgezogen
waren, und was wir hörten, waren nur Worte, soweit überhaupt welche
fielen, die der Aus-76 druck entsetzlicher Marter waren. Endlich kam die
längst bestellte Medizin. Als sich Ponnamal daraufhin wieder
schmer-zensfreier fühlte und mehr in unsrer Nähe weilen konnte, wollte
eine der Mitarbeiterinnen ihr die Musik, die sie sonst so getröstet
hatte, Vortäuschen und spielte nebenan zarte Weisen auf dem Harmonium.
Am nächsten Morgen sagte Ponnamal: „Letzte Nacht hörte ich das
Kinderharmonium." Und sie lächelte bedeutsam über unsre armen Versuche,
ihr die Himmelsmusik zu ersetzen, fügte aber dann in der Befürchtung,
uns verletzt zu haben, hinzu: „Nicht wahr, es war P. S., die spielte.
Ja, es hat mich gefreut." Aber kein Laut davon, als wäre das
Harmoniumspiel ihrer Musik entfernt zu vergleichen. Diese tröstenden
Melodien ließen sich jetzt, in der schwersten Leidenszeit, nicht mehr
vernehmen.

Zuweilen fühlte sich Ponnamal etwas beunruhigt, weil sie nichts von den
beseligenden Empfindungen verspürte, von denen sie gelesen hatte, daß
sie andre Leidende beim Herannahen des Todes erquickten. Eines Tages,
als wir vom Glauben ohne Schauen und Fühlen sprachen, sagte sie: „Ja,
ich weiß, das ist es, was Gott von mir will. Das zukünftige Leben ist
für mich wie ein versiegelter Brief. Ich habe Frieden, ich fürchte mich
nicht, aber ich habe kein Gefühl der Freude. Alles in mir ist still und
wie verschlossen." So war und blieb es, bis sie einmal nachts einen
Traum hatte, der sie tröstete. Lange vor Morgendämmern schickte sie nach
mir, um ihn mir zu erzählen. Sie konnte vor Trostgesühl nicht bis
Tagesanbruch warten. Und sie erzählte, daß sie sich selber in einem
tiefen Strom untersinken sah. Wasseralgen umschlangen sie. Sie rief um
Hilfe. Im selben Augenblick stand der Herr vor ihr, und im nächsten
schon war sie selber bei ihm. Da begann sie — im Traume noch — ihn zu
preisen: „Amen! Lob und Ehre und Dank und Preis und Kraft und Stärke sei
unseren Gott von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen!" Dann — im Gefühl, ich
stehe neben ihr — wandte sie sich an mich: „Mutter, wo sind die Kinder?"
Damit erwachte sie, ach, noch immer auf der Erde. Aber seither war ihr
das Jenseits kein versiegelt Buch mehr.

So oft als wir es in jenen Tagen einrichten konnten, vereinigte uns das
heilige Abendmahl. Das waren heilige Stunden, von einem Frieden erfüllt,
den weder Schmerz noch Kummer, noch Angst uns trüben durften. Wenn in
den Tagen darauf unsrer Ponnamal das Wasser bis über die Seele zu gehen
drohte, und die Schlinggewächse sie in die Tiefe ziehen wollten, rief
sie sich jene Friedensstunden zurück und verbot der Finsternis, sie
völlig zu überschatten. So von Gnade getragen, ging sie dem Siege in
ihrem Herrn und Heiland entgegen. Ihr Gedächtnis war so klar geblieben
wie von jeher. Die Stürme von Krankheit, die über sie gingen, die immer
stärker werdenden Dosen von Betäubungsmitteln schienen keinerlei Einfluß
auf diesen starken Geist zu haben. So verfolgte sie die Ereignisse des
Krieges lebhaft. Alles mußten wir ihr mitteilen. Nur als die Nachricht
kam, daß der Bruder einer unsrer Missionarin-nen im Feld gefallen sei,
ließen wir sie das nicht wissen, es hätte sie zu sehr mitgenommen. Erst
recht nahm sie an all unfern Familienfreuden und -leiden Anteil, ließ
uns nach wie 78 vor ihren weisen Rat vernehmen und war in allem die alte
liebende, treubesorgte Seele.

Einmal, als wir im Hohelied lasen und an die Worte kamen: „Wer ist es,
der aus der Wüste kommt und sich auf die Geliebte lehnt?" ries sie aus:
„D, das ist ein herrliches Wort." Und sie erzählte, wie sie einige
Nächte vorher nicht schlafen und vor Schmerzen keinen Augenblick der
Ruhe auf ihrem Lager finden konnte, bis sie endlich laut ausrief:
„Erbarmender Gott, ich möchte freudig leiden, aber ich kann nicht. Die
Luft ist heiß, das Bett ist heiß, und die Schmerzen sind so über die
Maßen peinigend." Da war es ihr, als käme Jesus, ihr Herr, herbei, ganz
schnell. Und er sagte ihr, er könne das verstehen, und sagte, daß sie
jetzt in einer Wüste sei, aber nicht mehr lange in ihr zu weilen habe.
„Ich danke dir Herr, daß mein Weg nur noch kurz ist", fügte sie hinzu.
Und doch, es eilte ihr nicht abzuscheiden. Lieber wäre sie noch unter
uns geblieben, und wenn sie nur ganz wenig noch hätte wirken können, so
sehr auch ein Sehnen sie hinüberzog. Als eine Freundin ihr ein Angebinde
schickte, das bedeutete, die Ewigkeit werde ihr bald das Helle Tor
auftun, sagte sie nach einiger Zeit: „Ach, nun sind schon zehn Tage
vergangen, seit ich jenes Liebeszeichen empfangen habe, und immer noch
bin ich hier. Wann wird die erwünschte Stunde kommen!"

Eines Tages brachte ihre Tochter Purripu, die sie hingebend pflegte, ihr
eine große Vase voll Passionsblumen: „Mutter, sieh, diese Blumen werden
genau um neun Uhr ausgehen." Ponnamal kannte die Eigenschaft dieser
Blume gut.

aber ihr Morgen war immer so voll Arbeit gewesen, daß sie des zarten
Wunders ihrer Entfaltung nie recht hatte achten können. Nun beobachtete
sie, wie die feinen schimmernden Sterne genau um neun Uhr aufgingen, die
Kelche sich auftaten und Schlag neun Uhr alle aufgeblüht waren. „Genau
um die heilige Stunde, in der der Herr am Kreuze hing, erblüht sie und
deutet auf ihn", sagte Ponnamal. Und ihre Gedanken gingen nach Golgatha,
und ihre Seele sog den Frieden ein, der uns an der Stätte erblüht, wo
Mitleiden mit unsrer Schwachheit uns hohepriesterlich deckt. Als ich
eine Stunde später zu ihr kam, war ihr Zimmer voller Duft und ihr
Antlitz ruhevoll. „Worte, die ich mein Leben lang gekannt und geliebt
habe, gewinnen nun einen neuen Inhalt für mich", sagte sie plötzlich.
Und sie erzählte mir, wie eine große Angst sie zu befallen drohte, daß
sie nicht mehr imstande sein könnte, die Schmerzen zu ertragen, wenn sie
noch ärger werden sollten. Und einmal, als diese Angst sie völlig zu
erdrücken drohte, war es ihr, als vernehme sie, wie mit lauter Stimme
gesprochen, die Worte: „Gott ist getreu, der euch nicht will versucht
werden lassen über euer Vermögen, sondern will die Versuchung so ein
Ende nehmen lassen, daß ihr es könnet ertragen." Ponnamal war sehr
getröstet durch dieses Work, das in der Tamilsprache noch bedeutsamer
klingt, indem es heißt, Gott werde keiner Sache Raum lassen, uns so
anzufechten, daß es über Menschenvermögen gehe.

Zuweilen, wenn man zu ihr kam, sah man ein kleines Ge-stältchen neben
ihrem Bette sitzen. Es war eines der Kinder, 3o das sich zu ihr
hereingestohlen hatte. Bor allem wurden drei unsrer Lebhaftesten in
ihrem Krankenzimmer oft für eine ganze Stunde still, oder — falls
Ponnamal es ertragen konnte — erzählten sie ihr ihre kleinen Erlebnisse
mit ändern Kindern, berichteten von ihren Spielen, ihren Blumen. Die
ganze Liebe strahlte aus Ponnamals Augen, wenn sie die kleinen Gäste zum
\^zllplen aufmunterte.

Ein ständig wiederkehrender Besucher, der auch einmal monatelang bei uns
weilte, um ihr nahe zu sein, war ihr alter Vater. Einmal brachte er
einen Freund, einen indischen Medizinmann mit. „Wie lange hat sie noch
zu leben?" fragte er ihn. Ponnamal brach in leises Lachen aus. Erstaunt
sagte der Freund: „Es ist eine Lebensfähigkeit in ihr, die sie noch für
Wochen Hinhalten kann." — „So ist's", sagte der Vater: „Sie 'Mult aber
auch Milch in endlosen Mengen und das Kräftige an anderer Nahrung."
Höchst verwundert vernahm er nun, daß sie fast nur von Reiswasser und
Medikamenten lebte. Ponnamal erklärte ihm, woher sie die Kraft und die
Lebensbejahung nehme. Tiefen Eindruck machte es auf den heidnischen
Freund.

Eine letzte richtige Unterhaltung zwischen ihr und mir kam Anfang Juni
noch einmal zustande. „Vergangene Nacht", sagte Ponnamal, „hatte ich
weniger Schmerzen als gewöhnlich. Nachdem das Schlimmste überstanden war
und ich wieder danken konnte, war mein Herz voll Lobes. Ich konnte
preisen und beten. Aber zuerst befragte ich mich mit mir selbst, ob wohl
meine Seele noch ganz in der rechten Ordnung sei. Tagelang hatte ich
nichts verspürt von Trost und Aufrichtung. Nur Leere und Schweigen in
nur. Als ich das jeht meinem Gott sagte, zeigte er mir, wie durch alle
jene Tage hindurch die Freude über seine erlösende Gnade in mir gewohnt
hatte, unverändert durch Elendigkeit nnd Schmerzen. Die Freude war
dagewesen, nur konnte ich sie nicht spüren. Nein, nichts von dem Licht,
das mir Gott gegeben hat, ist in der Dunkelheit der Leidenszeit verloren
gegangen. Das beruhigte mich sehr, ich war zufrieden und dankte." Viele
Tage lang waren ihre Mundwinkel herabgezogen gewesen, wie es bei solchen
Leidenden oft der Fall zu sein pflegt. Aber als wir so miteinander
sprachen, kani der alte zufriedene Blick wieder, und all die bekannten
lieben Fältchen waren wieder da. „O, es ist wundervoll!" rief sie wie in
lebhafter Freude aus: „Tag und Nacht bestürmen die Leidenswogen mich
schwer, und dann mit einmal tritt eine große Stille ein. Ich lege mich
znrück und ruhe." Sie bat mich, ihr die wenigen Worte, i. Kor. IL, Z7,
vorzusagen, die sie, nur nach, wiederholte: „Gott aber sei Dank, der uns
den Sieg gegeben hat durch unfern Herrn Jesus Christus." Ich las ihr
noch den sechsundvierzigsten Psalm vor, der von der Gottesburg spricht
und von ihren unversiegbaren Brünnlein. Dann schlief sie ein.

Seither sprach sie nur noch wenig. Das Leiden war zu schwer geworden.
Und doch, als wir einmal bei ihrem Anblick nur ein Elendobild
unaussprechlicher Qual wahrzunchnien vermochten, erzählte sie mitte» aus
der Tiefe derselben heraus, wie sie Gott gebeten habe, noch bei uns
bleiben zu dürfen, um L2 uns ein wenig zu helfen. Sie meinte dazu noch
fähig zu fein: „falls die Schmerzen dicfe Grenzen nicht überschreiten
würden," fagtc sie. Eine selbstlosere Liebe ist kaum denkbar. Und
während sie so sprach, schienen ihre Augen mich vor Liebe zu verzehren,
und ihre Hände hielten die meinen, als wollten sie sie nimmer loslassen.
Wahrlich, Liebe ist ewig. Wasser können sie nicht ersäufen, noch Ströme
sie verschlingen.

Wir wissen, das Beste ist immer vor uns, nicht hinter uns. Was kann der
Tod dem Ewigen in uns anhaben, das dem Licht, dem Leben zustrebt? Tod
ist nur eine Tür. Wir gehen hindurch, werden plötzlich entkleidet,
wieder überkleidet und treten ein in ein neues Lebcnsenipfiuden, in neue
Lebenserfahrung. Aber hat das ausgewechselte Kleid Einfluß auf die
Wandlung unsres Geistes, unsrer Seelcnkräfte? Sollten Himmelserfahrunge»
in der Seele abschwächen, was auf Erden groß »nd stark in ihr geworden
war? Bei all der Liebe, die Gegenliebe in Menschenseelen weckt, das kann
nicht sein. Unsre Geliebten vergessen nie, was sie geliebt. Sie lieben
weiter. Unser Bestes, die Liebe, wird bleiben, aber gereinigt,
vollkommen, unveränderlich für immer und ewig.

Gott sei Dank, daß dem Leiden eine Grenze gesetzt ist! Liebe ist
grenzenlos. Ponnamals Leiden blieb endlich hinter den Grenzen irdischer
Gebundenheit zurück. Es war Nacht, der 26. August. Für sie aber war der
Tag angebrochen.

# Unser Triumphzug

Beerdigung ! Ein Lobgesang sollte sie werden. Wir hatten uns
vorgenommen, das den Bewohnern des Dorfes zu zeigen. Schon in der Frühe
überschütteten wir den Sterberaum mit Blumen. Die erkaltete Hülle unsrer
Ponnamal lag bedeckt mit Jasminblüten, als umfange sie auf dein kleinen
Bette leiser Schlaf. Unsre männlichen Diener trugen sie hinaus, die
großen Kinder folgten in weiß und gelb, unfern Festtagsfarben, die
Kleinen in blau. Sie sangen Lieder voll Preis und Jubel im Blick auf die
Seligkeit und das Glück der himmlischen Höhen, zn denen die
Heimgegangene jetzt gekommen war, sie sangen Lieder der Freude im
Hinblick auf einstiges Wiedersehen. Wohl waren unsre Herzen auch von
Trauer bewegt, als wir sie nun von uns lassen mußten, — aber nein, nicht
sic, nur ihren abgebrauchten Leib, der sein Werk auf Erden getan hatte.
Wir wünschten nur, ihr nachzueifcrn, den Lauf zu vollenden, den Sieg zu
erlangen wie sie. Und teure alte Worte kamen mir, als ich an die Gnade
dachte, die mit der menschlichen Selbstsucht fertig geworden ist und ein
neues Land der Liebe geschaffen hat: „Was für ein Leben voll Gesang ist
doch das ! Da ist nicht ein stummer Vogel im weiten Feld. Alle singen,
atmen Himmelslust, künden von der Herrlichkeit des neuentdeckten
Landes." So wird es sein, nur viel herrlicher noch. Und wir blickten
über 64 die Schranken der Zeit hinaus nach jener herrlichen Welt, und
triumphierten in Gott über Leben und Tod.

Am Nachmittag kamen wir wieder im Schulraum zusammen, der mit allem
Schönen, dessen wir habhaft werden konnten, ausgeschmückt worden war.
Palinblätter beschatteten die Bilder, gelbe Alamandablütcn und weiße
Tuberosen hingen in duftenden Gewinden herab. Noch menschenleer, sah der
Raum schon aus wie in Freude getaucht. Als erst die srohge-kleideten
Kinder ihn füllten, war mir zumute wie in einem Stücklein Himmelsland
auf Erden.

Und doch, es war keineswegs leicht, der Versammlung das Gepräge einer
triumphierenden kleinen Gemeinde zu geben. Wir alle brauchten Ponnamal,
wir konnten uns noch nicht vorstellen, wie ohne sie auskommen. O, es
würde schwer fallen! Briefe wurden hervorgeholk, die sie geschrieben
hatte. Wie so gut konnte ich mich der Stunden entsinnen, in denen sie
sie verfaßt. Wir waren miteinander im Spital. Sie mußte unter Chloroform
untersucht werden, ob der Krebs sich von neuem gezeigt hatte, und falls
es so wäre, hätte sie sofort operiert werden müssen. Wir mußten uns auf
alles gefaßt machen. Und sie schrieb ihre Briefe. Ich sehe sie noch im
Bett sitzend, eifrig, rasch, unter Schmerzen schreiben. Als sie damit
fertig war, bat sie mich, mit ihr zu singen. Unter Beschwerden sang sie,
bis die Träger kanien, um sie zu holen. Der Krebs war wiederum erwiesen
worden.

Und nun lasen wir jene hinterlassenen Briefe. Es war einer da für die
Kinder, einer für die eingebornen Mädchen, einer für die Eittics, einer
für mich. Er endete mit den Worten „Küsse der ewigen Liebe".

Meine Geschichte ist zu Ende. Sie schließt mit Leiden nnd Tod. Aber Tod
ist nicht das Ende. Er bahnt einen neuen Anfang an, denn was das Leben
lcbenswert und herrlich gemacht hat, kann nicht sterben: Liebe ist ewig.

# Nachtrag

Das Lebensbild der Ponnamal ist im Original für Leserkreise geschrieben,
die mit der Arbeit, die in Dhonavur geschieht, gut oder ziemlich auf dem
laufenden sind. Weniger mit den Verhältnissen vertraute Leser aber mögen
mancherlei Fragen stellen, deren ausführliche Beantwortung nicht in ein
Lebensbild hineingehört. Und doch verlangen einige Punkte nach näherer
Aufklärung. Da andre Bücher von Amy Car-michael uns dieselbe geben,
versuchen wir hiemit nach ihren eignen Schilderungen, wenn auch keinen
vollen Überblick, so doch einige Einblicke zu geben, um was cs sich
handelt.

«-

„Dem Gott vermählt!" Ich bin unterwegs nach Hause, als zwei Männer mit
einem kleinen Mädchen an der Hand mir begegnen. Sie gehören zu einer
höheren Kaste, sind in frischweiße Tücher gehüllt, gebildete Leute von
stolzer Haltung. Aber das Kind? Was wollen sie mit ihm? Es lächelt mir
zu, als es mich erblickt. Ich kann mich seiner erinnern. Vor einiger
Zeit war ich in dem Hause gewesen, in dein sie lebt. Die Kleine kam
damals zutraulich auf mich zu und bat mich, sie mitzunehmen. Während ich
mich mit ihrer Großmutter unterhielt, sprang die Kleine von einem Fuß
auf den ändern, sing an zu singen und sah mich schelmisch an. „Jetzt
lerne ichLieder singen," vertraute sie mir an. Aber wie kam sie denn
darauf, mich zu bitten, daß ich sie mitnehme? bind was bedeutete es, daß
ich sie bald darauf mit jenen Männern die Straße entlang habe gehen
sehen? Die Männer waren mir die Antwort nicht schuldig geblieben, als
sie mir meine stumme Frage ooin Gesicht ablasen. „Wir bringen das
Mädchen in den Tempel, um es dem Gott zu vermählen", sagten sie. Die
Kleine winkte mir noch mit den Händchen zu, und schon verdeckten Bäume
die drei. Ach, damals, als ich die Kleine noch zu Hause antraf, muß sic
vernommen haben, für was für ein Los man sie bestimmen wollte, und darum
bat sie mich, sie mitzunehmen. Aber nach meinem Fortgehen wird man das
Kind beruhigt, ihm schöne Dinge versprochen haben und — in Bälde wurde
das arme Lämmchen der Schlachtbank seiner Unschuld zugeführt.

Auf der Veranda des Tenipels sitzt ein Brahmane. Er ist ein Insasse des
nebenan befindlichen Klosters und gilt für einen der heiligsten. Das
Volk betet ihn an. Ich sah ihn eines Tages mit duftenden weißen
Blütenkränzcn bedeckt, hinter denen die Gemeinheit seiner Züge umso
widerwärtiger wirkte. Eines Tigers Höhle ist sicherer als dieses Mannes
Kloster. Und nun sich vorzustellen, daß diese unschuldige kleine
Menschcnblüte heute abend in die Hände eines solchen Ungetüms gelegt
wird. Es wird geschehen. Heute abend wird sie neben einem Manne, wie der
obigen einer, sitzen.

Eine kummervolle Stunde verbrachten wir in dem Dorf, aus dem ein anderes
kleines Mädchen in den uns benachbarten Tempel überführt worden war. Ein
Verwandter von ihr, der die Sache hätte verhindern können, sagte uns:
„Der Tempel 66 hat das Kind geliehen". Bald darauf fahen wir die Kleine,
erbärmlich verändert. Alles, was wir befürchtet hatten, war geschehen.
„Dem Gott vermählt!" „An den Stein gefesselt!" So drücken sic sich hier
aus. Sie ketteten ihren jungen Leib an den kalten, den grausamen Stein.
Und Tiere, geboren aus Meeren von Schlamm, begehrten des Blümeleins
fein. O Brüder, die sie betrogen! O Schurken, die sie belogen ! —
verkauft und gelassen allein.

Wir befinden uns in einer mit Palmblättcrn gedeckten Hütte in der Nähe
des Tempels. Eine Frau mit hypnotisierenden Blicken, die uns von früher
her kennt, heißt uns zu unsrer großen Verwunderung halb willkommen. Fünf
Kinder sind um sic her. Zwei davon, etwa zwölf Jahre alt, kennen das
Mädchen, das sich als erstes Tempelkind zu uns gerettet hatte, ja sie
waren schon einmal vom Tempel aus zu uns gesandt worden, um es zu
überreden, mit ihnen zurückzukehren. Jetzt stellten sie neugierige
Fragen. „Ist sie nun verheiratet? Wir wurden vor zwei Jahren schon
verheiratet." Und sie wiesen uns das Zeichen des Tempels, das an ihrem
Halse hing. „Was, sie ist noch nicht verheiratet! Sie hat keine Juwelen?
keine seidenen Kleider? Aiyo, aiyo, die Arme! Warum kommt sie nicht
zurück?" Ein reizendes kleines Mädchen nähert sich uns zutraulich und
legt sein leichtes Händchen in meine Hand. Die ändern zeigen auf sie
hin: „Im nächsten oder nachnächsten Monat wird sie verheiratet an den
Gott. Sie verstehen doch. Dann wird sie schönere Juwelen tragen als
jetzt, so schöne wie wir." Da treibt die Alte die Kinder fort.

Hätten wir nur jene Kleine befreien können! Doch wir mußten befürchten,
daß die Abmachungen, die sie betrafen, schon zu weit vorgeschritten
waren, um noch etwas für sie tun zu können. Wir wandten uns an einen
Regicrungsbeamtcn, der fein Möglichstes getan hätte, um das Kind zu
retten. Aber nach allerlei Nachforschungen und Erwägungen kam
seinerseits die Antwort: „So wie die Dinge liegen, ist nichts mehr zu
machen. Zwar ist ein Gesetz für einen Fall wie dieser vorhanden, aber
die Maßnahmen sind unzulänglich und verlangen einen bedeutenden
Schadenersatz, falls bei der Verfolgung der Sache für das Kind etwas
herauskommen soll." Zwei Monate sind seither vergangen. Das Kind ist
jetzt dem Gott vermählt.

In einem ändern Tempel fanden wir solch ein Tempel-bräutchen, das sich
vielen Hochzeikszercmonicn zu unterziehen hatte. Das Schicksal — so
sagten die Leute — habe ans den Töchtern eines guten Hauses immer je
eine aus jeder Familie erwählt, Tempeleigentum zu werden, während die
ändern ein gewöhnliches Leben führen. Die kleine Erwählte da vor uns
hatte bereits sechs kleine Kinder „adoptiert", die sie Mutter nennen,
während sie zu den eigenen nächsten Verwandten fortan „Tante", „Kusine"
sagen. So stehen wir da vor einem richtig ausgebanten System, wie es ein
ähnliches in der Welt nur noch einmal gibt. Die kleine sogenannte
Mutter, von den vorhochzeitlichen Zeremonien ermüdet, fängt an, mit
einem der Wiegenkinder zu spielen. O hätten wir doch eines dieser
Allerkleinsten mitnehmen können! Aber so von vornherein dem Tempel
zugebrachte Kinder sind erst recht nicht mehr zu retten, wenn sie größer
werden.

In der Nähe befand sich ein anderes Tempelhaus voll so jugendlicher
„Mütter", ihrer „Töchter" und deren „Kindern". Darunter war ein
ausnehmend schönes, sehr feines Mädchen. Ihre Stimme war sanft, sic
sprach in gewählten Ausdrücken. Auf ihren Knien lag ein Buch mit
indischen Dichtungen, in dem sie eben gelesen hatte. Es waren Verse
genieinen Inhalts, aber in dem stillen Gesicht und feinen Auftreten des
Mädchens war nichts von beschmutzendem Einfluß zu merken. Hätten wir es
nur als kleines Kind zu uns nehmen können! Jetzt war es zu spät. Sie
erzählte uns ihre Geschichte. Ihre Mutter war Tempclfrau im Norden. Die
Tochter kannte kein anderes Leben. Mit fünf Jahren wurde sie dem Gott
vermählt. Sie sagte: „Dieses Leben bietet mancherlei Vergnügen, aber
auch manches Unvergnügliche." Doch sie zeigte nicht den geringsten
Wunsch, es gegen ein anderes umzntauschen. Es ist mancherlei Vergnügen
dabei, denn keine bedeutende Zeremonie, nicht einmal eine Hochzeit, wird
vollzogen, ohne die Anwesenheit dieser Tcmpclmädchen. Einer solchen vor
einem neuen Unternehmen zufällig zu begegnen, ist ein glückliches
Zeichen. Für sie aber ist es kein Vergnügen, denn das echte Empfinden
des Volkes urteilt anders: die beehrte Götterdienerin wird dennoch
verachtet, und das feinfühlige Mädchenherz spürt das, ohne es recht zu
verstehen.

Zuweilen werden solche Tempelkinder grausam behandelt, aber keineswegs
immer. Nein, öfter noch werden sie gefeiert.

verwöhnt, geschmückt, in ihrer verwunderten Unschuld Wege geführt, die
wir auch in Gedanken nicht verfolgen. Tag für Tag werden sie
vorbereitet, zubereitet, bis alles Kindliche in ihnen verwelkt,
erstirbt. Furchtbar ist das Los der Mädchen, wenn sie sich durch
Erkrankung oder sonstige Untauglichkeit als nicht geeignet für den
Tempcldienst erweisen. Unentrinnbar, ist elender Tod ihr Los. „Die
kleine A. wurde letzthin in den Tempel gebracht. Sie ist tot. Unsre R.
hörte die Schreie des Kindes und lief vor Entsetzen davon." Es ist
unerhört, was Grausamkeit sich da leistet.

Kinder von wenigen Tagen werden schon in den Tempel gebracht. Es ist uns
gelungen, ein solches zn retten, das mit drei ändern zugleich, erst vier
Stunden alt, in den Tempel gebracht wurde. Hinter solchem Raube steht
Satan von der ersten Stunde des Eintreffens im Tempel an, denn solch ein
Kind wird ihm nicht nur selber zur Beute, sondern hilft, kaum
heranwachsend, ihm schon andre Beute zuzuführen. Zehn Tage hatten wir
damit zu tun, das erwähnte Kindchen dem Tempel zu entreißen. Das nächste
Kind, dessen wir habhast wurden, war ein entzückendes Ding, ein
Freudenquell für uns. Das dritte langte entsetzlich beschädigt an. Seine
Schreie hörten gar nicht ans, bis endlich, nach Monaten unausgesetzter
Pflege sich eine Änderung zum Besseren zeigte. Diese Kleinsten sind die
Wonne unsres Kinderhortes, wenn sie aufzublühen beginnen.

Aber manche blühen nimmer auf. Nach etwas mehr als einem Jahr verloren
wir jene drei ersten. Das erste und das dritte der Kinder waren so zart,
daß sie kleinen Erkältungen erlagen. Zuweilen kommt es auch vor, daß
Kinder, die im Tempel gediehen wären, bei uns dahinschwinden, wie etwa
eine Wasserblume, die in den Boden verpflanzt, vergeht. Im Tempel können
sie Ammen bekommen, während wir genötigt sind, sie ohne solche
aufzuziehen. Man fragt sich, ob es denn in solchem Falle gelohnt habe,
Mühe und Kosten dranzuwenden, um sie zu uns zu nehmen. Und doch, es hat
gelohnt, denn im Tempel wären sie zu einem Leben der Schande erwachsen,
bei uns aber hat der gute Hirte seine kleinsten Schäfchen in die Arme
genommen, um sie nie wieder zu verlieren.

Von den drei Kleinsten war uns nur eins geblieben, und unsre Arme
umschlangen es umso fester. Es war ein so gesundes Kind. Die Kleine war
aus alter königlicher Familie, und all ihre kindlichen Bewegungen
verrieten schon ihre gute Herkunft. Entzückend war's, als sie inmitten
der größeren Kinder bei einer kleinen festlichen Gelegenheit ihre ersten
Gehversuche machte, in das Geplauder mit fröhlichein Krähen einfiel und
von allen die Lustigste war. Vierzehn Tage später lag sie, von einer
Epidemie dahingerasft, stumm und kalt da. „Sie war so schön," sagten
tröstend die Dorsfrauen, die sie zu sehen kamen. „Sie war ein
Himmelskind. Jetzt ist sie in ihre Heimat gegangen." Jndranila, das
heißt Saphir, — so nannten wir die Kleine — hat süße Nachfolgerinnen
bekommen, die Ponnamal in Pflege gegeben, treu umsorgt und behütet
wurden.

Die Kinder gelangen in unser Heim auf verschiedenen Wegen, durch die
Hilfe vieler Freunde. Sowohl Missionare, wie eingeborene Pfarrer nnd
Geincindeglicder sind an ihrer Rettung beteiligt. Zuweilen wird Gottes
Führung nnd Fingerzeig deutlich sichtbar. So hatte die Frau eines
indischen Pfarrers ans wundersame Weise gerade zur rechten Stunde an den
Ort kommen sollen, wo Leute mit einem winzigen Kindleiu auf die
Tempelfrau warteten, die es abholcn sollte. Die Pfarrfrau erzählte
später: „Als ich zuerst von diesem Werk hörte, konnte ich mich nicht
dafür erwärmen. Auch ändern gegenüber äußerte ich mich dagegen. Aber als
ich das kleine Ding sah, so unschuldig und so hilflos, nnd so lieblich,
da war mein ganzes Herz gewonnen, llnd nun . . Dränen füllten ihre
Augen. Die Kleine wurde einer unsrer Lieblinge.

Ein ander Mal war es ein Christ gewordener Schulknabe, der eine
heidnische Frau mit einem reizenden Kind ans den Armen sah. Sie sagte
ihm, daß eine Tempelfrau sie sehr gedrängt habe, ihr das Kind zu
überlassen. Sie wollte die Kleine solch einem Leben nicht opfern, und
doch: „Wenn ich sie in den Tempel gebe, wird sie auf jeden Fall dem Los,
eine Witwe zu werden, entgehen," fügte sie bitter hinzu. Oer Knabe
kümmerte sich vorerst nicht um die Sache und schrieb uns erst eine Woche
später von jener Begegnung. Wir machten uns sofort auf die Suche, aber
die Mutter war verzogen. Doch unsre Gebete gingen ihr nach, und nicht
weniger unsre Nachforschungen von Stadt zu Stadt, von Dorf zu Dorf, bis
wir sie fanden und das Kind retten konnten.

Nur hübsche, vielversprechende Kinder werden ausgenommen, andre eignen
sich zum Aufziehen für die Tempelzwecke nicht. An einem Ort handelte es
sich um ein entzückendes kleines Ding, dessen Eltern gestorben waren.
Der Großmutter wurde es zu schwer, cs ausznziehen, und die Tempelfrau
versicherte: „Das Kind wird sorgfältig seiner Kaste geniäß erzogen
werden, Juwelen und seidene Kleider tragen." Die alte Großmutter meinte,
des Kindes Bestes zu fördern und war bereit, es fortzugeben. Doch einem
unsrer Diener gelang es, die Kleine zu uns zu bringen.

Es ist den Leuten überaus wichtig, daß die Kaste der Kinder erhalten
bleibe. „Was, ihr habt keine Kaste!. . . Keine Kaste! Die Kinder wachsen
bei euch kostenlos auf!" rief ein Vater verzweifelt, dem die Wahl
zwischen unsrer Anstalt und dem Tempel für sein Töchterchen schwer
wurde. Allerdings, bei uns wird nicht nach Kaste und Herkunft gefragt.

Etwa fünfzig Rupien zahlt der Tempel, um ein kleines Mädchen zu
adoptieren. Auch wir haben für die Rettung der Kinder oft nicht wenig
zahlen müssen. Aber wie gern taten wir das, soweit als nur möglich.

Ein Gewissen machen sich die Tempelfrauen, macht sich das Volk als
Ganzes nicht aus diesen Zuständen. „Gott hat unser Leben auf diese Bahn
gestellt", sagte eine ältere Tempelfrau, die zwei liebliche junge
Mädchen für denselben Beruf ausbilöete. Sie fand es ganz in der Ordnung.

Verschiedene eingoborne Mitarbeiterinnen unsrer Anstalt beteiligten sich
an der Suche nach solchen, für den Tempel bestimmten Kindern. Die alte
Devai, eine treue Seele, ist fast immer unterwegs in dieser Sache. Aber
wie gesagt, war

Ponnamal die weiseste und mutigste, wo es galt, besonders schwierigen
Fällen nachzugehn. Wunderbar wurde sie manchmal auch gesuhlt. Da befand
sie sich einmal auf der Suche nach einem Kind, weit entfernt von unserm
Heim. Aber die Kleine entschwand unfern Nachforschungen. Betrübt und
müde begab sie sich in eine Versammlung, die im Gemeindehaus der
dortigen Mission gehalten wurde. Dort geriet sie ins Gespräch mit einer
Christenfrau, die von unserm Werk nichts wußte. Ponnamal erzählte ihr
davon. Voller Eifer erzählte die Frau von zwei kleinen Mädchen, von
denen sie erst diesen Morgen gehört hatte, daß sie dem Tempel geweiht
werden sollten. Ponnamal gelang es, beide zu retten.

Möge die Zeit kommen, daß jedes Gebiet des großen indischen Reiches
solch eine Anstalt eröffne! Die Eingebornen selber sind die eigentlichen
Arbeiter am Rettungswerk unter der Mädchenblüte ihres Landes. Wir
Europäerinnen sind nur da, um zu inspirieren, das Erziehungswerk hinter
der Szene zu tun, zu beten.

Gott wolle immer mehr der indischen Arbeiterinnen und Hilfskräfte
berufen, die dem Bereich des Satans seine kostbarste Beute entreißen!

