Предисловие
===========

В этой книге я не намерен был приводить результаты научных изысканий из
области оккультизма. С ее помощью я хотел не только облегчить работу
душепопечителей, но в первую очередь помочь тем, кто из-за колдовства
оказался во власти дьявола и не знает, как освободиться. Я очень хотел
бы помочь им, дать совет и указать путь, ведущий к покою. Кроме того, я
хотел бы оказать услугу тем, кто скован суевериями и даже не подозревает
об этом. Я хотел разъяснить и показать им, что гадание на картах,
астрология, предсказание будущего и заговаривание, спиритизм, гипноз и
использование магнетизма очень опасны и влекут за собой тяжелые
последствия; вызвать в людях желание освободиться от власти тьмы.
В-третьих, я хотел оказать помощь тем, кто призван проповедовать Слово
Божие. Слишком мало мы говорим о грехе волшебства, который распространен
очень широко. Но именно в этом причина того, что очень многие не могут
прийти к вере и покою.

Я предпочел, в основном, дать слово свидетелям, которые могут говорить
на основе собственного опыта. Такие свидетельства обычно являются более
действенными, чем всяческие нравоучения.

За тот период времени, в который публиковались эти главы в еженедельнике
"Святость пред Господом", я получил много писем, в которых люди делились
со мною: "...Теперь я осознал причину отсутствия продвижения вперед в
моей духовной жизни".

Пусть же эта книга будет благословенной в том, чтобы пролить свет на
оккультизм – эту темную область, чтобы люди осознали свою скованность и
приобрели славную свободу детей Божьих!

Эрнст Модерзон\
Бад-Бланкенбург, 1924

Почему я решил написать эту книгу
=================================

Много лет назад я слушал евангельские проповеди теперь уже умершего
Элиаса Шренка. В них он говорил о греховности колдовства и о том, что
при этом часто используется имя Бога. Я думал про себя: "Зачем он так
много говорит об этом? Едва ли все это происходит теперь. Кто в такое
верит? В наше просвещенное время подобное суеверие искоренено!"

Но постепенно я приобретал опыт душепопечительства: странствующий
проповедник имеет больше возможностей для такой работы, чем служитель
церкви. Ко мне приходили люди и жаловались, что их преследуют
богохульные мысли. Казалось, что какая-то сила заставляет их
формулировать подобные мысли. Эти мысли хулы на Бога, точнее, на Духа
Святого, посещали их именно тогда, когда они хотели молиться, читать
Библию или идти на собрание.

В результате моих расспросов обнаруживалось, что эти люди в молодости
или еще в детстве были "заговорены". Видимо, это было как раз то, о чем
так часто говорил старый Шренк. Но тогда я видел лишь случайное
совпадение в том, что люди, мучимые богохульными мыслями, были ранее
связаны с заговорами.

Подобное встречалось столь часто, что я наконец заподозрил в этом
какую-то внутреннюю взаимосвязь. В конце концов я пришел к заключению:
заговаривание приводит к богохульству. Моя уверенность была настолько
твердой, что я, слыша жалобы на богохульные мысли, уже не спрашивал
собеседников, заговаривали ли их в детстве, а сам утверждал это. Чаще
всего они испуганно и удивленно спрашивали: "Откуда вы об этом знаете?"
И я отвечал, что из опыта душепопечителя я знаю, что мысли хулы всегда
являются следствием греха колдовства – заговаривания.

Некоторые отвечали отрицательно: "Я не знаю ничего подобного!" Но на
просьбы узнать у своей матери, не заговаривали ли их в детстве, почти
всегда следовало: "Да, заговаривание действительно имело место!"

В отдельных случаях факт заговора нельзя было установить, потому что или
матери уже не было в живых, или она настойчиво утверждала, что
заговаривания не было. Но я так часто обнаруживал эту взаимосвязь, что
был уверен в наличии заговора даже тогда, когда это невозможно было
доказать. Если не мать, то повивальная бабка совершила этот грех над
ребенком, чтобы помочь ему в какой-либо беде. Я знаю деревню в Тюрингии,
в которой в течение десятилетий повивальная бабка заговаривала каждого
новорожденного.

С течением времени в дополнение к этому открытию я сделал еще одно.
Часто беседуя с людьми, которые хотели обрести мир с Богом, я указывал
им на благодать и предлагал принять ее верою. Но все старания и все
молитвы были напрасны. Они не могли верить. Казалось, будто некая сила
мешала им покаяться. После расспросов выяснялось, что люди эти когда-то
занимались каким-либо колдовством. Мне так часто приходилось
сталкиваться с подобными явлениями, что в конце концов я пришел к
заключению: очень трудно прийти к вере человеку, которого заговаривали.
Заговаривание является преградой для покаяния.

Многие пережили своего рода покаяние, но не получили истинного
умиротворения. Их вновь одолевали сомнения: "Действительно ли я принят?
Истинно ли Господь простил мои грехи?" Создавалось впечатление, будто
кто-то постоянно нашептывает человеку: "Не внушай себе ничего подобного!
Ты не обращен! Ты погибнешь! Все твои старания напрасны!"

Потом я пришел к убеждению, что то же самое происходит с людьми, которые
позволяли прорицателям предсказывать по картам будущее, независимо от
того, верили они сами в предсказание или нет. Даже если они гадали ради
шутки, последствия были те же. Никогда не забуду, как во время занятия
на курсах по изучению Библии ко мне подошел один из молодых участников
курсов, желая покаяться. Намерения у него были серьезные. Он имел перед
собою пример верующих родителей и знал, что покаяние необходимо ему
лично. Я указал ему путь спасения, беседовал с ним, мы вместе молились –
все напрасно! Мы вновь беседовали, и все тщетно – я не достиг своей
цели. Я попросил опытного брата, который тоже учился на курсах, помочь
нам. И он не достиг цели. Мы позвали третьего брата помолиться с нами,
но все безрезультатно. Тогда я спросил, не заговаривали ли его
когда-либо. Нет, никогда. Его родители были верующими, они никогда не
допустили бы этого. Занимался ли он когда-либо гаданием? "Да, –
признался он со смехом, -будучи студентом, я ходил к гадалке и просил ее
предсказать мне будущее". Я сказал: "Вот в чем причина того, что вы не
можете прийти к вере в Христа. Вы находитесь под влиянием темных сил".
Он рассмеялся, считая совершенно невероятным, что причина кроется в этом
поступке. Молодой человек не прислушался к моим наставлениям. По
окончании курсов он возвратился домой с разбитым сердцем.

Поскольку я наблюдал подобные факты очень часто, то стал говорить о них
в своих евангельских проповедях. Мне приходилось обращать на них
внимание своих слушателей так же, как это делал некогда пастор Шренк. И,
как следствие этого, все больше людей, имевших какое-то отношение к
оккультизму, приходили ко мне на беседы. По мере накопления опыта я все
более чувствовал себя обязанным шире осветить свое понимание этого
вопроса в печати. Результатом публикаций были потоки писем-признаний.
Сейчас почти не проходит дня, чтобы кто-либо в устной или письменной
форме не делился со мною проблемами, связанными с подобными делами. Из
опыта душепопечительства я знаю, какое огромное распространение имеет
грех колдовства в нашем народе, как много людей страдают под гнетом
этого греха. Приходится только удивляться, что не все заботящиеся о
душах напоминают людям об этом, что вопросы оккультизма так редко
освещаются в печати и докладах. Кто заговор считает методом народной
медицины, находится под властью дьявола.

Во время болезни или при желании избавиться от бородавок многие идут не
к врачу, а к человеку, "который может помочь", может "заговорить
болезнь" или "пользует болезнь". И часто помогает. Поэтому заговаривание
считается безобидным и даже добрым делом. А если при нем еще
произносятся имена Божьего триединства, тогда это, конечно же, еще и
нечто благочестивое!

Так думают не только те, кто давал себя заговаривать, так считают и те,
кто сам заговаривает и заклинает. Они полагают, что это библейское
лечебное средство, оставленное апостолами, и что тот должен
раскаиваться, кто называет это волшебством и грехом. Но я совершенно
сознательно называю заговаривание грехом, тяжким грехом колдовства,
лишающим веры, общения с Богом и вечной жизни, если от него не отречься,
приняв искреннее, выстраданное покаяние. Мастерство врага проявляется
как раз в том, что он изображает этот грех как нечто безобидное, более
того, благочестивое и библейское. На самом же деле это грех, который
сурово осуждается Словом Божьим и наказывается.

Поэтому я испытываю внутреннюю потребность поделиться своим опытом и
наблюдениями в этой области, чтобы оказать услугу другим людям. Многие,
не осознав этого греха, даже не догадываются, в чем причина
переменчивого состояния их души, почему они не могут приобрести мир и
радость. Этим людям я хочу показать: вот в чем причина! Не может быть
освобождения от этих оков дьявола, пока не будет искреннего раскаяния,
пока не будет понимания, осознания греха.

Хотелось оказать помощь и тем, кто призван заниматься заботой о душах,
т. е. душепопечительством. Мало кто знает, какие темные силы здесь
действуют. Пасторы об этом не говорят, поэтому многие люди не
подозревают, что именно в этом грехе находится источник тяжелых чар и
бремени, от которых они страдают.

Из опыта работы странствующим евангелистом я знаю, как изощренно
действует сатана, стараясь помешать распространению Слова Божьего. Как
часто случалось: лишь только я собрался в путь для проведения
евангелизации, тут же заболевает кто-то из моих близких или я сам, что
затрудняет служение. Каждое евангелизационное мероприятие является
вторжением в сферу власти дьявола, и он делает все возможное, чтобы
этому воспрепятствовать. Но чем больше препятствий ставит враг на моем
пути, тем больше благословений можно ждать от предстоящей работы.

Во время одного из богослужений в день Пятидесятницы, проводимом в лесу,
трое из нас проповедовали на тему: "Когда Дух Святой придет, Он обличит
мир". Первый проповедник говорил о грехе, "что не веруют в Меня", второй
– об истине, "что Я иду к Отцу". Мне предложили говорить "о суде, ибо
князь мира сего уже осужден". Я с воодушевлением свидетельствовал о том,
что Господь на Голгофе лишил дьявола власти, что дьявол – осужденный и
побежденный князь.

Какая за этим последовала неделя! Какие мне пришлось перенести
искушения! Слава Богу, Его милость была достаточно велика, чтобы
сохранить и провести меня через искушения, но было очень трудно! Чего
только дьявол не предпринимал! Тогда я понял, что если говоришь о
дьяволе как о побежденном и осужденном князе, будешь иметь дело с ним!
Об этом я хочу здесь засвидетельствовать, показать, что Библия говорит о
грехе волшебства, как этот грех совершается и каким образом освободиться
от чар и власти сатаны.

И я искренне прошу Господа: да благословит Он этот труд, чтобы с его
помощью связанные сатаной освободились и стали истинными детьми Божьими!

Что говорит Священное Писание?
==============================

Эта тема рассматривается во многих местах Священного Писания. Рассмотрим
текст из пятой книги Моисея – Второзаконие, гл. 18, ст. 9-14. Здесь Бог
через Моисея дает народу Израиля правила поведения, которые должны
соблюдаться, когда он – народ – придет в Ханаан: "Когда ты войдешь в
землю, которую дает тебе Господь Бог твой, тогда не научись делать
мерзости, какие делали народы сии: не должен находиться у тебя
проводящий сына своего или дочь свою чрез огонь, прорицатель, гадатель,
ворожея, чародей, обаятель, вызывающий духов, волшебник и вопрошающий
мертвых; ибо мерзок пред Господом всякий, делающий это, и за сии-то
мерзости Господь Бог твой изгоняет их от лица твоего; будь непорочен
пред Господом Богом твоим; ибо народы сии, которых ты изгоняешь, слушают
гадателей и прорицателей, а тебе не то дал Господь Бог твой".

Здесь дан перечень целого ряда грехов, которые названы мерзостью перед
Господом. Нашему внутреннему взору открывается жуткий мир колдовства и
чародейства. И Бог совершенно ясно и конкретно запрещает заниматься
подобными вещами.

Жертвоприношение детей
----------------------

Во-первых, предписывается, чтобы среди народа Израиля не было
"проводящего детей через огонь". Что это значит? У жителей той страны,
куда предстояло прийти евреям, существовал страшный обычай приносить
детей в жертву идолу Молоху. Обычно в жертву приносили первенца. Фигура
Молоха была полой, ее раскаляли разведенным внутри огнем. Затем на руки
идолу клали маленького ребенка, и таким жестоким образом, поджариваясь,
он погибал. Какой омерзительный грех – приносить в жертву идолу детей,
которые являются даром от Бога. Но, несмотря на такую отвратительную
форму жертвоприношения, противоречащую нормальным человеческим чувствам,
подобное идолослужение нередко случалось и среди народа Израиля. Об этом
можно прочесть, к примеру, в Четвертой книге царств (17:17), где
приведена история израильского народа, уводимого в ассирийское рабство в
наказание за его преступления: "И проводили сыновей своих и дочерей
своих чрез огонь, и гадали, и вол-шебствовали, и предались тому, чтобы
делать неугодное в очах Господа и прогневлять Его". Не только в Израиле,
в Северном царстве, совершались эти мерзости, подобное происходило и в
Иудее, где тоже был истукан Молох, которому приносили в жертву детей.
Даже сам царь Иудеи Ахав "сына своего провел чрез огонь, подражая
мерзостям народов, которых прогнал Господь от лица сынов Израи-левых" (4
Цар. 16:3). Мы читаем также о Манассии, сыне праведного Езекии: "И
провел сына своего чрез огонь, и гадал, и ворожил, и завел вызывателей
мертвецов и волшебников; много сделал неугодного в очах Господа, чтобы
прогневать Его" (4 Цар. 21:6).

И сегодня число приносимых в жертву нерожденных детей еще немыслимо
велико. Какой мрачной страницей нашей истории является нынешнее
прерывание беременности – убийство нерожденных детей, являющихся
благословением Бога. На детей уже смотрят не как на дар Бога, а как на
обузу. Как силен еще враг в этой области!

Прорицатели
-----------

Далее в той же пятой книге Моисея мы читаем о грехах колдовства,
совершавшихся в то время. Речь идет о прорицателях. Кто это такие? Каким
образом это происходило? Библейский словарь Целлера отвечает на это так:
"Прорицатель, или предсказатель (пророк), использует средства заклинания
и явления природы, проникает в закрытый для нас мир духов, стучась при
этом в запертые двери и вступая в союз с сатанинскими силами".

Как люди доходили до этого? В глубине сердца человеческого спрятано
желание приподнять занавес над таинственным потусторонним миром, дабы
знать, что принесет будущее и что нас ожидает.

Бог отвечает нам и на этот вопрос посредством Своего Слова и Своего
Духа. То необходимое, что мы должны знать о потустороннем мире и
будущем, нам раскрывает Библия. Она нам также говорит, что мы как дети
Божий являемся и наследниками, и сонаследниками Христа, что будет новое
небо и новая земля, где Господь будет среди Своих, – и это чрезвычайно
прекрасно.

Но люди не довольствуются тем, что говорит им Господь. Они хотят знать
больше. И если Бог не удовлетворяет их любопытство и желания, они
пробуют обходные пути, чтобы узнать тайны будущего.

В ответ на наше желание твердо и уверенно шагать по жизненному пути Бог
идет нам навстречу, Он дал нам Свое Слово, Он дал нам Духа Святого.
Через Него Он посылает нам свет, дает ответы и решения. Когда нам нужно
сделать выбор в трудных ситуациях и сложных вопросах. Он дает нам совет.
Духом Своим Он ведет нас к истине. Но Его водительство, столь
драгоценное для нас, существенно зависит от того, стали ли мы детьми
Божьими. Апостол Павел говорит: "Водимые Духом Божиим суть сыны Божий".
Принадлежность к чадам Божьим тесно взаимосвязана с водительством Духом
Святым. Водительство обусловлено принадлежностью к детям Божьим. Мы не
хотим выполнить определенные условия и, отказываясь от Божьего
водительства, ищем другие пути. Прорицатель идет навстречу человеческому
стремлению, не нашедшему удовлетворения у Бога. Там, где отказал Бог,
дал сатана.

Предсказывание, или гадание, проводится у разных народов по-разному. Но
всегда и везде в основе гадания лежит мысль, что боги знают будущее и
готовы открыть его людям при условии, что люди научатся правильно
спрашивать или верно толковать те знамения, которые дают боги. Поскольку
весь языческий мир находится во власти тьмы, то гадание невозможно без
сатанинского вдохновения, без влияния дьявола. Сравнивая современное
гадание с проводимым раньше, мы с удивлением отмечаем, что до сих пор
применяются старые средства и методы.

Как правило, гадание практиковалось на словах или через посредничество
человеческой личности. Существовало гадание, основанное на толковании
различных примет.

Прорицатели считают, что они находятся в состоянии озарения, данного
свыше. Они действительно умели, используя одурманивающие пары или другие
средства, ввести себя в исступление или в состояние, близкое ко сну.
Гадалками чаще всего были женщины. Женская психика для этого особенно
хорошо подходит. И сегодня медиумы – это чаще всего женщины.

На примере одержимой духом прорицательства служанки, которую встретил
апостол Павел в Филиппах (Деян. 16 гл.), видно, что эти люди находятся
не под властью Бога и Его Духа. Апостол не мог больше на это смотреть и
слушать, он понял, что столкнулся с чем-то сатанинским, хотя служанка
лишь говорила: "Сии человеки – рабы Бога Всевышнего, которые возвещают
нам путь спасения". То, о чем говорила служанка, было истинной правдой.
Но Павел знал, что за нею стоит отец лжи. Поэтому он обратился к
говорившему в девушке духу, повелевая именем Иисуса Христа покинуть ее.
Дьявол исполнил приказ, но отомстил тем, что возбудил против Павла и
Силы возмущение в городе, и они были избиты до крови, арестованы и
брошены в темницу.

Это один из способов прорицательства, когда человек идет на службу
таинственных дьявольских сил, способных открыть людям некоторые скрытые
от них тайны.

Другим очень распространенным методом предсказания было

Толкование примет
-----------------

Чтобы узнать волю богов, люди использовали приметы. Они их ждали и даже
требовали. В книге Осии, 4:12, написано: "Народ Мой вопрошает свое
дерево, и жезл его дает ему ответ". Это означает, что то или иное
решение принималось в зависимости от того, каким образом упадут
брошенные деревянные палки.

Нынешнее раскладывание карт имеет сходство с бросанием палок в
древности, или это можно сравнить с подбрасыванием монеты. В этом случае
решение принимается в зависимости от того, какой стороной упадет монета
– "орлом" или "решкой".

Похожим было гадание на чаше. Им пользовались не только в Египте во
времена Иосифа (Быт. 44:5): "Не та ли это (чаша), из которой пьет
господин мой и он гадает на ней?" Так гадают и сегодня. Не напоминает ли
все это современное гадание на кофейной гуще или выливание свинца в
предновогоднюю ночь?

Практиковалось расспрашивание домашних божков – терафимов. Мы не знаем,
как это происходило. Вероятно, оно было похоже на бросание жребия
посредством камней – урима и туммима.

И если сегодня, чтобы получить знамения, верующие используют Библию, как
когда-то терафимов, то они тем самым делают из нее средство для гадания.

Осуществлялось также предсказание посредством наблюдений за
определенными явлениями, которые толковались по специальным правилам.
Эти правила толкования передавались из поколения в поколение как некое
тайное учение.

В первую очередь сюда относятся астрология, толкование солнечных и
лунных затмений. Как знамения расценивались гром и молния, особенно при
ясной погоде, а также расположение туч и очертания облаков.

Астрология практикуется до настоящего времени, и более того – пользуется
в наши дни широкой популярностью. Многие составляют "свой гороскоп",
чтобы узнать свое будущее по расположению созвездий на момент рождения.
При этом даются четкие рекомендации о том, какие дни являются
счастливыми и в какие следует быть осторожным. Любой гороскоп на каждый
день можно найти в газетах и иллюстрированных изданиях.

Наблюдали также за полетом и криком птиц. Поскольку птицы летают между
небом и землей, их особенно часто считали вестниками богов. В древности
внимательно исследовались внутренности приносимых в жертву животных, в
частности, форма и цвет печени. Обращали внимание на цвет пламени при
жертвоприношении, на вид золы, крови и т. д.

Различные случайные встречи с людьми, неожиданный чих, самые разные
события расценивались как особые знаки.

Не практикуется ли то же и сегодня?

Известно, что такие просвещенные умы, как Наполеон и Вольтер,
прислушивались к крикам птиц. Не вздрагивают ли многие и сегодня,
услышав крик совы. Считается, что это зов: "пойдем со мной", означающий,
что кто-то должен умереть. Какой охотник не испугается, если перед
выходом на охоту дорогу ему перейдет пожилая женщина? Не видят ли многие
плохую примету в том, что черный кот перебежит дорогу, или справа
проходит стадо овец, или на пороге лежит солома? Да сколько еще
существует случайных событий и различных их сочетаний, о которых люди
говорят: "Это означает..."

Мы все еще живем среди язычников, где сатана и сегодня сидит на троне,
где властвуют суеверия и толкования примет.

Люди издавна большое значение придавали и толкованию снов. Бывают,
разумеется, сны, через которые Бог обращается к человеку, сны
откровения. В Библии мы находим ряд подобных примеров. Иосиф в темнице
толкует сны виночерпия и хлебодара. Он разъясняет сны фараона о снопах и
коровах. Даниил объясняет царю Навуходоносору смысл увиденного им сна.
Это сны, через которые Бог хочет сказать или открыть человеку что-то
определенное. Но в большинстве случаев мы не понимаем смысла своих снов.
И тогда на "помощь" приходят гадатели, которые составили для толкования
снов целые системы. До настоящего времени сонники являются важнейшим
инструментом гадания. В них очень подробно описано, что означает любое
увиденное во сне явление.

Поскольку сновидение всегда считалось очень важным средством познавания
воли богов, люди старались непременно увидеть сон, используя для этого
различные средства, – спали на могилах предков, а увиденный в то время
сон считали сообщением умершего. Для того, чтобы увидеть сон, который
затем следовало истолковать, применялись особые средства, например,
определенная пища или одурманивающие пары. К таким средствам относятся и
упомянутые в Священном Писании (Иез. 13:18) "чародейные мешочки".

Прорицательство было настолько распространено, а применяемые для этого
средства так разнообразны, что об этом можно написать целую книгу.

В списке, приведенном во Второзаконии (гл. 18), названы дни гаданий. В
зависимости от расположения созвездий относительно друг друга некоторые
из этих дней считались несчастливыми, другие, наоборот, назывались
счастливыми. Римляне различали черные, т. е. несчастливые, дни и белые –
счастливые и, кроме того, безразличные дни. У иудеев также были добрые и
плохие дни.

Разве в наше время выбор того или иного дня длярешения вопроса или
мероприятия не играет огромную роль? Многие считают пятницу несчастливым
днем, возможно, памятуя о страстной пятнице, когда был распят Иисус. Так
не следует ли именно по этой причине считать пятницу счастливым днем,
поскольку в этот день совершилось прощение наших грехов и спасение мира?

Некоторые считают несчастливым днем понедельник. Есть местности, где
работница не приступит к работе у нового хозяина в понедельник, так как
она боится, что в этом случае не будет иметь успеха на новом месте. Если
спросить о причине такого страха, можно услышать в ответ лишь:
"Понедельник не может длиться всю неделю".

А "несчастливое" число 13? Многие люди так страшатся этого числа! Во
многих гостиницах вы напрасно будете искать такой номер. Хозяева знают,
что в нем ни один посетитель не согласится жить. В бане вы не найдете
ячейку под номером 13. В ряду домов улицы тринадцатый номер часто
стараются заменить номером 12 а.

Может быть, причина этого суеверного страха в том, что Иисус Христос
сидел за столом с 12 учениками, а вместе с Ним их было 13. Ведь после
этого Он был распят, а Иуда удавился. Но я еще раз повторяю: разве Крест
Иисуса Христа не явился благом для всего мира? Иисус Христос вовсе не
страшился числа 13! В течение трех лет он ходил по земле с учениками,
садился с ними за стол. Везде и всегда их было 13. Должны ли мы по
языческому суеверию испытывать страх перед числом 13 как несчастливым?

Колдовство
----------

Во Второзаконии, главе 18, названы чародеи, или колдуны. Кто они и что
под этим подразумевается? Гадание и колдовство объединяет то, что
занимающийся этими мерзостями отпавший от Бога человек и в том и другом
случае проявляет явное непослушание Господу. Он пытается проникнуть за
пределы естественного понимания и знания путями, закрытыми и
запрещенными Богом. В какой-то мере колдовство является вторжением в
закрытую от людей область. Этим человек пытается достичь чего-то
запрещенного Богом. Если деятельность прорицателя больше связана с
предвидением – хочется знать, каким будет будущее, как будет происходить
то или иное событие, – то колдовство заключает в себе действие. Для
того, чтобы производить сверхъестественные действия, колдун пытается
поставить себе на службу власть и силу сверх меры, отпущенной человеку
Богом. Эта власть не может быть Божественной, эти силы не могут быть
силой света, поскольку производимые действия противостоят воле Божией и
служат не для славы Божией и укрепления Его Царства, а для
удовлетворения своеволия человека, его эгоистических желаний. Это силы
тьмы, это сатанинская власть. О действии сатаны апостол Павел говорит,
что оно "будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными" (2 Фее.
2:9). Эти сатанинские силы охотно разрешают использовать себя, они с
готовностью идут навстречу тому, кто ищет с ними общения.

Демоны, как и ангелы, – духи служебные. Но Божьи ангелы посылаются на
службу тем, которые должны наследовать блаженство, а демоны служат тем,
которые погибнут, являясь "всяким неправедным обольщением погибающих", –
продолжает апостол Павел (2 Фее. 2:10).

Злыми и богопротивными являются не только средства, применяемые для
выполнения этих действий, но и сами действия. Ведь они всегда проводятся
для достижения цели, неугодной Богу. Так бывает даже в тех случаях,
когда конечная цель кажется нам оправданной, когда речь идет о
достижении чего-то доброго или устранения чего-то злого. Но цель только
в том случае может быть доброй, если она полностью согласуется с волей
Божией, когда она достигается по молитве верующего, путем,
предопределенным Богом, а Слово и имя Бога при этом используются лишь по
воле Его.

Из мудрых побуждений Бог возложил на каждого человека определенный
крест. Он посылает ему болезнь, чтобы через нее привлечь человека к
себе. Вместо того, чтобы подчиниться этим полным любви действиям и
получить через страдания благословение, человек стремится избавиться от
этих страданий, минуя Бога. Вместо Господа человек обращается к сатане.
Он уходит от раскаяния, к которому Бог хотел привести его, избегает
молитвы, которую Бог хотел возбудить в нем, и старается избавиться от
недуга собственным путем – колдовством. Так же бывает и с добрыми
дарами, которые Бог удерживает от нас с целью воспитания. Тем не менее
человек, стремясь получить что-то, чего Бог не дает, упорно пытается
достичь желаемого с помощью колдовства.

Для человеческого естества колдовать легче и приятнее, чем каяться,
обращаться к Богу, терпеть с верою и быть согласным с предназначенной
Богом судьбой.

А сатана очень охотно соглашается, чтобы его использовали для достижения
богопротивных целей, потому что он извлекает свою пользу из того, что
кто-то отходит от Божьего пути, но он свою помощь предлагает недаром.
Внешне все выглядит так, будто колдун заставляет дьявола служить себе, в
действительности послушание дьявола только кажется добровольным, ибо
таким способом он приобретает власть не только над самим колдуном, но и
над теми, кто пользуется его услугами.

Поскольку намерения дьявола в конце концов сводятся к тому, чтобы
погубить души, то и колдовство имеет своей целью причинить вред, зло
душам. Это называется черной магией.

Должны ли мы страшиться ее? Слава Богу, нет! Никакие силы ада не могут
навредить нам, если мы находимся под прикрытием Крови Иисуса. Если мы,
как послушные овцы, следуем за добрым Пастырем, то мы имеем Слово Его,
Его обетование: "Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они
идут за Мною. И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не
похитит их из руки Моей" (Ин. 10:27). На скале благодати, под защитой
Крови, в Его вечных руках мы можем не страшиться ни колдовства, ни чар
дьявола.

Чтобы "очаровать" дьявола, колдун использует главным образом заклинания,
а кроме того, различные другие средства: курения, животный материал, к
примеру, печень рыбы, лягушек, человеческие останки, "чудодейственные"
травы и напитки, "волшебные" палки и прочее. Дьявол охотно
представляется ангелом света, он умеет изобразить применяемые при
колдовстве средства и поставленные цели божественными. Поэтому человек,
прибегающий к помощи колдуна, далеко не всегда представляет, что имеет
дело с колдовством.

Да, только в очень редких случаях это делается сознательно. Иногда даже
сам колдун не знает этого. То, что совершается посредством дьявольской
силы, приписывают власти Божией, к которой при этом не обращались.

Поскольку черная магия стремится нанести вред человеку, он пытается от
нее защититься, но опять же не божественными, а сатанинскими методами. С
этой целью использовались, да и сейчас используются, амулеты и
талисманы. В качестве амулетов носили перстни и кольца в носу, что
отмечено в Библии (Ис. 3:20). На металле или камнях этих колец, перстней
или пряжек наносились различные буквы или знаки, которые якобы имели
силу противостоять колдовству и отгонять злых духов.

А разве сегодня драгоценным камням, которые носят в качестве украшений,
не приписывают силу, влияющую на судьбу, когда выбирают эти камни в
соответствии со знаком Зодиака, под которым родился человек?!

И как не называй современное применение астрологии – ворожбой, заговором
или шептанием, – все это различные формы колдовства. Человек стремится
достичь чего-либо доброго (к примеру, укрепления здоровья) не библейским
и Божьим путем, не преклонением перед волей Бога, раскаянием и молитвой,
а своевольным путем, посредством колдовства. Человек стремится удалить
что-то злое или избежать чего-то недоброго, но не по указанию Бога, а
сатанинскими путями. В чем Бог отказывает или где утаивает, то должен
дать дьявол.

Использование при колдовстве христианской "отделки" – имени триединства
Божия или имени Иисуса, нашептывание молитвы "Отче наш" – сути не
меняет: это есть проявление язычества. Оно остается колдовством, даже
если его называют "благословением". Лютер прав, предупреждая: "Мы должны
бояться и любить Бога, а не колдовать именем Его". Сатана остается
сатаной, даже если он произносит слова Божий. Это он доказал при
искушении Иисуса в пустыне. Служанка в Филиппах тоже произносила
благочестивые речи, и все же тот, который в ней говорил, был злым духом.
Люди, исцеленные от своих болезней посредством колдовства и заговора,
тотчас вновь заболевали, как только они каялись и просили Господа
освободить их от чар дьявола. Из этого следует, что при заговорах
действуют темные силы.

Можно еще много говорить о колдовстве среди народов древности, о чем
повествует Библия. Мы видим использование колдовства как в Египте, так и
в Вавилоне и Греции. Колдовство получило распространение и среди народа
Израиля, несмотря на то, что иудеи отлично знали его смысл. Как только
христианство выходит за пределы Иерусалима, ему навстречу выходит
волшебник Симон (Деян. 8:9); когда Павел предпринял свое первое
миссионерское путешествие, он вскоре встречает лжепророка Вариисуса
(Деян. 13:6).

Павел свидетельствует (Гал. 5:10), что волшебство относится к делам
плоти, о которых он говорит: "Поступающие так Царства Божия не
наследуют". В Откровении говорится, что чародеев "участь в озере,
горящем огнем и серою" (Откр. 21:8), что они исключены из небесного
Иерусалима (Откр. 22:15).

Но, вопреки серьезным предостережениям Библии, колдовство проникало и в
христианство. Об этом имеются достоверные свидетельства отцов Церкви, к
примеру, Иоанна Златоуста, который сказал: "Ты используешь не только
амулеты, но и заклинания, когда ты вводишь в свой дом пьяных и
шатающихся баб. И ты не стыдишься таких дел? Находишь себе оправдание в
том, что эти бабы -христианки и произносят при этом только имя Бога и
ничего более. Как раз по той причине, что она порочит имя Бога и творит
языческие дела, называясь христианкой, она мне более ненавистна и
отвратительна".

В другом месте он говорит: "Священники вешают людям на шею средство для
защиты, некоторые -отрывки из Евангелия. Скажи, глупый священник, разве
Евангелие не читается и не слушается в церквах каждый день? Если же
Евангелие не приносит пользы, достигая его ушей, как же оно его спасет,
если будет повешено ему на шею? В чем заключается сила Евангелия? В
написанных буквах или в духе? Если в буквах, то ты верно поступаешь,
вешая его на шею, если же в духе, то оно более принесет исцеление, когда
ты примешь его в сердце, нежели повесишь на шею".

Однако все, что писалось и говорилось против амулетов и других средств,
защищающих от злых духов, оказалось напрасным. Эти побрякушки пользуются
спросом до сего дня. Солдаты шли на войну со своими "небесными"
письмами, полагая, что этим они защищены от выстрелов и ударов.
Несметное число людей носят с собой различные капсулы и амулеты, чтобы
быть застрахованными от несчастных случаев, и не подозревают, что именно
так они попадают под влияние темных сил!

О, да прольет Бог свет над этим ужасным миром колдовства и волшебства,
получившим такое широкое распространение даже в так называемом
христианстве.

Заклинатели
-----------

В перечне грехов во Второзаконии (гл. 18) названы заклинатели, или
вызывающие духов, т. е. чародеи особого рода. Это люди, которые с
помощью заклинаний, сопровождающихся курениями или другими чарующими
церемониями, совершают различные чудеса, например, излечивают болезни.
Чаще они выступали в качестве заклинателей змей. Есть они и до сих пор.
Порою это были вопрошающие мертвых, которые вызывают из "бездны" духов,
чтобы узнать у них будущее. Саул их уничтожал, но потом сам
воспользовался их услугами (1 Цар. 28:3-10). Манассия обратился к ним
вновь (4 Цар. 21:6 и 2 Пар. 33:6). Затем царь Иосия их истребил, но
сатана опять восстановил их. Во времена Иисуса многие занимались этим
таинственным "мастерством", превратив его в ремесло, приносящее доход.
Они говорили, будто их учителем был Соломон, они, мол, научились этому
мастерству по его книгам. Но Соломон так же неповинен в этой нечисти,
как и Моисей, именем которого названы отъявленные колдовские книги, так
называемые "шестая и седьмая книги Моисея". Эти книги не имеют ничего
общего с Моисеем. В них содержатся различные чародейские рецепты против
многих болезней людей и животных, волшебные заклинания с постоянным
использованием имени Бога, девы Марии и дьявольских духов, и все это
перемешивается с выдержками из Священного Писания.

Первый раздел этих книг назван "Черный ворон", последний – "Огненный
дракон", или "Владычество над небесными и дьявольскими духами". Следует
сказать несколько слов и о вызывающих духов мертвых. Вызывание духа
умершего осуществлялось посредством волшебных заклинаний, чаще над
могилой того, чей дух хотят вызвать. Исаия (65:3-4) пишет: "К народу,
который постоянно оскорбляет Меня в лице, приносит жертвы в рощах и
сожигает фимиам на черепках, сидит в гробах и ночует в пещерах..."

Речь такого заклинателя звучала как бы из-под земли, шепотом,
бормотанием, со вздохами, поэтому некоторые считали, что заклинатели
мертвых являются всего лишь чревовещателями, обманщиками, которые,
говоря, что умершие с ними, лгут.

Но я убежден, что в случае с заклинателями мертвецов мы имеем дело с
чем-то большим, чем просто обман. Если бы возможности спрашивать мертвых
не существовало. Бог бы этого не запретил.

И сегодня многие считают, что все, происходящее в этой области, лишь
обман. Конечно, здесь много надувательства. Это доказали некоторые
нашумевшие процессы над обманщиками. Был раскрыт обман и сорваны лавры с
известного медиума Анны Рот. Однако мы оцениваем спиритизм неверно, если
все объясняем только обманом. Может быть, многое можно объяснить
таинственными процессами, происходящими в душе. Но значительная доля
наблюдаемых явлений этим не исчерпывается. Всегда еще остается нечто,
что следует расценивать как реальное общение с миром духов.

В Библии мы находим описание сеанса спиритизма. Омраченный духом, царь
Саул хочет знать исход предстоящей битвы. Бог не дал ему ответа на этот
вопрос. Тогда он пошел к волшебнице из Аэндора, чтобы она вызвала дух
Самуила. Это ей удалось. Самуил явился и сообщил царю, что на следующий
день тот будет в царстве мертвых.

Действительно ли явился дух Самуила или это было какое-то наваждение?
Мнения разделились еще в древние времена. Лютер придерживался взгляда –
и в этом он соглашался с мнением некоторых отцов Церкви, – что явление
Самуила произведено демонической силой, что это был дьявольский призрак.
Этот взгляд исходит из того, что Бог не может допустить, чтобы покой
верующего был нарушен волшебницей.

Другие, и в первую очередь епископ Теодорет фон Кирус, умерший в Сирии в
457 году, объясняли, что на самом деле явился дух умершего пророка, но
не благодаря мастерству волшебницы, а через чудо Божьего всемогущества.
Из написанного: "И увидела женщина Самуила и громко вскрикнула" –
следует, что она сама была удивлена и напугана. Она, вероятно, не
рассчитывала на то, что Самуил действительно придет. Может быть, она
хотела обмануть этого необычного посетителя так же, как уже обманывала
многих других, и наговорить ему что-нибудь как чревовещательница. Но Бог
хотел, чтобы Саул получил ясный ответ. Итак, эта история покрыта
таинственным мраком неизвестности. Что было на самом деле: дух Самуила
или дьявольский призрак? Этот же вопрос встает сегодня по отношению к
спиритизму. Многие спиритисты твердо убеждены в том, что они
разговаривали с апостолом Павлом, Мартином Лютером и т. д. Обращает на
себя внимание, что так называемые духи этих мужей говорят настолько
тривиальные вещи, что приходится удивляться. Как страстно Павел желал
быть у Христа! Как он умел прославлять великолепие наследства Божиих
детей! И разве он, пребывая в этой славе, не должен был бы поделиться,
поведать об этом великолепии? Но, когда вызывают дух Павла, ничего
подобного не происходит.

Когда однажды Моисей и Илия явились в славе для встречи с Сыном Божьим
на горе Преображения, то они говорили с ним о той трагической развязке в
Иерусалиме, центром которой предстояло стать Иисусу. Они говорили с ним
о великой теме Креста. Духи же, вызываемые спиритистами, говорят
глупейшие вещи, рассказывают небылицы. Поэтому возникает большой вопрос:
в действительности ли речь идет о душах тех людей, которых якобы
вызывают? Речь идет скорее о явлении или проявлении действий демонов,
выдающих себя за души вызываемых людей.

Важен и другой вопрос – не поверили ли многие в жизнь после смерти
благодаря спиритизму? Возможно. Но для того, чтобы доказать наличие
жизни после смерти, спиритизм вовсе не нужен. В этом мы убеждены на
основании Слова Божьего. Конечно, для пробуждения душ Бог может
использовать различные средства. Он может использовать и сеанс
спиритизма, чтобы поговорить с человеком, который честно ищет истину.

Но сказанное Богом неизменно: "Когда ты войдешь в землю, которую даст
тебе Господь, не должен находиться у тебя вопрошающий мертвых! Ибо
мерзок пред Господом всякий, делающий это".

Обратим внимание на выражение, которое здесь используется. Не сказано:
"Делающий это совершает мерзость", но сказано: "мерзок... делающий это"
– выражение более острое. Не только это дело есть мерзость перед
Господом, но человек, его совершающий. Это надо бы написать светящимися
буквами там, где собираются люди для проведения спиритических сеансов.

В Священном Писании находим: "Мужчина ли или женщина, если будут они
вызывать мертвых или волхвовать, да будут преданы смерти, камнями должно
побить их, кровь их на них" (Лев. 20:27). Запомните это все,
занимающиеся такими запрещенными делами! Слышите вы, заклинающие и
заговаривающие, гадающие на картах и прорицающие: "Да будут преданы
смерти..."

Но Бог идет дальше. Он грозит судом не только тем, кто выступает в
качестве заклинателей, заговаривающих, прорицателей, но и тем, кто
связывается с такими людьми, кто просит предсказать им будущее, кто
исцеляется у них в случае болезни, кто дает заговаривать свои бородавки.
Ведь Бог сказал: "Не обращайтесь к вызывающим мертвых, и к волшебникам
не ходите, и не доводите себя до осквернения от них. Я Господь, Бог ваш"
(Лев. 19:31). Кто прибегает к помощи темных сил, тот отворачивается от
Бога.

Еще строже Бог говорит несколькими стихами ниже: "И если какая душа
обратится к вызывающим мертвых и к волшебникам, чтобы блудно ходить
вслед их, то Я обращу лицо Мое на ту душу и истреблю ее из народа ее"
(Лев. 20:6). Ты это слышал? Бог отвернется от тебя! Знаешь ли ты, что
это значит? Это значит, что Бог перестанет желать тебе добра, помнить о
тебе с благожелательной любовью, благословлять тебя и посылать
благодать. Он отвратит свое лицо от тебя, как твой враг и судья. Он
истребит тебя из народа твоего!

Можно ли после этого сказать, что это безобидное занятие? Можно ли
сказать, что это старинное испытанное библейское лечебное средство?
Может ли еще кто-либо ссылаться на то, что его благочестивый отец, его
благочестивая мать не видели в этом ничего плохого? Можно ли еще
называть это преувеличением, когда Библия предупреждает, что ворожба,
заговаривание болезней, чтение гороскопа – это грех колдовства?

Нет, все это не является чем-то безобидным и незначительным, оно не
является унаследованным от апостолов библейским лечебным средством, это
не народная медицина, это – грех колдовства, мерзость перед Богом, и это
будет стоить вечной жизни тому, кто не освободится от своего ужасного
греха через глубокое раскаяние.

Мне бы хотелось записать в памяти и на совести каждого нестирающейся
краской: "Поступающий так мерзок перед Господом".

Некоторые формы оккультизма
===========================

Из Библии видно, какая это страшная область и насколько был
распространен грех колдовства. Но мы еще больше ужаснемся, если обратим
взор в настоящее и обнаружим, насколько этот грех распространен и
сегодня.

Заговаривание бородавок
-----------------------

Похоже, что заговаривание чаще всего применяется для удаления бородавок.

Вот что написано в одном из писем из Дармштадта: "Когда я был
двенадцатилетним школьником, моя левая рука была усеяна бородавками. Мы
использовали различные средства борьбы с ними, но бородавки не исчезали.
Однажды нам посоветовали пойти к старой женщине. Женщина взяла нитку,
навязала на ней узлы, которые надела на бородавки. Сейчас я уже не
помню, что она при этом говорила. Во время ближайших похорон она должна
была бросить эту нитку в могилу. Она сказала, что тогда бородавки
исчезнут. Так и случилось. Все бородавки исчезли".

Человек не сознает, с чем связано заговаривание. Это следует из письма
воспитательницы детского дома: "У одного из моих детей, 14-летнего сына,
руки были густо усеяны бородавками, которые не исчезали, несмотря на все
применяемые средства. Мать нашего пастора без моего ведома посоветовала
мальчику заговорить бородавки. Это должно было происходить в новолуние.
Он никому не должен был говорить об этом. Я бы тоже об этом не узнала,
если бы не заметила, что бородавки исчезли. Я спросила его, что он
сделал с бородавками, и в конце концов он признался, что заговорил их".

В другом письме сказано: "Бог один знает, сколько раз меня в детстве
заговаривали, потому что моя бабушка знала много подобных рецептов,
несмотря на то, что была благочестивой женщиной. Она не осознавала,
почему Бог возложил на нее так много физических и духовных страданий.
(Из-за этого греха ей недоставало благословения Божьего). Если я
совершенно твердо буду верить в то, что нарастающий месяц "унесет" все
бородавки с моих рук, после того как будут проведены необходимые
манипуляции и заговоры, то так оно и случится. Я это сделал, и бородавки
исчезли. Ячмень на глазу исчезал, если кто-то неожиданно дунет на него.
Зубная боль, ломота и тому подобное – все это проходило во имя
Триединого Бога, но при условии совершенно твердой веры. А она у меня
была всегда. Но я бы согласился вновь иметь все боли и бородавки, если
бы таким образом смог избавиться от влияния луны, которая каждый раз во
время новолуний отнимает у меня радость жизни и хорошее настроение, и от
других мучений демонов".

Женщина из Тюрингии пишет: "Два года назад я нашла Господа, но не
удовлетворена своим возрастанием в вере; причиной этого я считаю грех
колдовства, в котором я виновата. Будучи еще молодой девушкой, я дала
заговорить себе бородавки на пальце. Участвовала также в гадании на
картах..."

Что следует из этих свидетельств? Во-первых, что этот грех широко
распространен. Везде и в любом сословии находятся люди, разбирающиеся в
таких вещах и занимающиеся ими.

Всегда в заговариваниях упоминается "Отче наш" или имена Триединого
Бога. Этим заговаривающий убеждает сам себя и того, кого заговаривает,
что в этом нет и не может быть ничего плохого. Заговаривая, призывают
имя Бога! Это же сатанинское ослепление. "Отче наш" и имя Бога
произносятся не как молитва, но используются как волшебное заклинание.
Из странных указаний, которые при этом должны выполняться, видно, что
здесь речь идет не о чем-то добром или божественном. Например, нужно
сделать столько узлов или петель на нитке, сколько бородавок на руке.
Потом положить нитку на дорогу во время прохождения по ней похоронной
процессии, или бросить ее в открытую могилу, или закопать нить под
водосточной трубой или под порогом дома... Разве в этом может быть
что-нибудь божественное? Действует ли Бог таким образом? Никогда! И
молчание, которое при этом нужно хранить, или то, что "действо" должно
совершаться в новолуние, – все это ясно и недвусмысленно указывает на
то, что здесь мы имеем дело не с божественной помощью и исцелением, но с
силами тьмы.

Исчезновение бородавок после применения этих средств в сопровождении
заклинаний – лишь доказательство того, что сатанинские силы являются
действенными. Если бы это были только глупые разговоры, как полагают
некоторые, если бы это были лишь суеверные, ничего не значащие сказки,
то не происходило бы никакого действия. Но то, что бородавки исчезают,
что действие имеет место, неоспоримо. Значит, обнаруживается власть
сатаны, исцеление происходит с помощью темных сил. Многие этого,
наверное, не знают. Но есть и такие, которые об этом знают и все равно
делают.

Я говорил в кругу семьи: "Сатана действительно имеет власть исцелять, но
горе тому, кто занимается такими делами, кто дает себя заговаривать".
Надо мною смеялись. Мой старший брат, гостивший как-то у нас, рассказал,
что он дал заговорить своего ребенка, у которого был мокрый лишай, на
что моя мать сказала: "Сатана ли. Бог ли излечит – лишь бы помогло!" Мне
хотелось кричать, когда я это услышал... Этот разговор происходил в
Бранденбурге. Какие слова! Все равно: сатана или Бог – лишь бы помогло!

Так, наверное, считают многие: помощь и исцеление любой ценой! Можно
этим огорчать Бога, можно отягощать свою совесть тяжким грехом – все это
не имеет для них значения.

Заговаривание зубной и другой боли
----------------------------------

Так же, как и с бородавками, поступают при зубной боли или с ячменем на
глазу. Мне пишут: "У одной девочки была сильная зубная боль. Ей
посоветовали, чтобы она пообещала отдать эту боль луне. Она так и
поступила, и зубной боли не стало".

В другом письме из Шпандау написано: "В детстве у меня на глазу часто
появлялись ячмени. Моя бабушка, которая теперь уже умерла, старалась
заговариванием вылечить меня. Как часто она это делала, я точно не знаю.
Позже я и сам уже мог делать это".

Еще одно письмо: "Моя 15-месячная дочь была склонна к рахиту. Мне
говорили, что следует пойти к дяде Луису (сейчас он уже умер); он многим
помог. Люди часами стояли у его дома в ожидании. Заговариванием он
занимался, когда месяц шел на ущерб, и обязательно в пятницу, а еще
лучше – в страстную пятницу. Моему ребенку постригли волосы, ногти на
руках и ногах, все это было завернуто в тряпочку крест-накрест. Куда он
потом дел все это, я уже не помню. Потом девочку заговаривали. Слов я не
поняла. Я смогла расслышать только имя Бога. Я стояла рядом, как
язычница. Потом я водила заговаривать рожистое воспаление на лице моего
четырехлетнего сына. Он осуществлял это заговаривание лишь манипуляциями
рук над больным местом, но при полнолунии".

Каковы же были последствия? Об этом читаем в письме дальше: "Сын был
настолько объят силами тьмы, что мы не могли больше оставлять его одного
во время сна. У него появились припадки, которые совершенно измучили
его. Он начинал громко кричать от страха, как будто на него кто-то
нападал и хотел его погубить. Было жутко смотреть, как ребенок страдал".

О последствиях заговаривания ниже еще будет сказано.

Во всех этих случаях речь идет о том, что человек непременно хочет любой
ценой выздороветь. И если Бог этого не делает, то осознанно или
неосознанно он обращается к дьяволу.

Это свидетельствует о том, что физическое состояние, земная жизнь
оцениваются нами слишком высоко! Для Господа, напротив, душа намного
важнее тела. Дьявол же представляет человеку его здоровье и его тело
такими значительными, что человек готов во имя здоровья пожертвовать
своим спасением. Какая непростительная глупость. Не написано ли, что
"тем, которые любят Бога, все содействует ко благу"? Но об этом человек
ничего знать не хочет. Тренироваться в терпении, перенесении страданий –
на это человек не согласен: зубную боль нужно устранить любым способом!
Да, она уходит. Но результатом становится тяжелое бремя.

То, что посредством заговаривания достигают результата, – вне всяких
сомнений. В письме из Курской области описывается ужасный случай. Пишет
верующая женщина: "Слышали ли вы, чтобы кто-либо освободился от пьянства
посредством заговаривания? Мне дали адрес женщины, считающей себя
верующей, у которой был злой муж. Когда я туда пришла, женщины дома не
было. Муж ее показался мне страшным. Тем не менее я подсела к нему и
совсем просто говорила ему о спасении. Мужчина молчаливо слушал. После
некоторого ожидания, поскольку хозяйка все не приходила, я попросила его
прислать ее ко мне. Она пришла, и показалась мне такой же ужасной, как и
ее муж. На мой вопрос о муже она сказала, что он раньше сильно пил, но
сейчас не берет в рот ни капли. Я уже решила, что обманулась в своих
чувствах, и спросила: "Он член общества Синего Креста?" – "Нет, я вам
все объясню". И она рассказала, что ей дали адрес женщины, которая может
излечить от пьянства. Она к ней пошла, заплатила. Та ушла в другую
комнату и, возвратившись, сказала: "Идите домой, ваш муж никогда больше
пить не будет". Когда женщина пришла домой, муж лежал в постели больной,
у него была сильнейшая рвота, и он явно боролся с дьяволом. "Ты видишь
его? – спрашивал он. – Нет, он меня не получит!" и т. п. Через несколько
месяцев он выпил стакан пива. Болезненное состояние повторилось вновь. С
тех пор он больше никогда не пил". Естественно, женщина говорила о том,
что это очень дурно и что они теперь оба находятся под чарами. Но это,
похоже, ее совсем не беспокоило. Она была рада, что обрела покой... Это
дело того, кто является изначальным обманщиком..." – так заканчивается
письмо.

Да, колдовство может быть действенным, но это не сила Божия, это сила
сатаны. Бог спасает пьяниц посредством Своего Слова и Своего Духа.
Дьявол, чтобы получить еще большую власть над бедной жертвой,
"помогает", если мы занимаемся оккультными действиями. Это и есть
сатанинский обман! Для бедных обманутых и оклеветанных душ это самое
ужасное!

"Пасхальная" вода и другие магические методы лечения
----------------------------------------------------

"Особую роль играет "пасхальная" вода, – пишут из деревни земли Гессен.
– Здесь, в деревне, существует такой обычай. Некоторые в первый день
Пасхи берут из ручья "пасхальную" воду. При этом ни с кем нельзя
разговаривать до тех пор, пока не донесешь взятую воду. Воду наливают в
деревянный сосуд и хранят в погребе, где она в течение года остается
свежей. Этой воде приписывают целебные свойства".

Вот письмо из Тюрингии: "В ночь на страстную пятницу или в воскресное
пасхальное утро приносят воду, которая сохраняется свежей и не портится.
Ее пьют как лекарство от различных заболеваний. Некоторые ею умываются".

В том же письме написано: "Некоторые заговаривают свои дома, чтобы
защитить их от пожара. У них имеются письма, которые кладутся под или на
какое-либо бревно, тогда с домом ничего не случится; иные делают то же
самое с сараем, чтобы не пострадала скотина".

Еще одно письмо: "Как-то умерла женщина, часто приходившая на собрания.
Она была очень старой. Когда бывало она заболевала, то требовала себя
"сеять". Для этого брали цветочный горшок, наполненный золой, и сажали в
него семена. Что при этом произносилось, не знаю. Когда семена всходили,
она выздоравливала. Когда кто-то обратил внимание женщины на греховность
ее действий, она просто ответила: "Но мне это всегда помогало". Кончина
ее была ужасной! За несколько часов до смерти она вновь заговорила об
этих своих делах, сказав, что она во всем раскаялась. На вопрос: не
осталось ли где "письма от пожара" или чего подобного, она ответила, что
все сожгла. В свои последние минуты она боролась с дьяволом. Когда позже
делили наследство, в бумагах нашлось и "письмо от пожара".

Многие используют также "поглаживание" детей, т. е. им делают массаж с
применением растительного масла, потом берут ребенка под мышки и
покачивают им над крестом, произнося при этом имя Бога. Если у ребенка
глисты, то поглаживают живот кусочком хлеба. Этот кусок хлеба отдают
черной курице или закапывают его. Если случалось кому заболеть, ему
советовали положить на подоконник три яблока. По мере того, как засыхали
яблоки, болезнь проходила. В новолуние нельзя сажать картошку или сеять
зерновые".

Разве все это не чистейшее язычество? Разве это не то же, что было у
римлян и греков, различавших счастливые и несчастливые дни?

Конец этого письма, которое мне написала одна из сестер общины, звучит
так: "Большинство даже не предполагают, что это грех".

Самое страшное, что многие не представляют себе, что стоит за этими
"добрыми" советами.

Я знаю, что один пожилой брат сказал другому верующему человеку: "Когда
ты помогаешь из чувства милосердия, это не является грехом, грех лишь,
когда ты берешь за это деньги". Как будто суть дела меняешь: берешь ты
за это деньги или совершаешь даром! Это еще раз подтверждает, как мало
люди об этом знают и как плохо себе представляют всю опасность этой
сферы деятельности.

Один немолодой уже брат писал мне, что в молодости некий благочестивый
человек заговорил его жену от головных болей. Он обвязал ее голову
платком и завязал три узла. При этом он произнес волшебное заклинание,
упомянув имя Бога.

Как страшно, когда люди злоупотребляют именем Бога. Как это страшно,
когда для того, чтобы избавиться от головных болей, человек связывается
с дьяволом и дает опутать себя чарами!

Пишет бывшая чародейка: "Я колдовала на глазах. Делается это под деревом
до восхода или захода солнца или при луне. Нужно водить пальцем вокруг
глаза, произнося при этом заклинания, перекреститься, произнося Божье
имя". Таких писем много. Вот выдержки из некоторых.

"Я дала "записать" свои зубы. Для этого в течение трех дней держала за
щекой записку, в которую нельзя было заглядывать, а потом, после заката
солнца, выбросила ее за спину в огонь, можно и в проточную воду".

"Небесные" и "огненные" письма
------------------------------

"Я носила на груди "небесные" и "огненные" письма, а также "Семь
небесных замков" (известная волшебная книга), совращала других на то же
самое. Однажды я положила "небесное" письмо на больного ребенка, и он
сразу умер".

О "Семи небесных замках" написано и в другом письме: "Так называемые
"Семь небесных замков" стали замком для многих душ, которые надеялись на
то, что им будет оказана помощь в жизни и при смерти, если они будут
иметь эту книгу при себе".

"Шестая и седьмая книги Моисея"
-------------------------------

Так называемые "шестая и седьмая книги Моисея", о которых говорилось
выше, являются не менее ужасными, чем книга "Семь небесных замков".
Книги эти не имеют никакого отношения к Моисею. Это лишь хитрость сатаны
– подсунуть книгу с таким названием в руки несведущих людей, не знающих,
что они делают.

В письме из Померании написано: "Я был еще школьником, когда заметил,
что дух беспокойства вселился в сердце моей матери, ее объяла тоска.
Тогда я еще ничего не знал о силе крови Иисуса и считал, что только
избавление от забот может помочь ей. У нас в доме были "шестая и седьмая
книги Моисея", я часто их читал. Подробностей я уже не помню. Но одно
все еще жжет мою душу. Я переписал своею кровью приведенное там на
незнакомом языке заклинание. Записку я положил на ночь себе под подушку.
Таким образом я хотел увидеть во сне номер счастливого лотерейного
билета.

Из этой же книги мы выписали заклинание на воск, а воск повесили матери
на шею. Этим она должна была исцелиться. После этого она несколько раз
предпринимала попытки самоубийства. В этом печальном состоянии она и
умерла".

Вот отрывки из другого письма: "Пока я был на фронте, моя жена возила к
колдунье заговаривать нашего сына, заболевшего рожей. Моя жена была уже
обращенной, более того, она считала себя возрожденной. Но со дня
заговаривания сына она начала остывать в вере и вместе с сыном стала
враждебно относиться к верующим. Меня, своего мужа, она возненавидела,
старалась везде очернить. Раньше она посещала собрания, где изучалась
Библия, но теперь, во время последнего визита проповедника в наш дом,
она указала ему на дверь и сказала, чтобы он убирался вон".

Здесь уже проясняется кое-что из тех печальных последствий, о которых
еще будет сказано.

После этих сообщений и свидетельств вряд ли кто-нибудь может считать,
что это что-то безобидное и, тем более, божественное или библейское. Еще
несколько примеров.

Молодому мужчине, вернувшемуся с войны нервнобольным, посоветовали во
время трех следующих друг за другом праздничных дней притрагиваться к
сливовому дереву, произнося при этом заклинания.

"В детстве моя мама из добрых побуждений водила меня к знахарям
заговаривать боли в сердце и некоторые другие болезни". В письмах вновь
и вновь встречается заговаривание болезни сердца.

Еще одно письмо из Померании: "Грех волшебства захватил многих.
Существует множество связанных с этим ужасных вещей. Часто употребляется
заговаривание. Едут к черному магу или привозят его к себе. Можно
сказать, что вся деревня находится под чарами".

Думаю, что при чтении этих свидетельств и сообщений складывается ясное
представление, что здесь властвуют силы сатаны. Однако, несмотря на эти
страшные факты, все еще есть люди, которые считают иначе, например, как
это выражено в другом письме: "Я не могу понять, почему заговаривание вы
считаете таким уж большим грехом. Должна сказать, что оно здесь очень
модно, и мало кто считает его греховным. Я ни во что не ставлю гадание
на картах и колдовство, но к заговариванию и сама раньше прибегала.
Люди, занимающиеся этим, в основном старые, добрые. Они ничего за это не
требуют. Даешь добровольно сколько можешь. И в Библии написано: "И
возложат на них руки, и выздоровеют". Есть много случаев, когда врач не
мог установить болезнь, а после трехкратного заговаривания становилось
легче".

Может ли автор письма, прочитав приведенные свидетельства, все еще
утверждать, что это является библейским возложением рук? Не однозначно
ли подтверждают все эти свидетельства, что здесь мы имеем дело с силами
тьмы, которые стремятся взять под свое влияние людские души и околдовать
их.

Кто после всех этих свидетельств еще не поверил, что заговоры и ворожба
суть колдовской грех, тому, надеюсь, это станет ясно, если вы прочтете о
их последствиях.

Последствия оккультизма
=======================

Занятие разного рода оккультизмом имеет всевозможные последствия. А что
говорят об этом те, которые сами занимались этим?

Отсутствие радости в молитве
----------------------------

"Вследствие заговоров я угодил под жуткую власть сатаны и теперь ужасно
страдаю физически и душевно. Меня мучают мысли о самоубийстве, и я очень
хочу избавиться от них. Я так несчастлив, что не могу больше молиться, в
моей душе темная ночь. Я так хотел бы прийти к Спасителю грешников, без
Которого жизнь моя мрачна и пуста". И этот бедный человек с тоской
просит помолиться за него, чтобы освободиться ему из этой страшной
темницы.

Вот строки из другого письма: "Я ничего не могу запомнить из того, что
читаю в Библии, и все, что я слышу на собраниях или богослужениях, не
доходит до меня. А я так хотел бы все слышать и переживать сердцем. Ах,
как часто возникает желание верить так, как в молодости. В чем причина?
Может быть, в том, что раньше меня заговаривали, а потом и сам этим
занимался?"

В письме-жалобе, пришедшем из Вестфалии, написано: "Когда я раньше
болела – лет 20 тому назад и позже, а может, еще в детстве, – меня
заговаривали, и этот грех преграждает мне путь к Богу. Часто приходит
мысль: "Ах, оставь молитву, она все равно не помогает". Порою меня
посещают другие порочные мысли и мучают меня". Совершенно ясно, что
причиной отсутствия понимания Слова Божьего и появления порочных мыслей
является заговаривание. Оно, словно покрывало, закрывает душу, и она не
может воспринимать Слово. В голову все время приходят другие мысли,
которые крадут благословение, исходящее от Слова Божия. Часть этих
мыслей – богохульные и порочные.

Отсутствие мира
---------------

В отчаянии пишет женщина из Вюртемберга: "Я не могу обрести мир. Вновь и
вновь я молю о прощении грехов, и каждый вечер перед сном я говорю себе:
"Ты не ляжешь в постель, пока не примиришься с Богом". Сколько ночей
напролет я проплакала. Я чувствую такую слабость, что почти не могу
думать; все время хочу верить, что Господь простил мне мои грехи, но,
когда я так думаю, я чувствую такую тяжесть на себе. Если бы я только
могла кому-либо рассказать, каково мне! Я чувствую на моих руках и ногах
стокилограммовый груз, и передо мной день и ночь мои грехи. Ах, если бы
Господь сжалился надо мною! Какие у меня ужасные мысли! Я не хочу их
иметь, но они приходят все чаще. Как только я подумаю о Боге, они сразу
приходят – одна ужаснее другой. Когда я прохожу мимо воды, то будто
слышу: "Бросайся туда, тогда у тебя будет покой". Когда я вижу нож, то
слышу: "Перережь себе горло!" Так дьявол меня мучает каждый день и
каждую ночь. Я совсем не могу слышать пение, я начинаю плакать. И тогда
я слышу: "Ты не должна больше петь и радоваться, покончи с собой, и ты
получишь покой!" В прошлом году я была у одной женщины по поводу моей
астмы. В детстве моя мать посылала меня к такому же знахарю, чтобы
помочь моей сестре, а в другой раз я ходила к нему за помощью для своего
ребенка. Ах, если бы Господь был милостив ко мне и освободил меня от
страшных мыслей..."

Мысли о самоубийстве
--------------------

Эти страшные мысли очень часто являются следствием заговаривания. Они
проявляются либо в замысле самоубийства, либо как богохульные мысли.
Некоторые не могут пройти мимо леса, чтобы не услышать требование:
"Повесься, и тогда всему конец". Другие не могут видеть железнодорожные
рельсы без того, чтобы не услышать голос: "Бросайся под поезд, и тогда
обретешь покой". И часто, возбуждая такие мысли, враг достигает своей
цели: чтобы положить конец страданиям, человек совершает самоубийство.

Порочные мысли
--------------

Очень часто человека преследуют богохульные мысли. Это мысли хулы на
Бога, на Господа, на Святого Духа. Я не хочу их повторять, чтобы этим не
подвергать опасности себя и других, потому что дьявол охотно использует
такую хулу, чтобы запечатлеть ее в памяти, а потом от этих мыслей
невозможно избавиться. Бедные люди, которые этим мучаются. Зная
совершенно определенно о порочности подобных мыслей, они не хотят об
этом думать. Они полагают, что эти мысли исходят не из сердца. Когда
такие мысли приходят, будто кто-то их посылает и нашептывает, людям
становится страшно. Эти мысли приходят именно тогда, когда они хотят
читать Библию или когда они в собрании хотят слушать Слово Божие. Враг
этим достигает того, что некоторые охотно оставляют чтение Библии или
молитву, лишь бы не быть мучимыми этими мыслями. И таким образом он
добивается своей цели – если человек не имеет общения с Господом, он все
больше и больше остывает в вере и становится безвольной игрушкой в руках
врага. Богохульные мысли являются ужаснейшим последствием заговаривания.
Кто этим страдает, тот может не сомневаться в том, что он в раннем
детстве был заговорен и с тех пор находится во власти дьявола.

Непонимание Слова Божьего
-------------------------

Часто в признаниях встречается: нет понимания Слова Божьего. К примеру,
женщина из Вюртемберга, которая когда-то была заговорена, пишет: "Я уже
около года слушаю Слово Божие и все время стараюсь освободиться от
власти сатаны, но безрезультатно. Я могла бы об этом написать много, но
хочу сказать лишь одно: с того самого момента, когда я стала слушать
Слово Божие, у меня что-то произошло с головой. Перед моими глазами
всегда будто какая-то тень, постоянные головные боли, от которых я еще
не избавилась. Дьявол также внушал мне богохульные слова, я всеми силами
старалась их отогнать, но безрезультатно. Я спросила свою мать, не
кроется ли за этим какая-то особая причина, и она мне ответила, что меня
в детстве часто заговаривали".

Другая женщина жалуется: "Иной раз бывает состояние отчаяния. Я хочу
взглянуть на распятого Иисуса, а крест напоминает мне о моей вине и
грехе, что Иисус был распят и из-за меня. Это давит на меня еще больше.
Раньше я много занималась ворожбой и другими подобными делами, и,
видимо, проклятие из-за этого лежит и на моем ребенке, у которого
расшатаны нервы. В прошлом году я была очень обижена и огорчена на Бога.
Тогда Господь спросил меня во сне, согласна ли я отказаться от своей
воли, а я в своем упрямстве ответила: "Нет!" Это меня мучает. Не кроется
ли причина моей тоски именно в этом? Я чувствую: если Бог за меня не
вступится, то я, не спасенная, пойду навстречу пропасти и в конце концов
наложу на себя руки. Потому что я не могу больше бороться, да и не хочу.
Я устала. Я уже слишком много пережила..."

Мысли об убийстве
-----------------

В одном письме просят помолиться за женщину, которая уже в течение
многих лет страдает от навязчивой мысли, будто она хочет кого-то
отравить. Сейчас она каждую неделю ходит в ближайшую клинику для
умалишенных на сеансы гипноза. Но все попытки врача найти причину ее
навязчивого состояния безуспешны. Бедная женщина почти не решается быть
среди людей из страха, что она может кого-то отравить. Когда одна
посетительница разговаривала с нею об этой странной болезни, выяснилось,
что когда-то, когда у нее было обожжено лицо, ее заговаривали. Этим
способом она тогда исцелилась. Но больная не видит в этом ничего худого.
Она говорит, что все равно в это не верила и что при этом присутствовала
верующая женщина, член церкви. И невозможно ей объяснить, что именно
здесь следует искать причину ее страшного состояния. Но именно в том и
заключается искусство врага -убедить человека, будто в заговаривании нет
греха.

Если бы осознать это, раскаяться, то сила врага была бы сломлена.
Естественно, он пытается этому помешать, он твердит: "Причина не в
этом."

И все же причина именно в этом, что подтверждают все свидетельства и
признания об ужасных последствиях заговаривания и колдовства. Человек
попадает в оковы сатаны, а их не так легко сломать.

Некоторые, кто связывался с врагом, мучаются страшно: "Враг проник в мое
сердце и отравил его. Сомнение вкралось в меня, и я не могу вновь
вернуться к радостной вере. Вновь и вновь Иисус хочет исцелить меня, но
и дьявол тоже прилагает все усилия, чтобы погубить меня. День и ночь я
слышу в своей комнате звук адских машин, они воздействуют и на мое тело.
Мне кажется, что ночью духи хотят меня погубить, но Бог пока не допустил
этого. Если бы я могла освободиться от этих страшных мучений! Мое
страстное желание – выйти из этого ада. Все время мне вспоминаются слова
Господа:

"Если дерево не приносит плода, его срубают и бросают в огонь". Я уже
сейчас в этом огне и хочу только выйти из него!"

Если бы все, кто связывается с колдовством, задумались о том, какие
жуткие последствия это за собой влечет, как дьявол потом мучает свою
добычу, они наверняка остереглись бы.

Самое страшное признание, пожалуй, содержится в следующем письме из
Вюртемберга: "Я поддался тяжелому искушению, которое не смог преодолеть.
И в этом состоянии я в какой-то момент необдуманно помолился: "Сатана,
освободи меня!" С тех пор жизнь моя находится под воздействием тяжелых
чар, она во власти дьявола. Так разрушается моя молодая жизнь. Эти
темные силы, богохульные мысли никуда не уходят. Несмотря на все молитвы
и просьбы, они день и ночь глубоко внутри меня. Не для меня звучат
слова: "Они победили его кровью Агнца". Никогда эта сила Духа и Крови не
оживит и не очистит меня. Целыми днями я хожу под гнетом этих тяжелых
чар, душа полна страданий и мучений. А эти порочные мысли против
Господа! Они глубоко внутри, эти нечистые, темные мысли! Неужели никогда
уже не сломить эти дьявольские чары? Хотел бы я однажды очиститься
сердцем, чтобы следовать за Господом и служить Ему. Это мое единственное
желание".

Все, кто считает заговаривание, колдовство и т. д. безобидными, кто
обращается к силам ада, чтобы избавиться от ничтожной боли, не должны
пропустить эти признания мимо ушей! Дьявол заманивает человека в свои
сети, лицемерно утверждая, будто это нечто благочестивое, ведь при этом
молятся и призывают имя Бога, а затем торжествует: "Твой грех слишком
велик, чтобы его можно было простить, бери веревку и вешайся!"

Все вы, прибегавшие к помощи дьявольских сил, раскайтесь и молитесь
Господу, чтобы он разорвал ваши оковы! Слава Богу, Он имеет власть
разрывать любые узы!

Но прежде, чем об этом говорить, обратимся еще к прорицателям, гадателям
на картах и вопрошающим мертвых, чтобы посмотреть, к чему это может
привести.

Предсказание, гадание на картах и их последствия
================================================

Вот одно из признаний: "В детстве отец меня заговаривал. Я очень
увлекался "шестой и седьмой книгами Моисея", выписывал из них
заклинания. Вскоре после смерти моей матери, которая тоже находилась во
власти сатаны и ушла из жизни без надежды, я почувствовал в душе тоску.
Я не мог радоваться даже природе, солнечному свету. Внутренний голос
твердил лишь одно: "Быть бы мертвым!" Но уже тогда Божия благодать
работала во мне, иначе я бы погиб. В своей несостоятельности я часто
ходил к гадалке, долгое время носил с собой так называемое "небесное"
письмо. Я был втянут в глубочайшую бездну этих грехов.

Два года назад я начал посещать собрания верующих, решил посвятить себя
Иисусу. Я был извлечен из трясины греха на свет, и хотя я уверен, что
принадлежу Иисусу, мне все же недостает истинной радости в Господе. А
когда я думаю о смерти, мне становится неспокойно, не хватает
уверенности в спасении. Я нахожусь как бы под чьим-то давлением.
Посещение собраний, богослужений, чтение Библии, а часто и молитва – все
это выполняется мною как обязанность, а не из внутренних побуждений. Я
мучаюсь, стараясь ощутить полноту благодати Христа и не могу сдвинуться
с места!"

Видимо, есть некая сила, которая сдерживает и связывает, но, слава Богу,
Господь Иисус властен порвать любые оковы!

Пишет молодая девушка из-под Берлина: "Я должна открыто признать, что
нахожусь под страхом суда Божия, а не под влиянием Его любви. Я так
боюсь Бога, что меня часто бросает в дрожь, и когда я вспоминаю строки
Библии (Евр. 10:31), где написано: "Страшно впасть в руки Бога живого",
мне становится тревожно. Я считаю, что чем такое отношение к Богу, лучше
уж полное неверие, тогда ты просто ничего о Боге не знаешь. Как-то я
даже ходила к гадалке. Я шла с намерением услышать о том, не заболею ли
я и когда это случится, чтобы иметь время целиком посвятить себя Иисусу,
ибо всем существом своим я жажду покоя!"

Каково мастерство врага! Человек стремится посвятить себя Господу, а
дьявол направляет его к гадалке узнать, когда у него будет для этого
наиболее благоприятное время!

Таким образом исключается возможность посвятить себя Господу, а жизнь
отдана дьяволу. Вот какой обманщик сатана!

Из другого письма: "Родители моего мужа раньше общались с семьей
верующих, но неожиданно это общение прекратилось. Моя свекровь умела
гадать на картах и постоянно этим занималась. Когда мой муж, будучи
студентом, благодаря деятельности Христианского студенческого союза
(ХСС), обратился к вере, она пришла в настоящую ярость. Она боялась, что
он своим "благочестием" испортит себе всю жизнь, а когда он не
последовал ее настойчивому требованию порвать с ХСС, стала считать его
неудачником. Порой она уступала просьбам своего сына и начинала читать
Библию, обещала оставить гадание на картах. Но уже через полчаса могла
из-за этого устроить сцену. Как-то она даже пыталась наложить на себя
руки. Сейчас она полностью порвала с христианством и ходит к
спиритистам.

Свекор рассказывает, что, когда приходит от нас письмо, вне зависимости
от его содержания, у нее начинается истерика. Иногда всю ночь напролет
она плачет, часто до сердечного приступа. Порой она пишет нам сердечные,
полные любви письма. Потом неожиданно, безо всяких причин, приходит
письмо, полное ярости, и чаще всего именно тогда, когда мы получаем
какое-либо особое благословение. Складывается впечатление, что она это
чувствует. Во время одного из своих приступов, очень похожих на буйное
помешательство, она прокляла нас и наших детей. Правда, потом она взяла
проклятие назад. Затем она без нашего ведома ходила к спиритистам узнать
о своем будущем. Мой муж строго запретил ей снова этим заниматься, но мы
не знаем, не поступит ли она нам наперекор".

Разве это не ужасно, когда мать проклинает собственных детей? Вместо
того, чтобы радоваться, что сын в своей вере твердо решил следовать за
Христом и что жена с ним единодушна, у нее от ярости начинается приступ
помешательства.

К сожалению, люди, занимавшиеся гаданием на картах, как правило, не
могут обрести мир с Богом, даже если они всем сердцем Его ищут. Пишет
женщина из Саксонии: "Я пережила искреннее обращение, но я не имею мира
в сердце, нет уверенности в спасении. Меня раньше заговаривали, мне
гадали на картах. Я прочитала книжку "Как мне освободиться?", но и это
не помогло. Ах, как бы я хотела стать радостным чадом Божьим. Но все мои
слезы и молитвы до сих пор не дали результата. Я так хочу освободиться и
быть благословением для окружающих!"

Беда, если человек хочет следовать за Господом, "пережил искреннее
обращение" и все же не приобрел мир. Похоже, будто дьявол говорит:
"Обратиться? Стать чадом Божьим? Ничего подобного! Я имею на тебя
преимущественное право. Ты принадлежишь мне!" Нужно очень много молиться
и самим, и другим, чтобы эти чары наконец были разрушены, чтобы открылся
путь для получения мира такой душе.

Сатана не только держит в своих оковах душу, но поражает и тело
отдавшегося ему человека. Тогда он полностью раскрывается как "отец
лжи", который вначале обещает золотые горы, а когда люди уже обратились
к нему за помощью, попав тем самым в его сети, он их обманывает.

Пишет несчастная вдова: "Уже 27 лет я страдаю ужасной болезнью, которая
сковала меня, как я предполагаю, после колдовства. Мне было 26 лет,
когда я заболела, сейчас мне 53 года. Все эти годы дьявол терзает меня,
я страдаю душой и телом. Я хорошо училась в школе, на курсах, с детства
чувствовала, что Бог влечет меня к Себе. Знала много стихов и рассказов
из Библии. Но, к большому сожалению, в то время я обратилась к сатане.
Он угрожал, мучил и пугал меня везде, где бы я ни находилась. Все эти
годы моим уделом были страх и тоска. Моя душа разрывалась, порой мне
казалось, что я теряю рассудок. К тому же я больна физически. Страшные
искушения и богохульные мысли мучают меня до смерти. Я борюсь, защищаюсь
стихами из Библии, которые знаю наизусть. Вновь и вновь я просила, чтобы
за меня молились, но до сих пор мне ничто не помогло. Знаю, что Господь
может освободить меня от оков, которые я на себе чувствую, – у Него есть
такая власть, но когда это произойдет?"

Какое горе, когда в оковах дьявола проходит вся жизнь. Совсем иначе
проходит жизнь, когда мы доверяем ее Господу Иисусу Христу, когда Он
становится нашим добрым Пастырем. Тогда мы испытываем то, о чем
свидетельствует Давид в 22-м псалме:

"Он покоит меня на злачных пажитях и водит меня к водам тихим,
подкрепляет душу мою, направляет меня на стези правды ради имени
Своего". О Боге говорится: "Подкрепляет душу мою". А в письме сказано о
дьяволе: "Он мучает и пугает мою душу". Какая огромная разница! Это
серьезное предостережение всем, занимающимся ворожбой и гаданием на
картах.

Один брат поделился со мною пережитым: "Многие люди в моей округе
страдают от греха волшебства. Они и не знают, что это мерзость перед
Богом. Недавно мне довелось быть вместе с благочестивой, как она себя
считает, христианкой, которая ходит в церковь, бывает у пастора при
разборе Библии и на собраниях, и все же у нее нет ясности по отношению к
Иисусу. Слезы текут у нее из глаз, но истинного мира, покоя она не может
достигнуть. Я говорил с нею об этом, и выяснилось, что она обращалась к
помощи заговоров. Проклятие колдовства распространяется и на близких, и
на дальних родственников. Какие мрачные и полные страха дни пережила моя
теща. Она занималась гаданием на картах и "небесными" письмами. Но она
не одна страдала от этого, страдал и я, – продолжает брат, – и моя жена,
да и ближайшие родственники. Но самое страшное в том, что они не могут
принять решения по отношению к Богу. Они бегают по всем общинам, включая
церкви научников и адвентистов. Какое это проклятие, если хочешь ясности
и не можешь найти ее; старый грех колдовства мешает и связывает душу
из-за того, что его не признают и не считают грехом. Моя тетя – раба
гадания на картах и других темных дел. Она дрожит, если у нее нет водки
и табака. Из-за нее ее сын с женой находятся во власти сатаны. Жуткие
дела творит колдовство. Мой брат занимается магнетизмом. Я не знаю
точно, что это такое, но когда я прочел его высказывание: "Никакая
молитва не помогает", – этого было достаточно. Он ничего не хочет знать
о Боге, это видно из его писем. И это мой родной брат!"

Еще одно письмо, на сей раз из Бадена. В нем в частности написано: "По
соседству жила старая женщина, гадавшая на картах, о которой говорили,
что она может предсказать будущее. Моя мать, со своим постоянным
беспокойством, вместо того, чтобы идти с бабушкой к истинному Помощнику,
обратилась к гадалке, приглашая ее по воскресеньям в наш дом. Бабушка
ругала мать и просила: "Не приводи эту женщину. Я не в состоянии
молиться, весь дом наполнен злыми духами". С шести лет я постоянно
болела, у меня была астма. Когда я выросла, моя мать обратилась к
гадалке, чтобы узнать, выйду ли я замуж. Когда мне было 15 лет, бабушка
умерла и дух молитвы больше не стоял на пути дьявола, он мог действовать
свободно. В конце концов я дала себя склонить к тому, чтобы мне погадали
на картах. Я решила: одним грехом больше или меньше -какая разница?
Гадалка рассказала мне о моей прошлой жизни и немного о моем будущем. Но
потом она сказала: "Дальше я не вижу, как будто кто-то держит лист перед
моими глазами. Больше ничего не могу тебе сказать". Она верно рассказала
о моей жизни до дня покаяния, то есть до тех пор, пока я принадлежала
дьяволу. Через несколько дней она упала со ступенек и сломала себе шею.
На меня напал страх. Часто мне бывало тоскливо, я начинала думать, что
теряю рассудок, как будто почва уходила у меня из-под ног. Вся наша
семья рассеялась. Мать и брат уехали в Америку, я тоже позже туда
уехала, но вскоре вернулась. Сейчас со мною происходит нечто необычное.
Когда я начинаю за кого-либо молиться, у меня поднимается температура и
появляется приступ астмы. Я боюсь этого, потому что себя очень плохо
чувствую. Потом неожиданно опять выздоравливаю. С моей сестрой тоже
творится неладное: она дошла до того, что временами ходит, как
умалишенная. Уж и не знаю, что еще произойдет". К каким несчастьям
приводит такой грех? Страдает вся семья и еще последующее поколение!

Хочу привести еще одно письмо, из которого каждый может уяснить, какие
последствия ожидают человека, если он свяжется с дьяволом посредством
гадания на картах или ворожбы: "Нервное напряжение было так велико, что
я боялся потерять рассудок. В детстве мама, разумеется, из добрых
побуждений, часто носила меня заговаривать. Я серьезно поговорил с нею
об этом, и она признала, что это грех. Но она так равнодушна, что
совесть ее пробуждается лишь, когда она видит мои страшные мучения.
Тогда она, видимо, молится, но когда мне становится легче, как
говорится, "когда фараон хлебнул свежего воздуха", опять наступает
прежнее равнодушие".

Страшно читать это письмо дальше: попытки самоубийства и отчаяние,
спиритизм и гипноз, полное расстройство нервной системы – вот участь
безутешного автора письма. Невыносимо больно представить себе, что этот
человек пережил, как страдал. Я рад иметь Господа, радуюсь возможности
для Него жить и Ему служить. Я уверен, что Он слышит молитвы, знаю,
какой Он добрый Пастырь, но в то же время есть люди, которых дьявол
страшно мучает тоской, мыслями о самоубийстве, физическими и душевными
страданиями. Это побуждает мое сердце чаще молиться об этих бедных,
ставших жертвами дьявола, многие из которых попали под его чары безо
всякой вины, потому лишь, что неразумная мать носила их в детстве
заговаривать. Я призываю тех, кто может сказать: "Радость в Господе –
моя сила", вспомнить в молитве об этих несчастных жертвах, которых
тюремщик держит связанными в заключении. Возьмите их беду, как священную
ношу, в ваше сердце и совесть, молитесь о таких мучениках, чтобы Христос
и им явил Себя Разрывающим любые узы!

Что влечет за собой спиритизм
=============================

Привожу признания и свидетельства о тех последствиях, которые явились
результатом вопрошения мертвых и прочих проявлений колдовства.

Мне пишут: "Около 20 лет назад я вопрошала мертвых и раскладывала карты.
Ко мне приходило много людей. Многое из предсказанного сбывалось. Я
считала это безобидным занятием, тем более, что я была бедна и нуждалась
в деньгах. Занималась я этим многие годы, потом одна женщина из общины
просила меня все это бросить, говорила мне, что это злое дело. Она
забрала карты и книгу, по которой я расспрашивала мертвых. После этого я
неделями не находила покоя. Я слезно обещала Богу больше этим не
заниматься. С этого времени я стала ходить на собрания общины. Моему
мужу это не нравилось, но я не позволила помешать мне в этом. Незадолго
до его смерти я в очередной раз спросила его, не пойдет ли он со мною на
богослужение. Страшная хула на Бога была ответом. Вскоре после этого его
принесли домой – несчастный случай. До последней минуты он был в ясном
сознании, хотя не мог говорить. Я бросилась на колени и молила Бога
простить мужу грехи, возложить их на меня. У моего мужа при этом по лицу
текли слезы. Так он и скончался.

С тех пор мне слышались всякие звуки, причину которых я не могла
объяснить. Но у меня не было страха, потому что я надеялась на Господа.
Шум в комнате при закрытых дверях я слышала и раньше, видела различные
черные фигуры, когда еще занималась гаданием на картах".

Эта женщина жалуется, что она до сих пор не освободилась от влияния
сатаны. Одна сестра, часто навещавшая ее, пишет, что ей у этой женщины
стало очень жутко, и спрашивает, не находится ли та под властью сатаны.

Действительно, над нею висят чары. О таких прорицателях и вопрошающих
мертвых Бог говорит: "Ибо мерзок пред Господом всякий, делающий это".

Вращение чашки
--------------

Письмо из Берлина рассказывает о вращении чашки и объясняет, как это
происходит: "Мы, моя жена и я, познакомились с вращением чашек через
знакомых у нас дома. Мы знали, что спиритизм исходит от сатаны, и
никогда не стали бы заниматься подобными делами. Но это было для нас
чем-то новым. Чашка двигалась от буквы к букве по листу бумаги, на
котором был написан алфавит. Назывались имена и вызывались духи умерших.
Были даны ответы на вопросы каждому, кто находился в комнате.

Тогда мы были уверены, что нам должно открыться, что это за сила. Мы
искали Бога и потому чувствовали себя защищенными от нападок зла. Но в
глубине сердец, видимо, не все было в порядке в отношениях с Богом,
иначе мы бы никогда не угодили в эту пропасть греха. Мы еще не
покаялись, мы еще не были обращенными, но искренне искали Бога. Мы
верили: Бог знает о наших исканиях, и поэтому сейчас, в нашей комнате, и
должно открыться, что за сила передвигает чашку. Нам суждено было
постичь эту силу, но совсем иначе, чем мы себе это представляли.

Итак, я и моя жена решили попробовать. Началась напряженная борьба. Мы
отвергли все так называемые духи умерших, мы хотели знать, кто с нами
говорит. И вдруг чашка стала быстро и энергично двигаться по плоскости
туда-сюда, вращалась по кругу, разбрасывая и вновь собирая буквы. Мы
отвергали все дьявольское и призывали дух истины. Мы требовали, чтобы
все, что от дьявола, не отвечало нам. На это медленно, но ясно появилась
надпись: "вестник Божий".

С этого момента на листе вырисовывались наши мысли. Как только мы
начинали сомневаться в том, чей дух нам отвечает, тотчас появлялась
надпись:

"Доверяйте, я – вестник Божий, Бог открывает вам Себя, потому что вы
ищете Его. Бог открывает, кому Он хочет и что Он хочет".

Дальше в письме написано, что на листе появлялось много известий: будто
конец света при дверях, будто они должны стать орудием в руках Божьих,
что им надлежит стать последними пророками и понести миру весть прежде,
чем начнется суд. Так называемый "вестник Божий" сказал им, что он
заберет к себе их трехлетнюю дочь, после этого они со старшим,
11-летним, сыном должны начать свое пророческое служение. Супруги
поверили, что действительно Господь Иисус говорил с ними. На протяжении
многих дней и недель они находились под впечатлением этих известий. Они
стали забывать пить и есть, перестали кормить детей – такова была сила
этих чар. Это становилось все ужаснее. Женщина должна была повторять
отвратительные вещи, которые якобы исходили из ее сердца. При этом она
говорила: "Если исходящее идет из моего сердца, то его вложил туда
дьявол, это не я". После таких слов чашка становилась очень
"беспокойной".

Наконец они осознали, что связались с дьяволом, который их обманул. Они
отказались от всего сатанинского. После этого в течение двух дней
дьявольские силы терзали женщину точно так, как это повествуется в
Библии о человеке, одержимом духами. В страхе она закричала: "Иисус, Сын
Давидов, помилуй меня!" И в этот момент силы зла отступили. Теперь они
прославляют свое освобождение от чар дьявола. Таково это "безобидное"
вращение чашки.

Медсестра, ухаживавшая за молодым человеком, занимавшимся спиритизмом,
рассказывает о жутких вещах, происходивших там, где этим занимаются. Она
дежурила и читала ему из Слова Божьего. О своем ночном дежурстве она
рассказывает: "Ночью, находясь у него, я вдруг увидела развевающееся
пламя, потом с его кровати стал подниматься дым, и я увидела кого-то,
протягивающего руки и разгоняющего пламя. Я лежала на другой кровати, не
спала и молилась. На другой день, – пишет она дальше, -невозможно было
ничего делать. Я только тихо молилась".

Магнетизм
---------

Один брат рассказывал о людях, занимавшихся спиритизмом и магнетизмом,
но потом отказавшихся от всего этого: "Один человек был магнетизером, он
стал заниматься этим после своего увлечения спиритизмом. Дух обещал ему
большой доход, если он освоит эту деятельность, и он втянулся в это
дело, а его жена стала медиумом в кружке спиритистов.

Когда к нему обращался больной, с которым врачеватель не знал, что
делать, то он уходил в соседнюю комнату, чтобы там вместе с женой
расспросить своего "руководителя" (духа) посредством спиритического
сеанса. Тот точно указывал им диагноз и сообщал, может ли он эту болезнь
излечить.

Этот магнетизер говорил также, что он может повлиять своей энергией
самое большее на трех-четырех человек в день, при этом последние
пациенты уже не получают той энергии, какую получают первые. Его силы
иссякают. Чтобы иметь возможность принять большее число пациентов, он
должен получить новую энергию у духов. Тогда он мог принять столько
человек, сколько хотел. Энергия его не угасала, поскольку его
"руководитель" давал ему столько энергии, сколько требовалось.

У другого гипнотизера и магнетизера в комнате на кроватях лежали
одновременно несколько человек. Время от времени он выходил в соседнюю
комнату, чтобы получить, как он пояснял, "энергию". Он умышленно
умалчивал о методах, какими он при этом пользовался.

После того, как мы с женой посетили вышеназванную семью и вместе с ними
помолились – жена экстрасенса в тот вечер тоже молилась, – к нему не
обратился ни один новый пациент, а жена его на заседании кружка была
отвергнута духами в качестве медиума. Спустя 14 дней мы были приглашены
на собрание кружка, чтобы дать разъяснение его участникам по этим
вопросам. После долгих молитв мы пошли туда. Бог даровал милость. Почти
всех посетителей, кроме троих-четверых, удалось убедить, и они
отказались от своей деятельности. Сейчас они посещают наши собрания, а
кружок прекратил свое существование". Из этого рассказа видно, насколько
опасно заниматься гипнозом и магнетизмом.

Я должен привести еще один интересный случай с человеком, который хотел
обратиться к магнетизеру и был сохранен от этого. Подойдя к дому, он
прочитал на входной двери: "Силой магнетизма, передачей мыслей и жизни
на расстоянии достигается самое надежное исцеление". У него было такое
чувство, как будто какая-то власть свыше старалась его удержать. Он был
озадачен, но потом все же вошел. Комната ожидания выглядела так, как
будто это был дом убежденных христиан. На стенах висели стихи из Библии,
например: "Носимые на крыльях орлиных", "Возложи заботы свои на
Господа", и даже христианский отрывной календарь. И все же он чувствовал
что-то странное, его недоверие все усиливалось. В комнате посетителей не
было, и он случайно стал свидетелем ссоры между магнетизером и его
женой. Они говорили громко, и он мог расслышать каждое слово. Муж
бранился нецензурными словами, отчего посетителю в комнате ожидания
стало мерзко. Затем он услышал голос жены:

"Ты уже давно расписался с дьяволом. Я больше не могу терпеть! Когда я
учу детей молиться, ты говоришь, что это глупости! Неужели ты думаешь,
мне это не больно?"

Это стало решающим. Посетитель понял Божье предупреждение и, надев
пальто, вышел из дома, говоря мысленно: "Лучше остаться страдающим, если
Господу угодно, чем получить переданную тебе сатаной жизнь".

Это свидетельство заканчивается словами: "Я счастлив, что Бог сохранил
меня, но мне больно думать о многих других, которые избавляются там от
страданий, чтобы потом подвергаться страшным мучениям".

Опасность публичных экспериментов
---------------------------------

Во власть темных сил можно угодить, просто слушая о подобных вещах.
Такое любопытство очень опасно. Это подтверждает следующее письмо.

"В прошлом году проводились публичные эксперименты по гипнозу, внушению
и спиритизму. По каждому виду проводился один сеанс. Все вместе они
составляли серию. Я был на одном сеансе гипноза. На входном билете я
должен был оставить свой адрес. При входе билет у меня забрали. Вначале
гипнотизер попросил всех присутствующих смотреть на него и полностью
подчиниться его воле, сложить руки и сосредоточенно следить за ним.
Через некоторое время присутствовавшие не смогли разжать руки. Так он
проделал дважды и оба раза добился успеха. Потом он выбрал семь человек,
над которыми в дальнейшем проводил свои эксперименты. Он усыпил их и
начал вытворять с ними почти невероятные вещи. Я был в восторге и
рассказал об этом моим трем верующим сестрам. Они мне сказали, что это
дело дьявола, но я этому не поверил. Однако через несколько дней после
сеанса, когда я вечером лег спать, то долго не мог уснуть. Вдруг комнату
стало раскачивать и трясти, как при землетрясении. Я позвал свою сестру
из соседней комнаты: "Что это?" Ответ был: "Я тоже не знаю". Дверь
раскачивалась все больше, я вскочил с постели и включил свет. Но от
этого лучше не стало. Мне было так жутко, что я крикнул сестре: "Молись
же!" Она начала молиться, но от этого стало только хуже. Вдруг я
вспомнил о Библии и крикнул: "Читай из своей Библии". Она стала читать
наудачу, но я не понимал ни слова, поскольку, как только она начала
читать, кто-то сильно застучал у входа в дом, и это отвлекало мой слух.
Она начала читать сначала – и что я слышу? Господь как раз указал ей
место:

"Смотрите, братья, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым
обольщением" (Кол. 2:8). Услышав это, я вдруг понял, что обманут
дьяволом. И тут наступило самое ужасное. Как только я понял, что это
дьявол, меня словно током ударило, я упал, сотрясаясь в судорогах. Тогда
моя сестра воскликнула: "Во имя Иисуса отступись, сатана!" И темные силы
сразу исчезли. Затем я с сестрой и еще с одним братом, нашим близким
знакомым, помолились. Но, когда на следующий вечер мы сидели вместе,
дьявольская сила опять появилась, словно вспышка молнии, и вновь
схватила меня, как накануне. Но брат на руках молитвы понес меня перед
престолом благодати под струю Крови Иисуса Христа. Господь услышал наши
молитвы, и я освободился от этих страшных цепей".

Многие считают, что они должны везде побывать и все испытать. Но из этой
истории видно, насколько это опасно. Как говорит пословица: "Дай только
дьяволу мизинец, и он отхватит всю руку". Если бы он ограничился только
рукой! Он превращает тело и душу в свою собственность. Это самое
страшное. Поэтому следует опасаться таких мероприятий и сеансов. Пламя
ада разгорается быстро, в лапы сатаны попасть легко. А конец бывает
печальным.

Гипноз
------

То, что гипноз не так безобиден, как многие считают, показывает
следующее письмо: "В годы войны вследствие недостаточного питания я
находился в состоянии такого сильного физического и нервного истощения,
что не мог продолжать работать по своей специальности, как прежде.
Рекомендации различных врачей не дали результата, и я обратился в
клинику врача-психотерапевта, не поинтересовавшись предварительно
методом его лечения. В состоянии болезни человек становится менее
осторожным. Врач оказался пожилым, приветливым, вызывающим доверие
человеком, он мне симпатизировал и хорошо понимал мое состояние.

В первый день он подошел к моей постели и попросил меня внимательно
посмотреть ему в глаза. Потом он взял мою правую руку, поднял ее вверх,
согнув в локте, и начал приблизительно такой монолог: "Вы смотрите на
меня, и ощущение покоя разливается по вашему телу, вы совсем
успокоились, вы устали, и, когда я положу вам на лоб свою руку, заснете.
Потливость проходит, вы чувствуете себя совсем здоровым и вновь
становитесь сильным. Вы пытаетесь опустить руку, но это вам не удается:
вы крепко спите". Я внутренне смеялся над этими словами, потому что
бодрствовал и, как прежде, чувствовал себя больным. Я легко мог бы
опустить руку, если бы захотел.

Со второго сеанса регулярно в 4 часа утра мне стали сниться сны,
повергавшие меня в ужас. Один раз, когда я проснулся, меня охватил
страх: казалось, будто адские силы окружили меня, хотя все в комнате
выглядело мирно. Врач объяснил мое состояние кризисом болезни,
наступившим в результате воздействия гипноза, который скоро пройдет. "С
другой стороны, – заметил он, – другие больные его едва замечают". Я не
мог успокоиться этим объяснением. Я страшился каждого нового утра. Я
молил Бога, чтобы Он пролил свет на то, что это все значит и чем
кончится. Я говорил, что хочу полностью принадлежать и служить Ему,
просил сохранить меня от всякого зла. И во время сеансов я постоянно
внутренне молил о милостивой защите, а во время страшных снов я кричал:
"Господь Иисус, помоги мне!" или "Иисус здесь". После этого видения
постепенно отступали, и я просыпался. Да, Бог держал надо мною Свою
милостивую руку, и очень скоро мне стало ясно следующее.

Во время обращения я отдал, подчинил Богу всю свою волю, а сейчас
живущий без Бога человек хочет эту волю подчинить себе и властвовать.
Бог этого не допускает и посредством ужасов показывает, под какую власть
попадет человек, если не положит конец этому чуждому воздействию. С
каким облегчением я вздохнул, когда этот свет осенил меня. По простоте
своей я объяснил врачу принципы своей веры и какое вредное влияние
оказывает на меня его воздействие. Он слушал меня с добродушной улыбкой,
но ход моих мыслей понять не мог. Он пытался остановить меня и
разубедить, объясняя свои воздействия чисто внешними. Но я чувствовал,
что это не соответствует истине, и решил покинуть клинику".

Бог не для того дал нам свободную волю, чтобы мы подчинили ее человеку,
о котором мы не знаем, как и чьей властью он пользуется. Для детей
Божьих верно одно: "Воля моя да принадлежит Богу, я доверяю только
Иисусу!"

Что касается спиритизма и его последствий, то письмо из Берлина
объясняет: "С помощью спиритизма господин Ф. установил, что духи,
выдававшие себя за уже умерших, его мать или тещу, в течение многих лет
лгали ему, чего ни мать, ни теща не делали при жизни. Последствия для
семьи Ф. были ужасны. Жена его преждевременно умерла в тяжких страданиях
от неизвестной болезни. Все ее тело покрылось красными болезненными
пятнами, как от ожогов или пролежней. Ни один врач не мог ей помочь.
Такая же болезнь постигла господина, который хотел исследовать
спиритизм, чтобы затем читать об этом лекции". Далее автор письма
продолжает: "Когда я увидел знакомую обращенную даму, которая страдала,
измученная той же болезнью, я спросил, не связывалась ли она с
колдовством, и она призналась в своих занятиях спиритизмом. Я тут же
разыскал и сжег все колдовские книги, которые были в ее квартире. После
молитвы и возложения рук она приободрилась и на другой день встала
здоровой".

Примечательно, что спиритисты не воспринимают Слово Божие – это наблюдал
один брат: они либо тут же глубоко засыпают, либо отвлекают других,
постоянно зевая; порою же духи обнаруживают себя в одержимых громкими
возгласами, приступами бешенства, дерганием рук, ног. В таком приступе
одна девушка в болезненных судорогах на несколько часов потеряла дар
речи.

Есть гадалки, которые предсказывают будущее, вызывая духи мертвых. У
одной такой гадалки в Берлине на дверях висела табличка с указанием цены
за вызов духа. Рядом с верующими людьми такие гадалки становятся
одержимыми, что проявляется в виде приступов, тяжелого пристального
взгляда или выражается бегством, плевками, размахиванием рук в сторону
верующего.

Как глупо и опасно оправдывать колдовство необходимостью все познать! Я
думаю, вышеприведенные примеры должны бы стать для всех предупреждением.
Но все новые люди спешат на такие заседания, словно слетающиеся на яркий
свет мотыльки. А потом видишь их на земле с обожженными крылышками.

О том, что дьявол принимает облик ангела света, говорится в следующем
письме. В нем речь идет о собраниях оккультистов, на которые якобы
являлись апостол Павел, Мартин Лютер и другие, чтобы сделать сообщения
присутствующим.

"Самое примечательное то, что на всех собраниях речь шла лишь об Одном,
и этот Один – Иисус. Как здесь принять верное решение? Они остаются при
своем – это от Господа. Как тут разобраться? Библией так называемое
распрашивание мертвых запрещено. Посетители таких собраний совсем не
знают, кто им является. На некоторые заседания, несмотря на молитвы,
никто не являлся. Все присутствующие -"верующие". Сомневающихся просят
лучше удалиться. Все принадлежат к простой рабочей среде. Медиумом
является дама 70 лет, в обыденной жизни у этой женщины простонародная
речь. Для меня всегда оставалось загадкой, откуда у нее появляется такой
дар речи для записи. Не могу допустить, что она может так меняться сама
по себе... Вот образец записанного под диктовку (он лежит передо мною, и
я воспроизвожу его в таком виде, каков он есть, – с ошибками в словах и
в построении предложений, из чего следует, что "простота" медиума еще не
отключена). "Во имя моего Бога и вашего Господа и Спасителя приходит мой
дух – дух вашего брата Павла. Слушайте! Здесь есть души, которые еще не
имеют верных взглядов на это. Остерегайтесь, чтобы вы с вашими неверными
взглядами не стали "теплыми" и нерадивыми. Дорогие души, крепко
держитесь за Отца Иисуса, иначе вы отпадете в малодушии, потому что,
дорогие мои, пока солнце счастья светит вам и все идет по вашему
желанию, вы радостны, в хорошем настроении, радуетесь дорогому Отцу.
Когда же надежда на будущее становится все более туманной, ни один
обнадеживающий луч света не хочет проникнуть в эту тьму, и помощь в
нужде зачастую не приходит, когда вы этого хотите, тогда вы начинаете на
каждом шагу спотыкаться, потому что вы страшитесь худшего. Поэтому, мои
милые, даже если иногда вокруг вас сгущается туман, вы должны быть
сильными в Отце Иисусе и шагать вперед навстречу свету. С Богом! До
свидания!"

И это говорил Павел?! Он мог говорить такие плоские тривиальности? Он
мог говорить об "Отце Иисусе"? Кто хоть немного учился мыслить по
библейски, тот видит, что это самый примитивный обман. Но почему же
дьявол принимает облик эдакого ангела света и выдает себя за апостола
Павла? Очень просто. Таким образом легче отвлечь эти ищущие души от
действительной и истинной жизни в вере, от обычного трезвого чтения
Слова Божьего. Этот кружок собирался в течение 15 лет. Как много доброго
могли бы сделать эти люди, если бы они пришли к истинной вере, если бы
они несли подлинное служение! Но от этого дьявол отвлек их таким
"благочестивым" обманом.

"Голоса света"
--------------

Опыты, подобные производимым оккультистами, осуществляют и так
называемые лорбериане, у которых тоже есть свои "голоса света" и которые
ценят книги своего отца-медиума Лорбера намного выше "тонких, жалких
тетрадей Евангелия".

Яков Лорбер, музыкант из Граца, жил во второй половине прошлого
столетия. Однажды он услышал внутри себя, в области диафрагмы, диктующий
голос. Он стал писать под эту диктовку одну книгу за другой. Одна из
них, многотомник "Евангелие от Иоанна", повествует в форме дневника о
каждом дне жизни Иисуса: Я всячески пытался прочитать этот труд, но не
смог этого сделать – слишком велико было отвращение, вызываемое во мне
этим осквернением святых. И эти поддельные "Откровения Отца Иисуса"
лорбериане ставят рядом с Исаией и Иеремией, исполненными Святым Духом
мужьями Божьими, в то время как Яков Лорбер был лишь пишущим медиумом.

Один брат пишет мне: "Дьявол думает о тех детях мира, которых совесть
побуждает вести богоугодную жизнь. Таким он дает учение освящения
-теософию. Более того, в награду за тяжелую борьбу самоотречения он
дарит им мгновения, наполненные чувством неземного блаженства. Свобода,
спасение – вот главная и высшая цель искреннего теософа. "Приверженец" и
особенно "Новоселимские писания" из Битигхайма (сочинения Лорбера)
совершенно затмили собой для моей ищущей благополучия души Евангелие о
Распятом. Я познакомился с учением медиумов, яснослышащими, через
оккультную литературу связался с прозорливцами, толкователями снов,
исследователями судьбы (карма), спиритистами и т. д. Сатанинским началом
было подстрекательство отдать ему руку для написания сообщений из
потустороннего мира. Вскоре весь человек втянут в этот грех. Благодаря
хитрости сатаны, я стал спиритистским медиумом демонов, которые легко
овладели не только моим языком, но и всем телом. Я дошел до того, что
меня отправили в клинику для сумасшедших. Желая получить спасение
собственными силами, я попал в тупик, и никакой оккультист не мог помочь
мне. Случилось самое ужасное – сатана поселился в моем сердце. Я сам
сделался демоном и подобно сатане с издевкой проклинал своих близких и
имя Иисуса Христа. Я испытывал поистине адские мучения. Демоны терзали
меня и довели до самоистязания. Из клиники для умалишенных меня вскоре
отпустили, но затем наступил тяжелый паралич, значительная потеря
зрения, истощение, аналогичное туберкулезному, полное бессилие. Небо
было заперто для меня. Сатана "мудро" советовал самоубийство. Но для
этого я был слаб и, несмотря на ежедневные муки, отчаянно любил жизнь. И
тогда, в последний момент, любящая рука Бога привела меня в
Тайх-вольфрамсдорф. Здесь я услышал о Боге. Но меня угнетал рабский
страх, когда я думал, насколько мои грехи противны Богу. Но, несмотря ни
на что, в сердце моем все больше места занимал Праведник Иисус. В конце
концов я уверовал в Спасителя. Мой восторг не выразить словами! Лишь
одно имя я могу славить бесконечно и ему поклоняться, имя это -Иисус
Христос. Теперь я знаю: Он жив! Вскоре Дух Божий одержал победу и над
моею плотью и изгнал демонов. Кровь и Дух Иисуса освободили меня от
тяжелейших оков, с которыми я так долго и безуспешно боролся.
Парализованное прежде тело за несколько недель стало почти полностью
здоровым. Слабость исчезла, уступив место прежним силам.

Но когда я думаю об оккультистах, теософистах, спиритистах,
прозорливцах, гипнотизерах, исследователях судьбы и т. д. – обо всех
людях, которые еще не обратились к милости Христа, печаль наполняет мое
сердце. Что ждет их в вечности под руководством сатаны?! У меня и
сегодня еще бывают тяжелые искушения, в которых нет-нет да и поколотит
меня дьявол кулаками. Но сатана бессилен, т. к. душа моя спасена Кровью
Иисуса".

Спиритуализм
------------

Вот строки из другого письма: "Я еще был необращеным, когда по долгу
службы попал в одну семью, считавшуюся христианской. Все в семье
регулярно молились, ходили в церковь, жили тихо, были добродетельны. Они
были спиритистами, хотя называли себя спиритуалистами. Я не знал, что
это такое, однако считал, что это что-то доброе и божественное. Они
часто приглашали меня пойти с ними, и таким образом я целый год
находился под влиянием спиритизма. Это продолжалось до тех пор, пока Бог
не свел меня с одной верующей сестрой, которая объяснила мне, что это
дело дьявола. Началась борьба, которая продолжалась четыре недели и
доставила мне много беспокойства. Но слава Богу, Господь освободил меня.
В течение этих четырех недель у меня все двоилось в глазах, звенело в
ушах – так реагировало мое сознание на происходящее. После собраний
спиритистов на меня нападал страх, в темноте я видел какие-то молнии
внутри треугольника. Все это время я молился Богу, и Он указал мне
верный путь. Я попал в истинную Церковь Христову, и сегодня по милости
Господа Иисуса Христа я – свободное, радостное дитя Божие.

Спиритуализм отличается от обычного спиритизма тем, что здесь не
проводятся эксперименты. Собрания начинались пением и молитвою, чтением
Библии и объяснением прочитанного; в этом могли принимать участие все
присутствующие. Когда наступала пауза и становилось тихо, вставал
медиум, находившийся в состоянии транса, и начинал излагать Писание. Он
говорил от 10 до 30 минут. Чаще всего вводными словами были: "Мир вам,
дорогие сыны человеческие. То, что я вам сейчас принесу, является
словами моего Отца на небе". Медиум выдавал себя за ангела Божия или
пророка Ветхого Завета, за доктора Мартина Лютера и так далее. В
собрании было шесть медиумов, которые называли себя "Ложей истинного
пути" или "Ложей Эммаус". Из них трое были медиумы-ораторы, трое –
прозорливцы. Прозорливцы видят, что происходит в собрании, к примеру: за
стулом медиума стоит дух, собственный дух покидает медиума, чужой дух
вселяется и действует через него.

В кругу своих постоянных членов, куда гостям вход был запрещен, "Иисус
Христос являлся лично", при этом все присутствующие падали на колени и
по одному подползали, чтобы получить благословение. Они выдают
спиритуализм за чисто духовное учение, будто Господь Иисус Христос лично
обучает братьев. Все братья носят имена двенадцати апостолов, медиумы –
известные библейские имена. Три года Иисус Христос должен их учить,
после чего они становятся совершенными. Все остальное они решительно
отвергают как второстепенное, потому что главное они получили через
медиума непосредственно от своего учителя. Они говорят, что не вызывают
духов, а на земле уже есть нечто, оставленное Богом для обучения и
совершенствования человека. И теперь к ним нисходят не обычные духи, а
освященные высшие существа. Задача спиритуалистов состоит в том, чтобы
посредством молитв приводить к Богу души умерших, которые говорят через
медиумов. Как-то говорил умерший, который отошел в вечность 200 лет
назад. Он рассказал, что грабил церкви; другой рассказал, что был
убийцей. Братьям необходимо было привести их к Богу; для этого они
молились вместе с духами. Братья напоминали духам о Кресте Христа, о Его
распятии, после чего некоторые каялись. Другие по-прежнему все
отвергали. Обычно на собрания являлись духи, приходившие ранее. Являясь
вновь, они утверждали, что теперь они на пути к свету, и приводили с
собой других. Приходили и "товарищи" со злыми намерениями. Однажды дух,
вселившийся в медиума, который в обычной жизни был довольно слабым,
проявил такую силу, что с ним едва справились четыре брата. В конце
концов он упал и минут 15 лежал безжизненный, бездыханный. Тогда все
присутствующие молились, чтобы душа медиума вновь вернулась к нему.
Когда медиум пришел в себя, он выглядел так, будто ничего не произошло.
Но такие события происходили только в узком кругу.

Приходящих духов братья приветствовали словами: "Все твои грехи могут
быть прощены. Даже если они красные, как кровь, они могут быть омыты и
стать белее снега". Руководящие братья манипулировали поглаживанием,
проводя линии от головы до ног, чтобы таким образом устранить внешнее
влияние. Они утверждают, что на состояние некоторых больных, усталых и
изможденных влияют духи, которые повисают на человеке, имеющем
предрасположенность к медиуму. Проведением линий они передают этих духов
присутствующему медиуму. Чаще всего это умершие, которые не могут
обрести покой и мучают живых. Таким образом, духи часто раскрывают то,
что раньше было загадкой.

Однажды одна дама, которая была медиумом, пригласила меня на собрание
спиритуалистов. Она, используя силы магнетизма, лечит больных, которым
ни один врач не может помочь. Все она делает бесплатно. К ней приходит
очень много людей. Там же я встретил сестру из нашей общины, которая
принимала сеансы лечения, не находя в этом ничего плохого. Она сказала
мне, что все здесь происходит во имя Иисуса и с молитвою.

Лозунг ложи: "Возлюби Бога и ближнего своего, как самого себя". Члены
ложи уже не находятся в мире, но устремлены к Богу".

Насколько широко распространен спиритуализм, видно из того, что все
полученные сообщения стенографируются, размножаются и рассылаются.

Таким образом, видно, что дьявол старается всевозможными путями обмануть
человека; чтобы еще надежнее его связать, он охотно использует тексты
Библии, молитвы и имена Триединого Бога. Но это не меняет сути дела:
через вещи, кажущиеся благочестивыми, тоже можно попасть во власть
дьявола.

Астрология
----------

В заключение, чтобы в наш обзор попала и область астрологии, то есть
толкование судьбы по звездам, приведу отрывок еще из одного письма.

"Недавно я написала одному астрологу в Берлин письмо с просьбой раскрыть
мне мое будущее. В ответном письме он поведал, что в первой половине
жизни у меня не будет счастья и удачи, а во второй, в зрелом возрасте, я
буду счастливой и довольной. Он мне напророчил два смертельно опасных
несчастных случая. Это, как, впрочем, и все сообщение астролога, меня
очень встревожило. День и ночь мне нет покоя, я жажду умиротворения и не
нахожу его. Я читаю Библию, но не могу понять ее".

Не является ли это беспокойство и страх достаточным доказательством
того, что обращение к астрологу было оплошностью и грехом?!

О последствиях занятий астрологией, можно прочитать в заметке,
помещенной в "Берлинер моргенпост". Она сообщает: "Вчера утром г-жа М.
(имя и полный адрес) обратилась в полицейский участок Карлсхорста с
заявлением о том, что она застрелила своего сына. Следствие подтвердило
самообвинение. Густав М. лежал в своей постели с простреленной головой.
На следствии г-жа М. сообщила, что она заказала гороскоп для сына, из
которого узнала, что он никогда не будет полноценным человеком, т. е.
его ожидало страшное будущее. После этого ей часто стала приходить мысль
о том, чтобы как-то избавить сына от ужасной судьбы".

Разве астролог, составивший гороскоп, не является соучастником этого
убийства? Но его нельзя наказать за это, и он может продолжать свое
социально опасное ремесло.

Пожалуй, этого достаточно для доказательства, насколько опасно занятие
астрологией. Никакое предостережение не будет чрезмерным.

Дай Бог, чтобы все эти свидетельства о пережитых страданиях и о
последствиях колдовства послужили тому, чтобы раскрылись глаза у многих
связанных и заблудших, дабы они осознали, что вся эта жуткая
деятельность приводит души в сети дьявола.

Слава Богу, что можно закончить не на этой тревожной ноте; есть еще
спасение и освобождение для тех, кто связался с дьяволом.

Приведу еще отрывок из письма, опубликованного недавно в церковном
отрывном календаре: "У вас тоже многие занимаются спиритизмом? Здесь по
меньшей мере 20 кружков, проводящих свои заседания. Даже среди детей
организованы такие кружки. Мы рады, что у нас есть по этому вопросу
некоторая информация, и не хотим участвовать в этих делах, потому что
это может иметь печальные последствия. Недавно у нас побывала молодая
супружеская пара. Они рассказали, что были полностью связаны оковами
спиритизма. Злые духи так преследовали бедную женщину, что она была на
грани сумасшествия. Верные христиане с любовью взялись ей помочь. После
долгой борьбы она оставила всю эту магию и теперь с сияющим лицом
говорит: "Если сейчас сатана пытается прельстить меня, чтобы поразить,
мне достаточно призвать имя Господа, и все проходит". Слава Богу, что в
имени Иисуса – благодать, спасение и блаженство для всех страдающих и
мучимых сатаной жертв оккультизма. Нет ни в ком другом благодати, как
только в Иисусе Христе, Которым спасаемся. Ему слава вовеки!

Как освободиться от греха оккультизма
=====================================

Это важный вопрос, к которому мы должны обратиться.

Осознание греха
---------------

Прежде всего надо осознать, что речь идет о тяжком грехе, который
закрывает доступ к небу, о чем ясно написано в Библии. Я еще раз напомню
места из Священного Писания, говорящие об этом.

"Не обращайтесь к вызывающим мертвых, и к волшебникам не ходите, и не
доводите себя до осквернения от них. Я Господь, Бог ваш" (Лев. 19:31).

"И если какая душа обратится к вызывающим мертвых и к волшебникам, чтобы
блудно ходить вслед их, то Я обращу лицо Мое на ту душу и истреблю ее из
народа ее" (Лев. 20:6).

"Мужчина ли или женщина, если будут они вызывать мертвых или волхвовать,
да будут преданы смерти: камнями должно побить их, кровь их на них"
(Лев. 20:27).

"Ворожеи не оставляй в живых" (Исх. 22:18).

"Когда ты войдешь в землю, которую даст тебе Господь Бог твой, тогда не
научись делать мерзости, какие делали народы сии: не должен находиться у
тебя проводящий сына своего или дочь свою чрез огонь, прорицатель,
гадатель, ворожея, чародей, обаятель, вызывающий духов, волшебник и
вопрошающий мертвых; ибо мерзок пред Господом всякий, делающий это, и за
сии-то, мерзости Господь Бог твой изгоняет их от лица твоего; будь
непорочен пред Господом Богом твоим" (Втор. 18:9-13).

"Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и
идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это
смерть вторая" (Откр. 21:8).

"А вне – псы и чародеи, и любодеи и убийцы, и идолослужители, и всякий
любящий и делающий неправду" (Откр. 22:15).

Эти слова Священного Писания свидетельствуют, что речь идет о мерзости
перед Богом, о грехе, за который следует побитие камнями, изгнание из
народа и из нового Иерусалима.

Еще раз подчеркиваю: в первую очередь надо осознать, что это тяжкий
грех. Многие этого не делают, потому что расценивают подобное занятие
как развлечение. Когда говоришь с ними об этом, они со смехом отвечают:
"Ах, глупости! С грехом это не связано. Это не от сатаны!" Некоторые
говорят, что они занимались этим по глупости и что не могут себе даже
представить, что из-за этого над их жизнью может нависнуть опасность.
Многие же считают, что это была безобидная, невинная игра, и она не
может иметь серьезных последствий. "Так поступать мне советовал мой
богобоязненный, благочестивый отец, блаженная мать моя сама этим
занималась, это не может быть чем-то плохим", -говорят они. Доходит до
того, что получаешь такое письмо: "Вы должны раскаяться и открыто
заявить, что не считаете заговаривание волшебством. Это библейское
средство лечения, пришедшее к нам от апостолов. Это ясно доказывается
тем, что оно помогает, если ты в него веришь. Ведь исцеление получаешь
именем Бога".

Те, кто так рассуждает, кто считает это занятие безобидным, кто
принимает его за невинную шутку, за библейское целебное средство, не
считая это грехом, естественно, не раскаиваются. А кто не раскаивается в
причастности к колдовству, тот, разумеется, и не может освободиться от
оков, связывающих его жизнь. Слово Божие указывает нам, что здесь речь
идет о грехе колдовства, о грехе волшебства, который, если мы в нем не
раскаялись, закрывает для нас небо. Заговаривать и быть заговоренным –
это грех волшебства. Пытаться узнать будущее гаданием на картах или
ворожбой – это грех волшебства, которое Бог запретил нам. Добиваться
исцеления оккультными опытами, ношением различных амулетов и так далее –
это грех волшебства. Заниматься вращением чашек, вызывать духов умерших
и вступать в общение с духами умерших, чтобы получить от них сведения о
потустороннем мире, – это грех волшебства.

Кто осознает, что всякий вид волшебства и колдовства есть грех, тот вряд
ли захочет иметь дело с любым действием подобного рода, каким бы
безобидным оно ни выглядело. Такой человек не боится числа 13 или крика
совы, не ждет счастья от найденной и прибитой над порогом подковы или от
четырехлепесткового листка клевера, он не плюнет через левое плечо,
отвечая на вопрос о своем здоровье, что все в порядке.

Это не такие безобидные вещи, какими они выглядят. Наше счастье и
благополучие определяются не листочком клевера или найденной подковой,
но исключительно Богом. Ждать счастья от таких вещей – значит отвергнуть
надежду на Бога и Его отеческую заботу. И это "тьфу-тьфу" или
постукивание по дереву есть не что иное, как частица язычества. Это
означает – не сглазить хорошее, как будто наш Бог завистливый и не
желает людям добра и здоровья. Это "тьфу-тьфу" выражает ту же мысль,
которую высказал Шиллер в балладе "Поликратов перстень": "Меня страшит
зависть богов".

Можем ли, смеем ли мы так думать о нашем Боге и Отце? Допустимо ли
огорчать Его языческими суевериями?! Долой все суеверные страхи перед
числами, днями и силуэтами облаков. "Совершенная любовь изгоняет всякий
страх, так как страх приносит страдание".

Есть и дети Божий, которые привержены подобным суевериям. Они просто не
задумывались над этим, не уяснили истинного его значения. Но любое
суеверие есть грех, есть отрицание истинного Бога.

Поэтому первое, что следует сделать, это осознать, что любой вид
волшебства – очень серьезный и тяжелый грех.

Покаяние – изменение сознания
-----------------------------

Кто это осознал, тот будет каяться. Это следующий шаг. Что такое
покаяние? Покаяние есть изменение сознания. Кающийся меняет свое
сознание. Он не смеет больше думать, что волшебство безобидно, что это
лишь шутка. Он должен просить прощения у Бога за то, что так Его огорчил
и так обесчестил Его святое имя. Слава Богу, что Кровь Иисуса Христа,
Сына Божьего, очищает от всякого греха, следовательно, она очищает и от
греха волшебства.

Да, но кающийся может сказать: "Я не добровольно давал себя
заговаривать, меня заговаривали, когда я был ребенком. Я не знал и не
хотел того, что со мною произошло".

Возможно. Но все равно это был грех. И если это был не собственный грех,
это был грех родителей. И факт остается фактом: даже тот, кто без своей
личной воли в детстве был заговорен, находится во власти дьявола. Дьявол
– враг чудовищный. Для него нет разницы, попал человек в его сети по
своей или по чужой воле. С жестокостью пользуется он своими правами,
которые получил над связавшимися с ним через грех колдовства.

Как часто я видел людей, находящихся во власти дьявола, страшно мучимых
богохульными мыслями, желанием самоубийства, терзаемых приступами тоски
только потому, что они в раннем детстве были заговорены.

Лишь одного страшится дьявол: Крови Иисуса Христа. Потому что Кровь
Иисуса Христа – есть знак спасения и избавления. Призывающий Иисуса,
вставший под прикрытие Крови Агнца защищен от губителя, как некогда
народ Израиля в пустыне.

Поэтому ищи защиту в Крови Агнца и проси Господа спасти и очистить тебя
Его драгоценною Кровью.

Вера и молитва
--------------

Молитва о спасении посредством Крови Иисуса должна сопровождаться верой
в то, что Кровь Иисуса действительно очищает. Согласно Посланию к
ефесянам, "...мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по
богатству благодати Его" (Еф. 1:7). Молитва должна быть основана на вере
в то, что Иисус на кресте раздавил голову древнему змею, что там лишил
Он дьявола власти. И здесь многие вновь совершают большую ошибку.
Подсчитано, что в Библии имеется 36 тысяч обетований. Но все эти
обетования, вместе взятые, ничего не значат, если дьявол сумеет внушить:
"У тебя ничего не получится, ты все равно погибнешь!" Тогда это одно
слово для человека, находящегося под его властью, имеет большее
значение, чем все обетования Иисуса Христа! Уясни же себе наконец, что
ты делаешь, веря дьяволу! Этим ты выставляешь Иисуса лжецом. Разве Он
этого заслужил? Не сказал ли Он: "Я есмь путь и истина и жизнь"? Разве
это не истина, что все обетования Божий в Нем? И аминь! Дьявол же,
напротив, лжец от начала и отец лжи. Он обманывает и лжет душам. Разве
ты этого еще не уяснил?

До нашего согрешения дьявол изображает то, чего мы хотели бы достичь
греховным путем, очень заманчивым, а когда мы согрешим, он издевается:

"Твой грех слишком велик, чтобы его можно было простить". Разве это не
явный обман? И этому обманщику ты можешь верить? Его слово значит для
тебя больше, чем Слово Божие? Иисус сказал: "Приходящего ко Мне не
изгоню вон". И далее: "Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и
никто не похитит их из руки Моей". Кому ты теперь намерен верить:
дьяволу или Господу?

Поверь, это истинно так, как сказал Иисус: "Совершилось!" Поверь тому, о
чем свидетельствует апостол Павел: "...мы имеем искупление Кровию Его,
прощение грехов по богатству благодати Его". Поверь же Господу! Он тебя
не обманывает. Он говорит тебе правду. На Его Слово ты можешь положиться
– Слово Господне пребывает вовек".

И не связывайся больше с дьяволом, не обращай внимания на его шепот!
Иаков сказал: "Противостаньте дьяволу, и убежит от вас". Когда он
придет, чтобы пробудить сомнения, скажи ему ясно и определенно:
"Написано!" Ссылайся на Слово Божие, и он вынужден будет бежать.

Итак, не верь больше дьяволу, который тебя обманывает, верь Господу. Он
говорит тебе истину! Он есть истина!

Молитвенная поддержка
---------------------

Здесь мы сталкиваемся с печальной действительностью: можно знать, что
грех волшебства прощен, но чары, тем не менее тяготеющие над человеком,
не сломлены, не устранены. Человек зачастую знает, что прошлые грехи ему
прощены, но "ветхий человек" все еще тянет его назад, к старому греху,
вновь и вновь проявляются прежние слабости. Что же делать, если это
происходит?

Апостол Иаков советует: "Признавайтесь друг перед другом в проступках и
молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва
праведного" (Иак. 5:16).

Кто не может самостоятельно вырваться и стать свободным, тот должен
искать молитвенную поддержку, должен просить совместного молитвенного
общения с духовными братьями.

Иисус обещал совместному молитвенному общению особое благословение:
"...если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего
бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного" (Мф. 18:19). И далее
Он продолжает: "Ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди
них" (Мф. 18:20). Где объединяются в молитве двое, чтобы просить у
Господа по слову Его и по воле Его, там незримо присутствует Иисус. Он
слышит и помогает. Так Он обещал. Поэтому ищи молитвенного общения. Ищи
его не один раз, ищи его часто, ищи его вновь и вновь. Я знаю из
наблюдений, что такая молитва помогает на определенное время, но потом
опять может проявиться сила врага. Поэтому совместную молитву надо
повторять. Это похоже на тяжелое заболевание. Недостаточно один раз
взять ложку лекарства. Его надо принимать вновь и вновь, пока болезнь не
будет побеждена.

Пост
----

Иисус сказал: "Сей же род изгоняется только молитвою и постом". Это
означает: посредством усиленной молитвы, сокрывшись от мира и впитывая
силу свыше. Например, большое благословение приносит временное
пребывание в христианском доме отдыха, где чувствуется Дух Божий и
властвует сила веры, с ежедневным посвящением времени Слову Божьему и
молитве с верою. Многие по милости Господней освободились от оков сатаны
в таких душепопечительских приютах.

Если есть такая возможность, побывай в таком уединенном, благословенном
месте.

Молитва с возложением рук
-------------------------

Было бы очень хорошо, если бы можно было получить помощь посредством
молитвы с возложением рук. Я часто убеждался в том, что это хорошее
средство для того, чтобы сломить чары дьявола. Приведу только один
пример, подтверждающий, как благословенна молитва с возложение рук. Одна
женщина писала мне, что ее муж, находясь во власти сатаны из-за своей
матери, которая увлекалась гаданием на картах, страдал приступами тоски.
Я ей посоветовал: как только у него начнется очередной приступ, молиться
и возложить на него руки, так как молитва с возложением рук является
делом не только руководителя общины, ибо написано, что те, кто верит,
могут и должны возлагать руки. Через несколько месяцев она ответила мне:
"Примечательно, что мой муж был особенно терзаем в тот день, когда
пришло ваше письмо. Мы вместе встали на колени, и я возложила на него
руки, призывая Кровь Иисуса. Казалось, что с него неожиданно сняли
тяжелое бремя, устранили какое-то физическое давление. Тоска исчезла и в
течение 6 месяцев не возвращалась".

Следующий отрывок о молитве с возложением рук из Марбургской тетради № 4
Гергарда Кульмана показывает значение ее в деле заботы о душе.

"Кто должен возлагать руки? У Иакова читаем: "Болен ли кто из вас, пусть
призовет пресвитеров церкви" (Иак. 5:14). Среди них следует прежде всего
искать тех, которые в святости, с полной силою могут провести молитву с
возложением рук. С другой стороны, число верующих, обладающих этим
даром, не ограничено кругом подобных служителей. В каждой общине есть
исполненные благодати братья, наделенные такой властью. Однако следует
помнить, что возложение рук проводится людьми, тесно связанными с
общинами, а не путешествующими лекарями-чудотворцами. Следует
остерегаться возлагающих рук, но не принадлежащих к какой-либо
определенной общине. Только таким образом возможно правильное
душепопечительство и исключена ошибочная оценка внутреннего состояния
души. Братья вообще лучше знают внутреннее состояние человека, желающего
молитвы над ним с возложением рук.

Пост и молитва имеют исключительное значение для получения ясности о
возможности возложения рук (Деян. 13:2,3). Этому служению в Ветхом
Завете придается большое значение. Так, имевший перелом рук не
допускался к служению у алтаря (Лев. 21:19). В свете Нового Завета это
значит, что человек, который сознательно грешит, не может участвовать в
передаче благословения. Поэтому предварительно должно произойти
внутреннее очищение. И только тогда, когда человек искренне хочет
подчинить свою волю Богу, Бог может благословить молитву с возложением
рук. В противном случае существует серьезная опасность передать другому
дух греха возлагающего руки, стать передатчиком не благословения, а
греха. Потрясающая история о сынах первосвященника Скевы (Деян. 19:13 и
далее) показывает, что сатанинские силы могут одолеть того, кто хочет
помочь одержимому человеку, не заручившись защитой и оружием у Бога.
Приносить чужой огонь пред Господом опасно для жизни (Лев. 10:1),
поэтому считаю необходимым напомнить слова апостола Павла: "Рук ни на
кого не возлагай поспешно" (1Тим. 5:22). Нет сомнения, что Павел
намеренно добавил предостережение: "Не делайся участником в чужих
грехах..."

Благодарение
------------

Часто оковы сатаны проявляются в том, что человека мучают богохульные
мысли. Как от них освободиться? Для таких ситуаций хочу дать следующий
совет. Если враг диктует тебе мысли и ты уверен, что они исходят не из
твоего сердца, следует постараться тут же изменить ход своих мыслей.
Надо размышлять о голгофском Кресте и совершенном на нем спасении,
благодарить за это спасение. Написано: "Кто приносит в жертву хвалу, тот
чтит Меня, и кто наблюдает за путем своим, тому явлю Я спасение Божие"
(Пс. 49:23). Писание постоянно учит нас не забывать молиться. В Послании
к ефесянам (5:20) Павел напоминает, что мы должны постоянно и за все
благодарить Бога. Фесалоникийцам он пишет, что мы должны быть благодарны
за все, потому что такова воля Божья.

Я уверен: постоянная благодарность за спасение есть верное средство
против богохульных мыслей. Если наша жизнь наполнена хвалой и
благодарностью, то враг теряет свою власть над нами. Поэтому будем
учиться всегда и за все благодарить Господа. А если такие мысли придут,
то молитва благодарности за Крест и Кровь Иисуса Христа быстро прогонит
мысли, продиктованные врагом. Истинны слова поэта: "Сатана убегает,
когда видит нас под Крестом".

Призвать имя Иисуса
-------------------

Если богохульная мысль все же настигла тебя так неожиданно, так быстро,
что ты не в состоянии молиться, призови имя Иисуса. Это самое
действенное средство. Написано: "Имя Господа – надежная крепость,
верующий в ней укрывается". В минуту душевной нужды, в смятении сердца
лишь только ты призвал, произнес имя Иисуса, тут же оказался в
спасительной крепости, где ты надежно укрыт, где враг не может настичь
тебя. А если ты не можешь ни молиться, ни говорить, ни думать, произнеси
имя "Иисус". И ты увидишь – враг отступит!

И чем чаще ты будешь таким образом давать отпор, тем слабее будет
влияние дьявола.

Не произносить богохульные мысли
--------------------------------

Хочу сказать тебе, читатель, в утешение то, о чем не следует забывать, –
Бог знает все. Он знает, что богохульные мысли исходят не из твоего
сердца, что они противны тебе. Поэтому Он не возлагает на тебя
ответственность за то, что они могут прийти тебе в голову. Но ты можешь
прогнать их и несешь полную ответственность, если ты эти мысли
произнесешь вслух. Некоторые жаловались мне, что их мучительно
преследуют такие мысли, но они всегда остерегались записывать их. Другие
же не обладали той осторожностью и деликатностью и излагали в письмах
эти мерзкие мысли. Мне приходилось тотчас спешить под прикрытие Крови
Иисуса, чтобы эти грязные мысли не оставались в моей памяти. Когда такие
мысли произнесены вслух или написаны на бумаге, они приобретают силу.

Уничтожить книги и предметы для гадания
---------------------------------------

Следующий совет связан с предыдущим: все, что у тебя есть из предметов
или книг, имеющих отношение к гаданию, – немедленно в огонь! Во времена
Павла в Ефесе было пробуждение, и "многие же из уверовавших приходили,
исповедуя и открывая дела свои. А из занимавшихся чародейством довольно
многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и
оказалось их на пятьдесят тысяч драхм" (Деян. 19:18-19). Если у тебя в
доме есть что-либо подобное, брось все в огонь! Если у тебя есть "шестая
и седьмая книги Моисея" – немедленно сожги их. Может, у тебя есть "Семь
небесных замков" или "небесное" письмо? Все – в огонь! Туда же пусть
идут сонники и книги с заклинаниями. У тебя к порогу прибита подкова?
Убери, выбрось ее. Может быть, на цепочке часов у тебя висит
четырехлепестковый трилистник? Убери его. Может быть, у тебя есть карты
или так называемые "планшеты", на которых пишут духи? Сожги. Пусть
никакого гороскопа не будет в твоем доме! Все, что как-то связано с
этими темными делами, ты должен уничтожить. Необходимо все сжечь до
последней нити, связывавшей тебя с врагом.

Усердное чтение Библии
----------------------

Порвав все нити, связывавшие тебя с врагом, следует усердно укреплять
связи с Господом, надо чаще общаться с Господом. Бог должен войти в твою
повседневную жизнь. Для этого ты должен в первую очередь ежедневно
читать Библию. Я отлично знаю, чем ты возразишь мне на этот совет:
"Читая, я ничего не понимаю. Для меня Библия совершенно закрытая книга.
Как только я настраиваюсь на чтение Библии, в моей душе разгорается
борьба. Меня начинают мучить богохульные мысли. Чтобы избежать этой
борьбы, я лучше совсем оставлю чтение Библии".

Ты заметил, чего этим достиг враг? Он хочет через страдания отобрать у
тебя Библию. Зачем? Потому что она хлеб для твоей души. Ежедневно с
усердием читая Библию, человек черпает силу противостоять греху.

Через страдания дьявол вновь и вновь старается оттолкнуть нас от чтения
Библии. Он пытается нас убедить, что для этого нет времени или, по
крайней мере, сейчас не время ее читать. Тут же возникнут помехи, из-за
которых чтение Библии становится невозможным. В таком случае врагу надо
противопоставить твердую, укоренившуюся привычку. Этому можно научиться
у Даниила, который три раза в день вставал на колени и молился. Он взял
это себе за твердое правило и не оставлял его, даже когда за молитву
грозило наказание. Привычка молиться стала для него защитой. Эта
привычка станет защитой и для нас, тогда враг даже посредством страданий
не сможет заставить нас прекратить чтение Библии. Выработай у себя
твердую привычку читать Слово Божие в определенное время, лучше всего
рано утром; перед этим проси Святого Духа, чтобы Он раскрыл тебе Слово,
чтобы ты понимал Слово и мог применять в своей жизни.

Даже если ты считаешь, что для тебя более понятными являются
христианские книги и брошюры, они не должны заменять тебе ежедневное
чтение Библии. Вскоре ты увидишь, что пелена, закрывавшая от тебя Слово
Божие, спадет, и ты почувствуешь, как вместе с псалмопевцем можешь
сказать:

"Слово твое – светильник ноге моей и свет стезе моей" (Пс. 118:105), и
ты будешь славить вместе с ним: "Радуюсь я Слову Твоему, как получивший
великую прибыль" (Пс. 118:162).

Постоянство в молитве
---------------------

Чтению Библии должна сопутствовать молитва. Сейчас для тебя это трудно.
Порою тебе кажется, будто враг зажимает тебе рот, рассеивает твои мысли,
ты засыпаешь, как только начинаешь молиться. Но пусть все это не
заставит тебя отказаться от молитвы. И если твои мысли рассеиваются,
если ты при этом засыпаешь, произноси слова молитвы вслух, молись
громко! Не думай о том, что молитва должна быть красивой. Красивые слова
ничего не значат, Господь видит твое сердце. И если речь твоя сбивчива,
это не играет роли. Молись искренне, говори Господу простыми словами,
что у тебя на сердце.

Если ты не знаешь, о чем молиться, то пусть Слово Божье пошлет тебе
необходимые мысли. Пусть прочитанное в Библии станет твоей молитвой.
Читая Слово, задавай себе вопросы: "Имею ли я это? Есть ли это во мне?
Знаю ли я об этом?" И если ты этого еще не имеешь, если этого тебе еще
недостает, тогда молись об этом. Так ты научишься молиться. Чтение
Библии будет всегда побуждать тебя к молитве.

Общение с детьми Божьими
------------------------

Стремись к постоянному общению с детьми Божьими. Если в том месте, где
ты живешь, имеется община, присоединись к ней и проси братьев и сестер
помочь тебе, молиться с тобой и за тебя, используй любую возможность
встречи с детьми Божьими, чтобы вместе с ними читать Слово Божье и
молиться. Ты увидишь: это дает силу душе, это помогает росту твоего
внутреннего человека.

Если же там, где ты живешь, нет ни общины, ни библейского кружка, то в
некоторой степени их может заменить какое-либо серьезное периодическое
христианское издание или посещение христианских конференций, которые
время от времени проводятся в различных городах страны. Эти конференции
часто являются началом целых потоков благословения. Многие нашли своего
Спасителя на таких собраниях, многие ощутили новый прилив жизненных сил.
Такие конференции стоят того, чтобы потратить на них свое время.

Пребывай рядом с Иисусом! Вспомни рассказанную Иисусом историю о
дьяволе, который вышел из сердца человека. Он ходил по пустынным местам,
пока не вернулся и не нашел свой прежний дом прибранным и украшенным.
Тогда он позвал семь своих приятелей, и человеку стало хуже, чем было
раньше. Эта история предостерегает, чтобы мы все время оставались вблизи
Иисуса, чтобы ежедневно ощущали действие Святого Духа. Если мы не
находимся под защитой Иисуса, тогда враг может прийти вновь – и начнутся
прежние страдания.

Союз с Господом
---------------

Если ты хочешь навсегда уйти от чар дьявола, то ты должен заключить союз
с Господом и оставаться в этом союзе постоянно. Молись со мною: "Я Твой!
Скажи на это Свое аминь! Пусть Твое имя, Иисус, глубоко запечатлится в
моем сердце, с Тобою хочу все делать, с Тобою жить, с Тобою умереть.
Пусть это будет наш путь и наш союз до последнего часа". Мужайся, полное
освобождение от оков сатаны возможно. Многие свидетельствуют об этом,
основываясь на собственном опыте.

Вот одно из таких свидетельств. "Двенадцать лет назад я из глупого
любопытства разрешил погадать себе на картах, а за четыре года до того
мне заговаривали рожистое воспаление на лице. Я в эти вещи не верю, и
заговоры мне не помогли. Но несколько месяцев спустя после гадания на
картах на меня внезапно нашло такое сильное желание покончить собой, что
я был на волоске от того, чтобы без всякой причины выпрыгнуть из окна. С
тех пор мысли о самоубийстве приходили вновь и вновь, иногда мне
казалось, что в борьбе с ними я теряю рассудок или частично уже потерял
его. Внешне же жизнь протекала тихо, спокойно, если не сказать –
прекрасно. Последний раз борьба с мыслями о самоубийстве произошла в
августе прошлого года: будто кто-то силой тянул меня в озеро. И тут я
услышал, вернее, прочитал, о чарах, о власти темных сил, под влияние
которых попадает человек, занимающийся колдовством, заговорами,
гаданием. Я очень рассердился из-за тех глупостей, которые внушаются
человеку. В конце концов во мне настолько возросло возбуждение, меня
настолько охватили беспокойство и душевные муки, что пришлось прибегнуть
к усиленной молитве. Чтобы не потерять рассудок и жизнь, я молился день
и ночь. И тогда, в одну из бессонных ночей, пришло избавление, и я,
наконец, поверил, что освободился от оков. Неожиданно все внутри у меня
возликовало. Я почти физически ощутил освобождение от цепей. Меня объяли
невыразимый покой и твердая уверенность в спасении, которые я так долго
искал, о которых так усиленно молился. С тех пор во мне живет что-то
новое. Я чувствую себя защищенным и знаю, что нахожусь под защитой
Господа. Теперь я в состоянии бороться со вспыльчивостью и нетерпением,
раньше мне это не удавалось. Я оглядываюсь назад, исполненный радостью и
благодарностью, и смотрю вперед с великой надеждой".

Впечатляющее свидетельство
==========================

Письмо, которое подтверждает, что можно полностью освободиться от власти
оккультизма, я получил, когда очередное издание этой книги уже вышло из
печати и привести отрывки из него в разделах, где речь идет о
спиритизме, возможности уже не было. Поэтому я привожу его в этом
издании в конце книги, как еще одно доказательство того, что есть пути
освобождения от власти тьмы. В то же время это письмо свидетельствует,
что Бог во многих случаях использовал эту книгу для того, чтобы вывести
людей из рабства на свободу. В этом письме учитель из Австрии пишет
следующее: "Всегда, когда "откровения", "передача информации на
расстояние" или "явление присутствующим" происходят при содействии
"чувствительной", "предрасположенной к медиуму" личности, можно с
уверенностью сказать, что речь идет об оккультизме, независимо от того,
в какой форме это происходит: будь то спиритизм, гипноз, внушение,
телепатия, бесконтактное перемещение стола и пр.

Часто в какой-нибудь компании кто-то тихо напевает знакомую песню, и
неожиданно кто-то другой восклицает: "Я только что вспоминал эту песню!"
Это и есть телепатия – передача мысли, осуществляемая бессознательно,
без участия воли. Таким явлениям, происходящим без нашего участия или
желания, не следует придавать слишком большого значения, в противном
случае можно непременно угодить в сети оккультизма. Человек, который
напевал песенку, и тот, который "только что о ней вспоминал", начинают
считать себя "чувствительными", "предрасположенными быть посредниками
между людьми и духами". Завязывается разговор на тему, связанную с
такими явлениями, появляются искушения – и... человек пойман! Следующей
ступенью затягивания становится внушение, спиритизм и гипноз. Сейчас я
не могу и не хочу подробно писать об этом, расскажу лишь кое-что о том,
что я пережил в связи с этим.

Эксперименты с телепатией начались с игры в карты: во время игры в
"дурака" я стал пробовать оказывать активное или пассивное, в
зависимости от моего желания, телепатическое влияние на играющих. Я брал
у других нужные мне карты, их же "заставлял" брать те карты, которые
необходимы были мне для выигрыша, воздействуя на них без слов. Вскоре от
игры в карты мы перешли к "научным" экспериментам. Мы обнаружили в своей
среде "медиума", это был парень лет восемнадцати. Он входил в состояние
транса и начинал думать или делать то, что я ему внушал (я опять не
произносил свои мысли вслух). Однажды я и еще шестеро человек играли в
"квартет". Я подумал о том, что с картами мне всегда не везло, но
сегодня я твердо решил выиграть. Другие игроки не имели представления о
подобных вещах, и это значительно облегчало мою задачу. Я выиграл
последовательно одну за другой девять партий, за исключением двух,
которые выиграли другие игроки. И все это с огромным напряжением,
используя активную и пассивную телепатию. После этого я выбежал на
свежий воздух, чтобы под дождем остудить свою разгоряченную голову.
Тогда я еще не заметил тот скрытый адский огонь, злобно и коварно
вспыхнувший и разгоравшийся в моей душе, который даже холодный дождь не
мог погасить. О, если бы я только знал, если бы кто-нибудь предупредил
меня, какие адские страдания принесет мне этот скрытый огонь, какое
произведет ужасное опустошение, когда через пять лет вырвется из глубины
души наружу, подобно извержению вулкана! Да, если бы я знал, что все это
будет значить для меня, никогда не пошел бы из глупого любопытства на
эксперименты по телепатии и внушению. Какая необъяснимая благодать Божия
в том, что Он не дал сатане наделить меня оккультными силами, сделать
меня соучастником открытого гипноза и внушения! Я непременно хотел все
это усвоить, но, слава Богу, ничего не вышло. К чему бы я пришел, если
бы попал под влияние дьявола в то время, когда был еще далек от Господа
Бога? Может быть, я стал бы известным среди людей, но для Бога был бы
потерян навсегда. Но Богу по своему бесконечному терпению и верности
было угодно проявить ко мне милость и не допустить этого. Однако через
полгода после моего обращения к Господу Он допустил искушение меня
дьяволом. Началом был "безобидный" эксперимент по телепатии: в течение
пяти минут я впервые освоил настоящее внушение, а через несколько часов
массовое внушение и гипноз перестали быть для меня чем-то необычным.
Через четыре дня я, наконец, почувствовал, что полностью потерял всякую
связь с Господом Богом. Более того, я заметил, что все это я делал не
силою своего внушения, но что через меня действовали какие-то
посторонние силы. Но какие? Это я ясно прочувствовал и телом, и душой!
Бездонная пустота в душе, беспокойство и неуверенность во всем, при этом
нервная дрожь во всем теле, угрюмый, мрачный взгляд, которого все
пугались. Как я страдал! Но невыразимая милость Бога проявилась в том,
что я так явно представил последствия, что это привело меня к осознанию
греха. Если бы я еще тогда, до моего покаяния, овладел этими
дьявольскими способностями, наверное, я был бы полностью ослеплен и
погиб бы навеки. Я решил во имя Иисуса покончить со всем этим, за
исключением (и это "за исключением" опять едва не стоило мне спасения
души, здоровья и жизни) "научных" экспериментов. Наконец я и это
прекратил и ограничился только экспериментами с тем, чтобы доказать, что
внушение и гипноз нельзя использовать ни для воспитания, ни для лечения.
Но наконец я распознал и эту последнюю хитрость дьявола и раскаялся. Я
сообщил об этом руководителю эксперимента и решил немедленно покончить
со всеми "экспериментами". К этому времени внушение и гипноз (хотя мы и
не признавали то, чем занимались, гипнозом) распространились среди
коллег, как страшная эпидемия. У нас происходили жуткие вещи. Вдруг
кто-нибудь падал на пол, испугавшись "носорога", затем просыпался. Как
следствие наступали сильнейшая головная боль и полная потеря восприятия.
Человек на несколько дней терял работоспособность. Другой же не мог сам
проснуться. Лишь после долгих усилий удавалось его разбудить. Все это
происходило в мое отсутствие.

Как-то, когда я возвращался от руководителя эксперимента, я натолкнулся
на группу людей, лица которых я не мог различить в темноте. Я
поинтересовался, по какой причине они собрались, оказалось, что только
что удалось разбудить упавшего человека. Это стоило больших усилий и
сильнейшего нервного напряжения тому, кто пытался разбудить упавшего.
Тогда я крикнул в темноту: "Если все это не прекратится сейчас же, меня
уволят с работы!" – и пошел дальше, чтобы в одиночестве помолиться и
полностью отдать себя Господу. С того часа никто больше не видел и не
слышал у нас таких историй. Я был спасен, но я не предполагал, что этот
тяжелейший грех, в который я впал (то, что я здесь рассказал, лишь
небольшая часть из этих пяти ужаснейших лет моей жизни), и его
последствия будут оказывать на меня сильное влияние до тех пор, пока я
все-все не принесу с верою под Кровь Иисуса Христа. Ибо никакая другая
сила в мире не способна разрушить силу этих чар. В течение 15 месяцев
моя жизнь веры была жалким существованием и беспокойной борьбой, пока я
наконец не смог воскликнуть: "И сия есть победа, победившая мир, вера
наша!" И если бы Бог по своей бесконечной милости не помог мне, то куда
бы я попал?

В те дни страшнейшего безбожия, хотя я был обращенным, я читал книгу "В
оковах сатаны". Я осознал, что полностью нахожусь в этих оковах, и
раскаялся во всем, что считал грехом. И могу сказать из опыта, что лучше
уничтожить что-то лишнее, чем что-либо сохранить. Я уничтожил все, что
как-то напоминало мне ужасное прошлое. Даже к так называемым "мелочам"
отнесся с большой серьезностью. Я знал, что перед святым Богом даже
"мелочи" являются смертельными грехами. Например, страх перед числом 13
или другое суеверие, связанное с числами, днями, действиями (например,
если прощаются четыре человека, они следят за тем, чтобы не протянуть
руки друг другу крест-накрест) и так далее. Никакое суеверное выражение
не должно слетать с моих губ, даже в шутку. Да, я это испытал. По
отношению к дьяволу никакая осторожность не будет излишней, потому что
как раз через так называемые "мелочи" он держит нас в своих оковах.

Наряду с игрой в карты очень распространены сонники. По указаниям этих
книг люди играют в лотереи, более того, все свои надежды они возлагают
на эту книгу. Они привязаны к ней, как к идолу. Ей они верят на слово,
но не верят обетованиям Божиим, не верят Библии, дьявол украл у них это
доверие!

Очень широко распространен так называемый "маятник". Если бы я семь лет
назад из оккультного любопытства не пошел на публичное
научно-экспериментальное выступление с маятником, – продолжает автор
письма, – я был бы избавлен от многих переживаний! Еще немного, и, как и
многим спиритистам, это стоило бы мне жизни!

У одной дамы, прикованной тяжелой болезнью к постели, муж неожиданно
застрелил обоих детей и себя: все они были спиритистами... В другом
районе Австрии муж застрелил двоих детей, жену и себя: они тоже были
спиритистами. Из его предсмертного письма следовало, что его будто бы
позвали к себе родители. Если бы я с рождения не испытывал страшное
отвращение к самоубийству, то со мною могло случиться нечто подобное. Я
начинал с "научных" экспериментов, раскачивал воду, кусочки железа и
меди, дерево, свинец, алюминий и так далее. Скоро настала очередь
фотографий, рукописей и писем, по ним я определял характеры людей,
которым принадлежали эти предметы; вскоре под "маятник" лег алфавит.
"Завтра будет хорошая погода?" – "Да" – был ответ. Это было начало; о
пище и питье вспоминал нечасто и нерегулярно.

Дух основательно "обращал" меня в католицизм и призвал к паломничеству в
Марсель, во время которого явились четыре злых духа, с которыми "добрый"
дух должен был бороться. Этот "добрый" назывался вначале святым
Фердинандом, королем Кастилии, затем – архангелом Гавриилом, потом духом
земли, затем – Христом, и в конце концов -Самим Богом.

Как долго я ходил в эту религиозную школу дьявола! Он представился
ангелом света. Чему там только не учили! Воплощение, дух земли, пантеизм
и так далее.

Долго я не мог освободиться от гордости, которую во мне планомерно
подпитывали. Гордость основывалась на том, что я есть Иоанн Креститель,
который должен подготовить путь возвращающемуся Христу. Вспоминая теперь
все это, я должен сказать о самой грандиозной лжи дьявола. Он говорил,
что все это Божий голос, ибо никаких "духов" больше не существует.
Наконец настали годы, когда я больше ни во что не верил, и все в области
спиритизма объяснял анимизмом; я считал, что это лишь душевные силы,
высвобождающиеся, когда человек находится в состоянии транса, и,
благодаря фантазии присутствующих, превращающиеся в видения, в духов.
Какова была цель лжи дьявола? Чтобы я не пришел к столь важному для меня
осознанию того, что всё это князья и власть тьмы, которые обманывают
людей и держат их в своих оковах.

Как-то пастор из Берлина проповедовал об опасности занятий спиритизмом.
Тогда я был очень возмущен его словами и подумал: "Он сам спиритист,
если верит в существование злых духов. Я в них не верю, поэтому я не
спиритист". Какое глубокое заблуждение! После своего покаяния я совсем
иначе смотрю на эти вещи. Я знаю о различных формах проявления
спиритизма; наиболее опасными среди них являются те, в которых сообщения
получают через говорящих или пишущих медиумов, использующих алфавиты. Но
если смотреть в корень, то все это одно – обман дьявола, отца лжи! И
самая большая хитрость, в которую я тоже поверил и которой он пользуется
чаще всего, – это "шапка-невидимка": он притворяется, что его вовсе нет.
Он уговаривает свою жертву: "Злых духов в природе не существует, и
дьявола тоже нет".

Да, это его величайшая ложь. Многие поверили ей, и попались на крючок
сатаны. Несчастные, обманутые люди утверждают с большой, часто "научно
доказанной" уверенностью: "Это не духи, это лишь душевные силы, подобные
магнитным, которые еще не исследованы". Когда мой Господь открыл мне
глаза, я понял, каковы эти, "еще не известные науке силы", и узнал, кто
враг моей души. После этого я, наконец, стал иметь дело не с каким-то
незримым врагом, я узнал, на кого мне "направить острие" или, точнее
сказать, от кого "защититься Крестом". От Креста и Крови Иисуса Христа
все темные силы отступают, подобно привидениям из рассказов
средневековья. Разница лишь в том, что человек, желающий одержать победу
над дьяволом при помощи Креста, должен вначале сам с раскаянием и верою
пасть ниц перед этим Крестом.

Иисус Христос открыл мне Себя, воскресшего Христа, через четыре с
половиной года после моих первых опытов по спиритизму. Но тогда я еще не
пришел к искреннему раскаянию. Кроме того, я еще недостаточно понимал
истинное значение Креста и "силы Крови, которая делает нас свободными",
как об этом поется в песне.

По этим вопросам у меня было свое собственное мнение, я всегда
раздражался, когда верующие христиане говорили о "прощении в Крови
Агнца". Я воспринимал это как опасное суеверие. Я не знал, что истинная
вера казалась мне суеверием из-за того, что сам я еще находился во
власти суеверий и спиритизма. Часто пьяный человек считает всех вокруг
себя пьяными, но в собственном опьянении редко сознается. Так было и со
мной.

Ровно через шесть лет после тех первых знаменательных дней моего
увлечения спиритизмом я читал лекцию, в которой осуждал спиритизм. На
следующий день на эту тему состоялась продолжительная дискуссия, во
время которой я с искренней убежденностью все это называл делами дьявола
и пытался на основе собственного опыта разъяснить, как силы тьмы
преображаются в ангела света. Но в моих словах недоставало самого
главного – я сам еще не освободился от старых оков, я по-прежнему был
ими связан. Я не предполагал, что эта зависимость может тянуться так
долго. Я еще не осознал всю греховность оккультизма. Как раз в это время
Господь начал работу по моему спасению. Один из моих коллег приобрел
книгу "В оковах сатаны" и показал ее мне. Я бегло просмотрел ее и тотчас
убедился, что мне необходимо заказать эту книгу для себя, что я вскоре и
сделал. Но с этого дня что-то перестало ладиться в моей внутренней
жизни. Я и раньше редко мог сосредоточиться и молиться от всего сердца,
теперь это стало совершенно невозможно. Я утешал себя словами из песни:
"Если я и не всегда чувствую Твою силу, но Ты и сквозь ночь приведешь
меня к цели".

Пришла книга – и вот тут все началось. Дьявол систематически пытался
расстроить мои душевные силы. Регулярно через день он приводил меня в
состояние, худшее, чем оно было в самое тяжелое время до моего покаяния.
Это был сущий ад. На следующий день я немного приходил в себя и уже мог
с надеждою и доверием поднимать свой взор к Богу. Но назавтра адские
силы вновь бушевали во мне. Наконец я решил выполнить принятое мною
решение – прочитать книгу "В оковах сатаны". Я совсем смирился и видел в
себе блудного сына. Бог повел меня так, что я услышал проповедь о
блудном сыне, и вновь стал надеяться на милость Божию, но на такую,
какой я ее себе представлял. Конечно, я уже не решался назвать суеверием
веру в Крест Христа, в пролитую за грешников Кровь, но истина еще была
сокрыта от меня. Сатана – глава всех гипнотизеров – повелел мне: "Закрой
глаза! Теперь ты не можешь больше открыть глаз!" – и я не мог, как бы
сильно ни хотел этого. Я стремился быстрее дойти до главы "Как
освободиться", потому что ясно осознавал: причиной бесконечной
внутренней борьбы и сомнений даже после покаяния является власть
дьявола.

Три часа длилась моя исповедь, дьявол старался помешать ей различными
способами. Но я дочитал книгу до конца. После этого я лежал в постели,
молясь до трех часов ночи. И в моей душе становилось все светлее. Всю
свою надежду я обратил на силу Крови Иисуса. Многое еще оставалось для
меня загадкой, но я уже чувствовал успокаивающее действие чудесной
истины. В течение следующего дня, а это был первый день нового года, я
без сожаления сжег все, что было связано с моим дьявольским прошлым. И
по мере того, как уменьшалось количество этих предметов, в моей душе с
удивительной силой возрастали ясность, понимание и уверенность в своем
спасении. Ранее я делал короткие выписки о моем "спиритическом опыте",
чтобы запомнить кое-какие подробности. Но, почувствовав возрастающее
внутреннее беспокойство и неуверенность в молитве, я вновь и вновь
возвращался к мысли о том, чтобы предать огню и эти записи.

И сколько бы дьявол ни проявлял коварство, Кровь и Дух Иисуса освободили
меня от тяжелейшей зависимости, с которой я так долго и безуспешно
боролся. Теперь я больше не раздражаюсь, когда слышу или читаю о
прощении грехов посредством Крови Агнца. По милости Господа тот год стал
для меня годом ликования: что бы ни случилось, я сокрыт в моем Господе!"

Так заканчивается это подробное письмо.

Для меня будет большой радостью, если с помощью этой книги еще некоторым
удастся прорваться через чары дьявола ко Кресту!

Я заканчиваю книгу песней Доры Раппарт о силе и милости Господа:

"Великий Эммануил, Князь мира, Источник жизни, великий Господь! Без Тебя
я ничто, поэтому услышь меня по милости Своей, охрани меня от греха и
мира! Сатана хочет овладеть мною, хочет войти в мое сердце, оторвать
меня от Тебя; если же Ты, Христос, рядом со мною, все коварство его не
поможет ему; он вынужден бежать. Если же я остаюсь верным Тебе, мой
распятый Господь, если до гроба я держусь за пронзенную руку Твою, я
остаюсь свободным. Свободный от ига греха, свободный от всех ужасов,
свободный от тщеславных помышлений, иду я к родине моей; смерть –
приобретение мое, потому что Ты – мой".
