oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gestnnten.

Eckstein Jesum Christum, damit g unser Bau fest gegründet wer-
de, wenn wir geprüft werden, Eph. L, 19. Gleichwie das Gold
im Ofen, nämlich 11 in aller Trübsal, es sei in oder außer Ban-
den, Eph 6, 11; denn der Satan sucht uns oft sehr zu quälen,
Offb. B, 1I. Darum lasset uns zusehen, daß uns unsere Kronen
nicht genommen werden. Eph. G, 11: Daß wir bereit sein mö-
gen zu streiten, und den Helm des Heils auf dem Haupte haben,
samt dem Schwerte des Geistes. Lieben Brüder! wer überwin-
det, wird alles besitzen, ja, wer überwindet, soll imit weißen
Kleidern angetan werden, dann wird uns die Krone. des Lebens
bereitet sein. Achl lieben Brüder, fürchtet euch nicht vor denen,
die kden Leib töten, sondern fürchtet vielmehr den, welcher,
kvenn er den Leib getötet hat, auch die Seele in die Hölle werfen
ann.

Meine lieben Brüder, ihr wisset, daß ich euch dieses aus
Liebe geschrieben habe, nehmet meine geringen Einsichten zum
Besten auf; ich sende euch auch ein Lied. Hiermit bleibet dem
Herrn befohlen und dem Worte seiner Gnade; ich sage euch noch-
mals gute Nacht, gute Nacht, meine lieben Brüder, gute Nachtl
Meine Mitgefangenen grüßen euch alle sehr herzlich. Auch grü-
ßet Hans de Luykener seinen Bruder sehr herzlich; desgleichen
läßt Anthonis Claeß Elschen Herts auch sehr grüßen. Grüßet
uns alle Freunde sehr, die den Herrn fürchten, und gedenket der
Gefangenen als Niitgefangene Lieben Brüder, grüßet mir
auch sehr herzlich Tanneken, Leonhard Lettersetzers Weib, und
sagt ihr meinetwegen gute Nacht.

Geschrieben den 25. Oktober 1559 von mir, Lorenz von der Ley.en,

» auf dem Steine zu Antwerpen um des Zeugnisses Ghristi willen.

Der strenge Befehl des Kaisers Karl des Fünften, der im
September des Jahres 1550 gemacht und sechs Jahre später
durch Philipp den Zweiten, König von Spanien, gegen die
Taufgesinnten erneuert und befestigt wurde (wie wir auf das
Jahr 1556 ausführlich angegeben haben), wurde nun im Jahre
1560 durch den vorgenannten Philipp den Zweiten wiederum
erneuert und in den Niederlanden überall angeschlagen oder ab-
gelesen. Siehe in der vorgemeldeten Verantwortung Wilhelm
des Ersten, Prinzen von Oranien, gegen seine Widersprecher, ge-
druckt 1569, Seite 165, ausgezogen aus dem großen Gesetzbu-
che der Stadt Gent 2c.

Dadurch (wie sich einsehen läßt) ist das Blutvergießem
Würgen und Brennen der Heiligen aufs Neue hervorgerufen
worden, wie an den nachfolgenden Märtyrern zu ersehen ist.

Anthonis Claefz Joris Tielemaus und Johannes Baker.
Jm Jahre 1560.

Auch s sind im Jahre 1560 zu Antwerpen drei Brüder, mit
namen Anthonis Claeß, Joris Tielemans und Johannes Becker,
als sie gefangen genommen, untersucht und gepeinigt wurden,
alle standhaft bei ihrem Glauben und der bekannten angenom-
menen Wahrheit geblieben, und sind also auf dem b engen Wege
nach dem neuen Jerusalem gereiset; darum sind sie auch von de-
-nen, welche die Wahrheit beneideten, zum Tode verurteilt und
in einem Waschzuber ertränkt worden. Und gleichwie sie hier
den zeitlichen Tod trinken mußten, so wird ihnen cvon Gott
das ewige Leben eingeschenkt wenden.

Peter aus Spanien, Gomer der Maurer, Jakob der Gold-
schmicin Im Jahre 1560.

Jn s demselben Jahre haben auch noch drei fromme Brüder
zu Antwerpen der Wahrheit mit dem Tode Zeugnis gegeben;

Si. Kot. a, 11. Pf. us, ee. Hotarus. ei, 4e. u. nor. 1o, 4. ioffa e, s.
Jan. 1,1e. kMqttk 10, es. gut. 1e s. wenns-· es, 37. Her. is, s.
sxniattb Mund. 7, 14. Her. te, ge. weh. e, es.

. S, 7. b Muttkx 10, W.
STIMME. IF, W.

201

unter diesen befand sich Peter, ein Spanier, welchen einige Jah-
re zuvor ein Bruder von Amsterdam, genannt Jakob Jansz
Ryntenberg, in Spanien angeredet und einige Mal von Gott und
seinem Worte mit« ihm gehanidelt hat; zuletzt ist er mit ihm zu
Schiff gegangen und nach Antwerpen übergefahren, nachdem er
Weib und Kinder zu St. Lucas zurückgelassen hat, in der Mei-
nung, nach einiger Zeit wieder zu ihnen zu kommen, oder sie ab-
zuholen Als er nun zu Antwerpen ankam, haben sich die Brü-
der, weil er unbekannt war, anfänglich vor ihm gescheut, aus
Furcht, sie möchten, weil er ein Spanier war, verraten werden;
aber nachdem sie alles genauer untersucht und genügende Aus-
kunft empfangen, ist er nicht allein in -die Versammlung, sondern
auch-als ein Bruder und Mitglied der Gemeine Gottes auf-
genommen worden und hat die wahre, biblische Taufe auf
sein Glaubensbekenntnis empfangen, das er selbst mündlich
vor der Versammlung in Aufrichtigkeit und Offenherzigkeit
-ablegte. Nicht lange nachher, als er wieder nach Spanien
ziehen wollte, um sein Weib und seine Kinder, desgleichen
auch einige seiner Freunde und Bekannten zu gewinnen und
c zur rechten Erkenntnis der Wahrheit zu bringen, wurde er von
dem Markgrafen gefangen, welcher sich selbst darüber verwun-
derte, daß er einen Spanier in seine Hände bekam. Man hat
ihn lange gefangen gehalten; auch haben die Spanier, welchen
er in seiner Sprache die Wahrheit sowohl mündlich als schrift-
lich klar vor Augen gehalten hat, sich seinetwegen viel Mühe ge-
geben, ihn (demungeachtet) zum Abfall zu bringen. Aber er
konnte keineswegs dazu bewogen werden, sondern hat sich bis ans
Ende standhaft erwiesen und die Wahrheit samt der Liebe zu
Gott freimiitig bis in den Tod bezeugt, gleichwie auch Gomer
der Maurer und Jakob der Goldschmied, welche sämtlich um
ges Näidmens Christi willen in einem Waschzuber ertränkt wor-
en si .

Doof Betgen, Betgen von Gent und Lysken Smits.
Jm Jahre 1560.

Auch 8 sind in der Stadt Antwerpen drei gefangene Schwe-
stern, nämlich Doof Betgen, Betgen von Gent und Lysken
Smits zum Tode verurteilt und in einem Waschzuber ertränkt
worden, weil sie von der Wahrheit und b der Liebe ihres Bräuti-
gsctims nicht abweichen wollten, welches im Jahre 1560 geschehen
i .

Leonhard Plovier, Janneken und Maeyken von Aachen.
Jm Jahre 1560.

Es war auch ein frommer Mann, genannt Leonhard Ple-
vier, welcher ein Alter von sechs und dreißig Jahren hatte, zu
Meenen, in Flandern, geboren und daselbst wohnhaft war; er
war ein Wolltuchhändler und weil er ein Man war, welcher »ei-
nen guten Namen hatte, und bei allen Menschen in einem guten
Rufe standxso ist er dazu erwählt worden, um den Wert der
Wollentuche zu schätzen «

- Die vorgenannte Leonhard Pldvier ist, durch Gottes Gna-
de, um das Jahr 1555.zur Erkenntnis der Wahrheit gekommen.
Als er aber wegen seiner Tüchtigkeit wieder dazu erwählt wurde,

tdieses Amt der Schätzung fortzuführen, so hat er sich geweigert,.

den Eid zu leisten, und trotz seiner Weigerung waren doch seine
Mitgesellen mit ihm zufrieden und sagten: Komm nur mit uns
auf das Stadthaus und laß dich sehen, denn sie dachten, der
Amtmann würde nicht darauf achten; aber derselbe konnte seine
Meinung nicht ertragen; weshalb er von der Zeit an große Ver-
folgung hat erleiden unid seinen Aufenthaltsort verheimlichen
müssen; er ist sodann mit Weib und Kindern um das Jahr 1558

b Röut 12, E· Mark. is, IS. oJo . U, 178
f

Abg. 12, s. dMutL 1s, is.
SMALL U, öd. III-Ich. 17, 17. Gib. D l. -

 

202

nach Antwerpen geflüchtet, wo sie sich mit der Seidenarbeit er-
nährten; da aber auch dort eine große Verfolgung entstand, so
entschloß er sich, seine Wohnung nach Friesland zu verlegen und
hat, als sie zu Antwerpen ein volles Jahr gewohnt hatten, sein
Weib mit seineii vier Kindern vorausgeschickt, in der Absicht, ih-
nen nachzufolgem sobald er seine Geschäfte verrichtet haben wür-
de. Darauf ist er mit seiner Kaufmannsware nach dem kalten
Jpermarkte gereiset, und als er von da nach Antwerpen wieder
zurückkehrte und sich dort etwas verweilte, hat er gehört, daß der
Markgraf ausziehen würde, um diejenigen zu fangen, die nicht
iiach ihren Satzungen leben wollten. Der vorgenannte Leonhard
nun ist zur Stadt hinausgegangen, um einige seiner Glaubens-
genossen in der Nacht zu warnen; bei dieser Gelegenheit ist ihm
der Markgraf mit seiner Begleitung begegnet, und auf gesche-
hene Anrede merkte er aus seiner Sprache, daß er kein Mann
ihres Schlages wäre, worauf er ihn gefragt, ob er kein Testa-
ment bei sich hätte, und als er mit Ja antwortete, haben sie ihn
gefangen genommen und nach Antwerpen auf den Stein ge-
bracht. Als seine Eltern, seines Weibes Vater, der zu Meenen
wohnte und ein angesehener Mann war, dieses in Erfahrung
brachten, sind sie in Eile mit des Leonhards Mutter nach Ant-
werpen gekommen; der Vater glaubte, ihn durch seine Klugheit
oder durch Geschenke an den Markgrafen aus dem Gefängnisse
zu erretten, und berichtete, daß sein Tochtermann Leonhard zu
Antwerpen nicht wohne, sondern nur dahin gekommen sei, um
seine Geschäfte zu verrichten. Der Markgraf hat ihnen gute
Worte gegeben, und zu der Mutter, welche einige Nächte bei ih-
rem Sohne auf dem Steine gewesen war, gesagt: Gehe nur nach
Hause, euer Sohn wird bald aus dem Gefängnisse kommen.
Deshalb sind sie abgereist, in der Meinung, man .würde ihnen
ihr Versprechen halten. Als aber seine Eltern fort waren, ha-
ben sie den Leonhard verhört und iiach seinem Glauben, insbe-
sondere nach seiner Taufe gefragt, welche er ihnen freimiitig be-
kannt und bei der rechten angenommenen Wahrheit zu bleiben
begehrt hat, wobei er weder sein Weib noch ihre vier Kinder be·
rücksiclztigte, wiewohl er dieselben sehr lieb hatte, wie solches aus
sechs Briefen zu ersehen, welche er aus dem Gefängnisse an sie
geschrieben hat, von denen hier zwei beigedruckt sind.

Nach einer kurzen Gefangenschaft ist dieser fromme Bruder
Leonhard mit zwei jungen Töchtern, genannt Janneken und Ma-
eyken von Aachen, verurteilt worden, ertränkt zu werden, welches
Urteil auch vollzogen worden ist. Man hat sie in Säcke gesteckt,
in Weinfässer getan und so auf dem Steine ertränkt. Dies ist
in der Nacht, ungefähr 14 Tage vor Ostern des Jahres 1560
geschehen (den Anfang des Jahres von Neujahrstag an gerech-
1iet). Als einige von seinen Glaubensgenossen vernommen,
daß der fromme Mann Leo1ihard Plovier mit Janneken und
Maeyken von Aachen ihr Opfer in jener Nacht tun würden, sind
sie gekommen und haben vor der Türe des Steins (das ist, des
Gefängnisses) gehorcht; der eine derselben hieß Joost Rose, ein
anderer Kestine von Damme; beide haben davon ein gutes Zeug-
nis abgelegt und sind zu Franeker in Friesland gestorben. Also
sind diese drei vorgemeldeten frommen Zeuge Jesu Christi, wie
s Gold im Feuer, geläutert worden, und weil sie treu erfunden
worden sind, so werden sie die ewige b Krone der Ehren und der
Freuden, wie alle Heiligen Gottes, empfangen, Amen.

Das Obige ist von dem Sohne des vorgemelsdeten Leon-
hard beschrieben und als wahr bestätigt worden.

Ein Brief des Leonhard Ploviesr an seiii Weib geschrieben.

Sehr geliebtes und wertes Weib Maeykein nebst herzli-
cheni s Gruße, wisse, daß es um mich, dem Gemüte nach, noch

aApg 23, It. Weislx Z, S. b2. Pest. 4, Z. SEND. Z, 25·

Der blutige Schaut-tats-

wohl stehe, und daß ich auch, dem Fleische nach, noch wohl sei, wie
ich denn auch hoffe, daß ihr euch alle ebenso befindet. Es ist mir
aber auch sehr angenehm gewesen, zu hören, daß dein Gemüt
entschlossen sei, dem Herrn in aller Gerechtigkeit nachzufolgen;
denn wir wissen nicht, wann uns der Herr heimsuchen wird, daß
wir b vor dem Richterstuhle Christi offenbar werden müssen, wo
ein Jeder seinen« Lohn empfangen wird, nachdem er getan hat,
es sei gut oder böse. Darum, liebe Maeyken, schicke dich, dem
Evangelium Christi gehorsam zu sein, cehe der Tag kommt,
denn Er wird kommen, wie ein Dieb in der Nacht; das ist der
rechte Weg, der zum ewigen Leben führt; er ist dir ja zu Zeiten
gezeigt worden, und ist auch din keinem andern irgend ein Heil
zu finden, denn Christus sagt: Jch bin der Weg, die Wahrheit
und das Leben, so laß uns suchen, der Wahrheit zu folgen und
aus diesem-Wege zu wandeln, damit wir das Leben haben mö-
gen; · denn es steht geschrieben, daß Oder Herr kommen wird,
herrlich zu erfcheinen, mit seinen Heiligen, und wunderbar mit
allen Glaubigen, und zur Strafe Denen, die dem Evangelium
nicht gehorsam gewesen sind, welche Pein und das ewige Verder-
ben von» dem Angesichte des Herrn leiden werden. Und wenn-
gleich, liebe Maeykem bisweilen k Trübsal, Angst und Verfol-
gung entsteht, ja Bande und Gefängnis unserer harren, wie
man taglich an uns und an anderen sieht, die der Wahrheit ge-
horsam sein wollen, so laß uns gleichwohl nicht aufhören, auf
diesem Wege zu wandeln, oder der Wahrheit nachzukommem
denn Christus sagt: g Die Welt wird sich freuen, ihr aber werdet
traurig und betrübt sein; doch eure Traurigkeit soll in Freude
verwandelt werden. Darum, liebe Maeyken, siehe doch nicht auf
I! Vater oder.Mutter oder Kinder, noch auf etwas, das zur Welt
gehört; denn· Christus sagt: i Wer etwas lieber hat als mich, der
ist· meiner nicht wert; wer Sohn oder Tochter mehr liebt als
mich, der ist meiner nicht wert; denn fleischlich gesinnt sein ist der
Tod, ja enie Feindschaft wider Gott, weil es dem Gesetze Gottes
nicht untertan ist. Das aber heißt fleischlich gesinnt sein, wenn
man Vater, Mutter, Kinder, oder etwas, das der Welt angehört,
mehr liebt als Gott, oder wenn man um deswillen unterläszt,
der Wahrheit iiachzufolgem oder· um zeitlicher Nahrung, zeitli-
chen Verlusts willen, oder weil wir viele Kinder haben, aus Für-
sorge, wie wir ihnen die Kost gewinnen werden. Christus sagt:
k Suchet zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, so wird
euch Alles, was euch nötig ist, zugeworfen werden. Darum wen-
de hierin allen Fleiß an, meine liebe Maeyken, solches begehre ich
von dir von Herzen, darum bitte ich dich auch; ferner lasse ich
dich wissen, daß ich auf dem Jahrmarkte gewesen sei 2c., und als
ich wieder zu Antwerpen ankam, sind wir (nämlich ich und un.
ser Vetter Henrich) vor Antwerpen hinausgegangen, als es schon
etwas spät war, und als wir in der Nähe der Stadt kamen, sind
uns die Stadtdiener (oder Büttel) begegnet; diese haben uns er-
griffen, so daß wir ohne Kränkung unseres Glaubens ihren
Händen lnicht entrinen konnten. Darum, liebe Maeyken, ob-
gleich ich durch des Herrn Schickung gefangen worden bin, so
werde doch nicht kleinmütig, und betrübe dich nicht zu sehr dar.
uberz ich weiß zwar wohl, daß du betrübt sein wirst, aber betrü-
be dich nicht allzu sehr, damit du dadurch nicht bettlägerig wer-
dest, oder dir eine Krankheit zuziehst; sdenn es geschieht ja doch
II um der Wahrheit willen; was aber mein Fleisch sehr beschwert,

ist, daß ich dich und die Kinder verlassen muß, daß ich dir nicht

di. nor. s, to. ei. Eben. s, 2. d Apg i, is. Ich. u, o. se. Tom. i,
to. krieg. g, i. Apg u, 22. wish. is, ev. danach. 1o, 87. war. «, es·
ice-with. o, is. tout. 22, Si. Arg. ei, so. ais-oh. is, i. weh. n, ««

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

helfen kann, ihnen die Kost zu verdienen, und für sie Sorge zu
tragen,»auch daß du nicht gesinnt bist, wie ich; doch hoffe ich; es
wird mit der Zeit geschehen. Darum, liebe Maeykem wende al-
len Fleiß an, dem Evangelium gehorsam zu sein, daß, wenn wir
auch einander dem Fleische nach nicht mehr sehen sollten, wir
doch einst einander finden mögen; ich hätte wohl noch einmal dich
sehen und mit dir reden mögen, aber die Zeit wird wohl zu
kurz sein; auch würde es dir und mir 0 hart ankommen, von
einander zu scheiden, ·da es mir jetzt schon hart fällt, obgleich wir
mit einander nicht reden, aber wir müssen p Gott über alles lie-
ben und lieber alles, als Gott verlassen. Darum, wenn du hier-
herkommst, oder dein» Gemüt. so gesinnt ist 2c., so wende allen
Fleiß an, -der Wahrheit nachzukommem und die Kinder in der
Furcht des Herrn aufzuziehen Hiermit sei I« dem Herrn befoh-
len. — Geschrieben zu Antwerpen in Banden, des Sonntags
abends 11ach dem Jpermarkte von mir, Leonhard P., deinem
Manne. — Grüße mir sehr den Franse, und daß er den Herrn
s für mich bitte11 wolle, daß ich es zu des Herrn Preise bis ans
Ende ausführen möge.

Ein Testament des Leonhard Ploviers, welcher er seinen
Kindern hinterlassen hat, als er, um des Herrn
Worts willen, zu Antwerpen gefangen lag,
woselbst er im Anfange des Jahres
1560 sein Leben gelassen hat.

Lieben und werten Kinder N. deines Alters 2c., indem (ich)
euer Vater von euch genommen wurde, nicht um einer Uebeltat,
sondern um des a Zeugnisses xzesu willen, und euch bis in den
Tod liebte, auch wollte, daß ihr, wenn ihr euren Verstand er-
langt haben würdet, eure bSeligkeit suchen möchtet, wie uns
Christus gelehrt hat, so habe ich euch eine kleine Ermahnung ge-
schrieben, damit, wenn ihr zu eurem Verstande kommt, ihr euch
dessen erinnern und eure Seligkeit suchen könnt.

Darum, lieben Kinder, fehet, daß ihr eurer Mutter c gehor-
sam seid, und sie in Ehren haltet, denn es steht geschrieben:
Ehre Vater und Mutter, damit du lange lebest auf Erden, und
es dir wohl gehe; denn wer Vater oder Mutter d flucht, der soll
des Todes sterben. Widerstrebet oder widersprechet nicht, seid
auch nicht zänkisch, sondern freundlich; lüget auch nicht, denn es
steht geschrieben: Der Mund, der da lügt, e tötet die Seele ;" in-
dem ein Lügner keinen Teil am Reiche Gottes hat, ja sein Teil
wird fein in dem feurigen Pfuhle. Auch müßt ihr kfleiszig die
Hand anlegen und eurer Mutter die Kost verdienen helfen. Uebet
euch auch ein Buch in der Hand zu haben, damit ihr, wenn ihr
euren Verstand erreicht habt, eure Seligkeit suchen möget Seid
auch allezeit vorsichtig mit euren Worten, wie es Kindern zusteht,
und wenn ihr zu eurem Verstande gekommen seid, so nehmt ein
Testament in die Hand und seht, was uns Christus darin hinter-
lassen und geboten hat, denn« alle Schrift, von Gott g eingegeben,
ist gut zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in
der Gerechtigkeit, daß ein Mensch Gottes vollkommen und zu al-
len guten 11 Werken geschickt sei, denn die heilsame Gnade Gottes
ist allen Menschen erschienen und züchtigt uns, daß wir das un-
göttliche Wesen und die weltlichen Lüste verleugnen, und ziichtig,
gerecht unsd gottselig in dieser Welt leben sollen; denn der
iMensch lebt nicht allein von Brote, sondern von einem. jeden
Worte, das aus» dem Munde Gottes kommt. Seht, lieben Kin-
der, daß des Herrn Wort eine Speise der Seelen sei, wovon die

o 2. Tini. 4, S. pMottlx W, Es. qEhlx l, is. IAVQ 20, s2. s Ehh S. IS.

ei. Bei. 4. 15. Offkh 1. s· hMattb. S. IS. e2. Muse 20, 12. cis. Msfe
U, 1·7. eWeiSM l, 11. Ofsb. 21, s. Cl. Moses, 29. Gib. 4, AS. s2. Tini.
s, IS. bTiuL Z, II. is. Mose S, Z. Matth 4, 4.

203
Seele leben muß, und wer sein Leben nach diesen Worten nicht
einrichtet, dem ist die ewige Verdammnis zugesagt, wie Christus
sagt: l( Wahrlich, wahrlich, ich sage euch, es sei denn, daß Je-
mand von neuem geboren wersde, kann er das Reich Gottes nicht
sehen. Darum sagt Christus: lTut Buße, und glaubt dem
Evangelium, denn die Axt ist schon den Bäumen an die Wurzel
gelegt; ein jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt, wird ab-
gehauen und ins Feuer geworfen. Darum, meine lieben Kin-
der, seht doch zu, damit ihr der m Strafe nicht entfliehet, denn
welche dem Evangelium nicht gehorsam sind, «die sollen Pein Iei-
den, das ewige 11 Verderben von dem Angesichte des Herrn.

Ach, lieben Kinder! seht doch, welch eine Strafe wird über
Denjenigen kommen, der dem Evangelium nicht gehorsam ist,
nämlich: Ewiglich des Angesichts Gottes zu ermangeln und
ewiglich Pein zu leiden. Darum, lieben Kinder, macht euch doch
fertig, weil ihr gute Zeit habt, und obgleich denen etwas Leiden
und Trübsal begegnet, die dem Evangelium gehorsam zu sein
suchen, so wird es doch gegen dasjenige, das ewig ist, nicht lange
dauern, denn wir müssen durch 0 viel Leiden und Trübsal in’s
Reich Gottes eingehen. Darum sagt Petrus: Lasset euch die
Hitze, «die euch begegnet, nicht befremden (die euch widerfährt,
daß ihr versucht werdet), als widerfiihre euch etwas Seltsames,
sondern freuet euch, daßihr mit Christo leidet, damit ihr auch
zur Zeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit Freude und Won-
ne haben möget. Auch mußte Christus, unser Lehrer und Mei-
ster, selbst durch Leiden und Trübsal in das Reich Gottes einge-
hen; deshalb ist auch der Knecht nicht besser als sein Meister,
sondern es soll dem Knechte genug sein, daß er ist wie sein p Mei-
ster. Darum sagte er, daß er nicht gekommen sei, Frieden zu
bringen, sondern das Schwert, denn er hat vorhergesehen, daß
die Welt denselben nicht hat ertragen können, gleichwie sie von
Anfang her denselben nicht hat ertragen können, denn sie haben
von qAnfang her die Propheten verfolgt, obgleich sie sich t rühm-
ten, daß Gott ihr Vater sei; gleichwohl konnten sie das Gute
nicht ertragen, was ihnen die Propheten, nebst ihren Warnun-
gen, gesagt haben; darum haben sie dieselben auch verfolgt, ja
gesteinigt und getötet, gleichwie sie auch Christum nicht erkannt
haben, da er doch so viele Zeichen und kräftige s Taten unter ih-
nen getan hatte, sondern haben ihn gekreuzigt. Ach lieben Kin-
der! nehmt es doch zu Herzen, was Paulus sagt: t Diejenigen,
die gottselig leben wollen, müssen Verfolgung leiden; unterlasset
doch darum nicht, eure Seligkeit zu suchen, denn dieses U Leiden
ist doch nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen, die an uns V of-
fenbar werden soll, und wie des Leidens Christi viel über uns
kommt, so werden wir auch reichlich getröstet durch Christum,
denn es steht geschrieben: W Sieh, der Teufel wird einige von
euch ins Gefängnis werfen, und ihr werdet Trübsal haben zehn
Tage, aber sei getreu bis in den Tod, dann will ich dir die Krone
des Lebens geben; denn weil du das X Wort meiner Geduld be-
halten hast, so will ich dick) auch vor die Stunde der Versuchung
behalten, die über den ganzen Weltkreis kommen wird, um die-
jenigen zu versuchen, die aus Erden wohnen.

Sieh, ich komme bald; halte, was du hast, damit dir nie-
mand deine Krone nehme. Wer überwindet, den will ich zum
Pfeiler machen in dem Tempel meines Gottes; er wird nicht
mehr heraus gehen; ich will den y Namen meines Gottes aus ihn
schreiben, ja den Ueberwindern will ich zu essen geben von dem
Holze des Lebens, das im Paradiese Gottes ist; denselben soll
kein Leid geschehen von dem andern Tode. Wer 2 überwindet,

EJVL Z, Z. IMCTL I, II. LIMITED. Z, Ic- I2. IHSIL I, s. OUPQ TO,

I. Pest. L, 12· P Mcttth 10, 24. Mllkth 10, 84. CMAUT S, TM. IMAUE
SMALL 27, sc. t2. III. Z, 12. UNZUK S, II. 72 III. I, Z.
xOssT Z, W. IOssL L, 7. sOssk s, S.

22·
Es, As.
vOffL S, 10·

 

204 Der blutige

soll mit weißen Kleidern angetan werden, und ich werde seinen
Namen aus dem Buche des Lebens nicht tilgen, und ich werde
seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor feinen En-
geln. Wer s überwindet, dem will ich geben, mit mir auf. mei-
nem Throne zu sitzen, gleichwie ich überwunden habe, und mit
meinem Vater auf seinem Thron gesessen habe. —

Ja, lieben Kinder, sehet doch, welche schöne Verheißungen
den Ueberwindern zugesagt sind. Darum II fürchtet doch nicht
die Menschem die uns hier eine kurze Zeit Leiden antun, denn
nach dieser c Trübsal werden wird doch· unter dem Altar von all
unserer Arbeit, samt denen ruhen, die auch um des Wortes Got-
tes willen d getötet worden sind und werden mit vielen tausend
Heiligen .erscheinen, die mit e weißen Kleidern angetan sind und
Palmen in ihren Händen halten, und mit k lauter Stimme rufen
werden: Heil sei dem, der auf dem Throne unseres Gottes sitzt,
und dem Lamme. Sie wird nicht mehr hungern oder dürften;
es wird auch nicht die Sonne auf sie fallen, oder irgend eine
Hitze, den der Herr wird ihr Licht sein, und wird g alle Tränen
von ihren Augen abwischen, dort wird keine Nacht sein, auch
bedürfen sie keines Kerzenlichts noch des Lichtes der Sonnen,
denn Gott, der Herr, wird sie erleuchten, und sie werden regie-
ren von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Darum, lieben Kinder, nehmet doch dieses zu Herzen, sehet
auf diese schönen Verheißungen, die den 11 Ueberwindern»geg»e-
ben sind, und nicht denen, die abfallen, denn diese sind in die
iErde geschrieben. So hütet euch denn, lieben Kinder, daß ihr
ja den Herrn k fürchtet, weil euch der Herr Zeit gibt, denn er
wird kommen, wenn man sich dessen nicht versieht. Darum wa-
chet und wartet auf ihn, weil seine Zukunft nahe ist.

Dieses ist das Testament, das ich euch hinterlasse. Ge-
schrieben zu Antwerpen auf dem Steine, wo ich um des Zeug-
nisses Jesu willen gefangen lag.

Von mir, eurem Vater, L e.o n h ard P l o vier.

Claes Felbingcr und Hans Leytner. Jm Jahre 1560.

Jm Jahre 1560 ist der Bruder Claes Felbingen oder
Schlösser, ein: dienstwilliger Diener des Wortes Gottes, der noch
in der Probe stand, mit einem andern Bruder, welcher Hans
Leytner hieß, nicht weit von Neumark in Bayern auf den ersten
Tag nach Indien, in den Fasten, gefangen genommen worden,
als sie um des Glaubens willen sich aus der Flucht befanden.
Man hat sie nach Neumark geführt, dort sind sie von dem Richter
und seinen Beisitzern zweimal verhört und insbesondere wegen
der Kindertaufe gefragt worden; als sie aber klar und deutlich
sich erklärten, daß Christus dieselbe nicht befohlen habe, sondern
lediglich die Taufe der s Erwachsenen, die das Wort Gottes hö-
ren, verstehen, glauben und annehmen, so haben sie dieselben des
andern Tages früh auf einen Karren gesetzt, und mit Reitern
und Trabanten nach Landshut geschickt, wo sie einen jeden in ein
besonderes Gefängnis gelegt, und Claes mit einer bKette in
demselben festgeschlossen haben. Nachher ist der Rat zusammen
gekommen, hat sie vor sich gefordert oder kommen lassen, und
viel mit ihnen gehandelt, aber nichts ausrichten können.

Sodann haben sie ihnen zwei Gelehrte, nämlich zwei Pre-
digermönche zugeordnet; dieselben haben mit ihnen vom Sakra-
mente und von der Kindertaufe verhandelt, und warusxi sie von
der päpstlichen Kirche abgegangen wären; die Brüder ber ant-
worteten ihnen aus Gottes Wort, daß sie von derselben aus-
gehen mußten.

Darum haben sie ihnen nachher mit der Folter zugesetzt und
sie sehr ausgespannt, insbesondere, als sie wissen wollten, c wo sie

aOfflx s, 23. bMattlx 10, W. cOffL 14 is. Oflbz A» V. clOffkt 7- O.
cDfflT 's. 10. isffbiåh 16. gOfskL 21, 23. hcsffkh Z, 7. tJeL 17, IS. lc Les.

Es, S. Mntth .
aMatth. IS, is. Abg. W, W. bApg. 12, s. cMatth 25, AS.

Schanplatp

geherbergt hätten und wohin ihre Reise ginge. Aber Claes
sprach: Wir sind nicht schuldig, euch solche Dinge zu sagen. Sie
fragten: Warum? Er antwortete: Weil ihr ihnen ihr Eigen-
tum nehmen, sie darum peinigen und umbringen würdet, und
euch daran versündigt d Sollten wir denn Diejenigen verraten,
die uns Gutes tun? Wir verraten selbst unsere Feinde nicht, war-
um denn unsere Freunde? Sie sagten: e So hören wir denn
nicht aus, euch zu peinigen, bis ihr es uns sagt. Sie ließen sie
noch lange auf der Folterbaiik liegen, bis der Scharfrichter selbst
für sie bat und sagte: Lasset doch ab, denn wenn sie auch den gan-
zen Tag gepeinigt würden, so erfahret ihr doch 11ichts von ihnen.

Der Richter wurde darauf sehr entrüstet, nannte sie Schel-
me und daß sie andere verdaimnteiiz aber der Bruder Claes sag-
te: Wir verdammen niemanden, sondern eure Sünden verdam-
men euch, wenn ihr davon nicht absieht; solches bezeugen wir nach
der Wahrheit.

Der Oberrichter fragte: Was ist die Wahrheit? Der Bru-
der sprach: k Du verstehst es doch nicht, wenn ich dir es auch sage,
denn du weißt so viel, was Wahrheit ist, als Pilatus, der ebenso
fragte.

Nachher hat man zwei Doctoren von den Mönchen, welche
neun Meilen abwohnten, zu ihnen gesandt, die aus viele und
n1ancherlei Weise es versuchten, sie von der Wahrheit abzuziehen,
die aber damit nichts ausgerichtet haben. Jn gleicher Llbsicht
sind g auch der Kanzler und die Obrigkeit in Landshut einmal
zu ihnen gekommen und haben ihnen« zugesetzt; sie haben diesel-
ben aber in ihrem Glauben standhaft befunden und haben ihnen
mit ihrer falschen Lehre 11 und verführerischen Ratschlägen nichts
abgewinnen können.

Darauf sind abermals zwei Pfaffen und auch ein Doktor
der Schrift zu ihnen gekommen und haben mit ihnen einen hefti-
gen Wortstreit wegen der Kindertaufe gehalten, aber Claes hat
ihnen mit der Heiligen Schrift kräftig widerstanden und sie von
sich getrieben.

Nach der Zeit ist der Kanzler mit einigen Predigerherren
zu ihnen gekommen, und hat sie mit Frömmigkeit zu bewegen
gesucht; I aber sie haben allen Pforten der Hölle ritterlichen
Widerstand geleistet, weil sie versichert waren, daß sie in der
göttlichen Wahrheit ständen, welche sie getreulich und aufrichtig
verteidigten und sagten, sie wollten in der Einfalt Christi dabei
bleiben. Darauf sagte der Kanzler zu dem Bruder Claes: Bist
du einfältig? das kann ich nicht glauben, ich denke, es sollten
wohl hundert vorkommen, ehe einer kommt, der fiel) so verant-
worten kann, wie du, aber ich halte dich für einen Schwärmen
wie man deren nun viele findet, die ohne richtige Ansichten um-
herlaufen. Sie haben aber ihren Glauben ohne Scheu bekannt
und verteidigt, und I( Gott gab ihnen solche Weisheit, daß ihnen
die andern nicht widerstehen konnten.

Endlich sind sie von den Pilatuskindern zum Tode verurteilt
worden. Dem Bruder Claes wurde die Zunge festgebunden,
damit er aus dem Richtplatze nicht mit dem Volke reden möchte,
-doch wurde das Band an der Zunge zuletzt so viel gelöset, daß
Idie beiden Brüder einander zusprechen konnten.

Hans Leytner, der von dem Scharsrichter zuerst vorgenom-
men, sprsach zu dem Claes: Lieber Bruder, wenn du etwa durch
meinen Tod erschreckt werden solltest, so tritt lieber zuerst vor,
dann will ich bis zuletzt warten; aber der Bruder Claes antwor-
tete: O nein! o nein! ich entsetze mich nicht darüber. Hierauf
streckte Hans seinen Hals unverzagt aus und wurde enthauptet,
so daß es Claes unerschrocken und unverzagt ansah, als hätte es
ihn nicht betroffen; dann trat er auch vor, kniete nieder und
übergab sein Haupt, welches ihm, wie den andern, um seines

dJ .2e,1s. Ein tth.«22, as. iJoh.18.38. M tt . 24 s. tu. .
4,1. iFdatto;1o.1E. Heut. 21.24. imeatttiizsck « h « U«

 

oder Märtyrer-Spiegel» der Tauss7-Gesiitttten.

111 Glaubens willen abgeschlagen worden ist. Also haben diese
beiden der Wahrheit Gottes U mit ihrem Blute Zeugnis gegeben,
welches den zehnten Tag des Monats Juli 1560 geschehen ist.

Joris und Joachim.

Jm sJahre 1560 wurden zu Antwerpen zwei fromme
Christen, genannt Joris und Joachim, vor Gericht gebracht. Als
nun dieselben als Schlachtschafe vor den Herren standen, fragte
der Schultheiß den Jovis, ob er wiedergetauft wäre? er ant-
wortete: Jch bin nach der Lehre Christi getauft, gleichwie er sei-
11en Aposteln befohlen und gesagt hat: Gehet hin und prediget
allen Völkern; bWer da glaubet und getauft wird, soll selig
werden: darum müssen sie zuvor unterrichtet werden und glau-
ben, und nachher im Namen des Vaters, des Sohnes und des
Heiligen Geistes getauft werden.

Der Schultheiß fragte Joachim auch, ob er getauft wäre?
Er antwortete: Jch halte mich an c eine Taufe, an einen Glau-
ben, an einen Herrn und an einen Gott.

Darauf haben sie die Herren nach des Königs Befehle ver-
urteilt. Joachim sagte (-als er sein Urteil anhörte): Meine
Herren, wir danken euch, daß ihr euch mit uns so viel Mühe
gebt; d Gott wolle euch die Blindheit eures Herzens vergeben
und euch zur Erleuchtung kommen lassen.

Als sie vom Gerichte gingen, sagten sie: e Wir schämen uns
des Evangeliums nicht, und als sie über die Straße gingen,
fingen sie an zu singen:

Jch hab’ dich stets, o Herr! in meinem Sinn,
Nieim fSeeP verlanget immer zu dir hin.

Darauf sprach Joachim: gFürchtet nicht Diejenigen, die
fden Leib töten, denn einst, wenn sie trauem, werden wir uns er-

reuen.

Also sind sie als Riesen im Glauben 11 durch die enge Pfor-
te zu dem neuen Jerusalem eingedrungen, und als sie an den
Ort kamen, wo ihr Brandopfer geschehen sollte, gaben sie einan-
der den Kuß den Friedens. Als sie am Pfahle standen, sagte
Joachim: TO Vater! Du wollest es ihnen vergeben, die uns die-
ses Leiden antun; aber wir danken dir, daß Du uns gewürdigt
hast, l( un1 Deines Namens willen zu leiden, und darum, o
Herr! stehe uns bei und nahe Dich uns mit Deiner Hilfe in dieser
letzten Not. Joris sagte: Herr! Du weißt, wie ich Dich und mein
Heil gesucht habe, und darum muß ich nun sterben; darum, o
Herr! nimm mich auf in Gnaden. Ferner sagte er: Jhr Bür-
ger von Antwerpe11, fürchtet euch nicht, wenn wir um der Wahr-
heit willen sterben; 1 Christus, unser Herr, ist uns vorangegan-
gen, und wir miissen ihm folgen. Daraus haben sie angefan-
gen, das Abschiedslied zu singen:

Gut’ Nacht, ihr Brüder und Schswestern etc.;

und haben also, als sie m ihren Geist in Gottes Hände befohlen,
beide ihr Leben im Feuer geendigt; nun liegen sie unter dem
Altare und warten, bis sie mit dem weißen Seidenkleide angetan
werden, wo sie wie die Sonne in des Vaters Reiche leuchten wer-
den, wo ihnen 11 der neue Wein und das Himmelsbrot zugeteilt
werden wird.
Wilhelm, der Schneider.

Zu Antwerpen wurde im Jahre 1560 ein Bruder, genannt
Wilhelm, der Schneider, um der Wahrheit willen s gefangen ge-
nommen und zum Tode verurteilt.

meins. 7, so.

seit-g. n, 2
End. 4, s. dank. es, as.
h Spec-ich. 7,
An . s,

nAPg. W, U.

bMattE W, 19. Mark. IS, 1S.

. 1. Kot. is, 12
4ö. Osfln S, S.

205

Als er nun vor Gericht gebracht wurde, fragte der Schult-
heiß, ob er wiedergetauft sei. Er antwortete: Warum fragt ihr
nach meiner Taufe, und nicht nach meinem Leben und Glauben,
dann tönntet ihr nachher ein rechtes Urteil über mich fällen, und
dieses Volk könnte demselben nachfolgen Der Schultheiß fragte
abermals, ob er nicht wiedergetaust sei. Wilhelm erwiderte: Du
begehrst ja nur ein Wort, und ich habe doch zuvor ein Bekennt-
nis abgelegt; richte recht, und überlege die Sache wohl. Der
Schultheiß fragte noch einmal, ob er wiedergetauft sei. Wilhelm
entgegnete: Du hast mich solches zuvor allein gefragt; darf ich
dich nun auch etwas fragen? Der Schultheiß sprach: Gib erst
Bescheid, dann will« ich es« dir sagen. Wilhelm sagte: Jch wollte,
daß du einmal b an den Tag dächtest, der wie ein Ofen brennen
wird, wo die Gottlosen wie Stroh vergehen werden. Ferner sag-
te er: Blatt. 16 steht geschrieben: c Wer glaubt und getauft
wird, soll selig werden. Der. Schultheiß sagte: Darnach fragt
man dich nicht. Wilhelm sprach: Die Kinder können nicht glau-
ben, darum habe ich mich aktf meinen Glauben taufen lassen. Da
gingen die Herren hinein und Wilhelm sagte zum Volke:
e Tut Buße und bessert euäx Der Schultheisz verbot ihm das
Reden; aber er sagte: Laßt mich doch reden, denn es wird nicht
lange mehr währen; sofort kamen die Herren wieder, und Wil-
helm sagte: Alleine Herren, richtet nicht nach des Königs Befeh-
le, wenn ihr nicht verloren gehen wollt, sondern denkt an den
Tag, welchem niemand entgehen kann, an welchem ihr euch be-
klagen werdet, es sei denn, daß ihr euch bekehret. Darauf wur-
de er verurteilt, und man las ihm fein Urteil vor; sodann wur-
de er, wiewohl es noch sehr früh des Morgens war, auf den
Markt gebracht, an einem Pfahle k erwürgt und verbrannt; also
hat er sich als ein tapferer Ritter Christi durchgestritten.

« Hans Korbmachey Georg Raeck und Eustachius Kutexx

Jn eben demselben Jahre 1560 ist der Bruder Hans Korb-
macher, ein sDiener des Wortes Gottes und seiner Gemeine
(«der sehr oft zum Werke des Herrn ausgesandt worden ist), den
ersten Freitag nach Martini im Baherlande, bei Rosenhaus, um
des Glaubens und des Wortes Gottes willen mit Georg Raeck,
einem Diener in weltlichen Angelegenheiten, und noch einem
Bruder, genannt Eustachius Kuter, gefangen genommen wor-
den; welche man sämtlich nach Jnnsbruck geführt hat, wo sie der
Obrigkeit überliefert worden sind. Den Hans Korbmacher, weil
er ein Diener war, führte man nach FülIeburg; daselbst hat man
ihn ineinen tiefen Turm gebracht, in welchem viele Würmer
und Tiere waren; die Fledermäuse sind um ihn herumgeflogem
die Mäuse haben ihm seine Speise weggetragen; auch haben
sich viele Gespenster bei ihm gezeigt, so daß es jemanden, der
kein festes Vertrauen auf Gott hatte, hätte erschrecken können.

Wenn die Obrigkeit mit ihm reden wollte, so hat sie ihn
bei seinem Namen rufen lassen, daß er sich schnell bereiten und
zum Leiden fertig machen sollte. Die andern beiden Brüder hat
man zu Jnnsbruck in den Kräuterturm gelegt; sie haben auch
alle drei bis ans Ende des sechzigsten Jahres gefangen gelegen.
Aus den zweiten Januar hat die Obrigkeit den Hans Korbmas
cher, den Eustachius und den Georg Raeck, einen jeden insbeson-
dere, streng verhört, in welchem Berhöre sie viele Artikel treulich
verantwortet haben, welche man nebst ihrem Bekenntnisse dar»
über aufgeschrieben hat; dieses Protokoll ist sodann nach Wien,
als auch an andere Orte als eslwas Neues geschickt worden.

Darauf sie sind abermals in die vorgemeldeten Türme und

b Mal· L, 1.
a Mctttlx 2Z, 7·

cMari. 16, IS. aAvg. 2, in. e Abg. 2, IS. k2. Kot. TO, I.
i. Tini. S, 2. Ring. S, 1s. Abg. 12, s. Abg. s, Z. Z.

 

206

Gefängnisse gebracht worden, unsd haben darin bis an den Frei-
tag nach St. Veitstag, welches der dreizehnte Tag des Monats
Juni war, gelegen, an welchem Tage ihnen das Leben abgespros
chen worden ist. Als nun das Urteil über sie gefällt wurde, ha-
ben sie, in Gegenwart einer großen Volksmenge den Herren des
Gerichts und den Geschiooreiien freimütig erklärt, und ihnen
bezeugt, daß das Urteil und Gericht, welches dieselben über sie
vor dem b Angesichte Gottes füllten, weil sie· unschuldiges Blut
verurteilten, als ein Zeuge ihrer Verdammnis dastehen würde,
und als jene sagten,daß sie nach des Kaisers Befehle und Verord-
nungen richten müßten, sagte Hans Korbmacher: O cblinde
Richter! man soll ja nach seinem eigenen d Herzen und Gewissen
richten, wie man es vor Gott zu verantworten gedenkt; wenn ihr
nun nach des Kaisers Befehle richtet und urteilt, wie wollt ihr
das vor Gott verantworten? Auch sagte Eustachius: Was geht
uns des Kaisers Befehl an? statt, daß ihr uns denselben vor-
leset, leset unser Bekenntnis vor, das wir mit der heiligen,
e göttliche1i und biblischen Schrift bekräftigt haben, daß es die
rechte Wahrheit Gottes sei, weshalb wir leiden müssen. Also
haben sie unverzagt geredet und das Volk zur kBuße ermahnt.
Als man nun zuerst die Brüder Georg Raeck und Eustachius aus
dem Richthaus führte, fing Georg an, dem Volke zuzurufen, sie
sollten gBuße tun, von Sünden abstehen und auch auf diesen
Weg der Wahrheit treten, sdenn es wäre die 11 Wahrheit, um de-
retwillen er heute gerichtet werden sollte.

Darauf wurde Hans Korbmacher auch vorgeführt, so daß
sie auf dem Richtplatz mit großer Freude zusammenkamen und
Gott lobten. Da ging ein Bruder, Leonhard Dax, zu ihnen,
i gab ihnen die Hand und nahm Abschied von ihnen, worüber sie
aufs Höchste erfreut waren und Gott priesen, weil sie noch einen
Frommen gesehen hatten, der ihren Abschied den Brüdern und
der Gemeinde verkündigen könnte. Darauf fing der Diener
Hans Korbmacher an, dem Volke zuzureden und es zu erwähnen,
daß sie sich von ihren Sünden bekehren und kder Wahrheit
Gottes nachfolgen sollten, damit sie nicht verdammt, sondern in
Christo Jesu selig werden möchten; ja er hat seine Stimme un-

verzagt erhoben und gesagt: Was ich gelehrt und bekannnt ha-

be, ist die göttliche Wahrheit, und das will ich mit meinem Blute
bezeugen. Er hörte nicht auf, Buße zu verkündigen, so daß der
Richter einige Male sagte: Ei, Hans, halte doch ein wenig ein!
Er hielt dann zwar ein wenig ein, aber hat sofort wieder ange-
fangen zu reden, so daß er fast ganz heiser vom Reden wurde;
sie haben auch das Volk auf’s Dringendste zur Besserung
ermahnt; man hinderte sie nicht im Reden, sondern ließ sie ge-
nug reden, desgleichen haben sie auch ein herzliches Gebet zu
Gott getan, 1 ihn gelobt und gepriesen, daß er sie bis dahin wohl-
gemut und standhaft erhalten hätte, baten ihn auch, daß er sie
ferner bis an den Tod (der nun nahe wäre) treulich erhalten,
und ihren Geist, wenn nun Leib und Seele von ein-ander scheis
den würden, m in seine Hände aufnehmen wolle.

Man las dann ihr Todesurteil ab, welches unter andern
hauptsächlich folgende Artikel enthielt; erstens:- Sie glauben
nicht, daß der heilige Leib Jesu Christi im Sakramente sei, son-
dern halten das Abendmahl, wie es Christus mit seinen Jüngern
gehalten hat. Zweitens: Sie halten nichts von der Kindertaufe,
sondern halten nur von der Taufe der Erwachsenen, wie ihnen
Christus befohlen hat. Drittens: Sie halten auch 11 den Ehe-
stand; denselben haben sie bekannt und demselben nicht wider«
sprachen, und dergleichen mehr, welche aufgeschrieben und vorge-
lesen worden sind; ferner auch, was sie von der römischen Kirche

b set. W, is· Weiskx Z, s. c Weiåh S, L. d Rönh 14, 12. e Z. Tini. s, W.
Jolx 17, 17. iAML 2. 37. SMALL. 1, IS. hEbkx l, II. iMakth 12, sc.
kJeL l, is. Ich. 17, 17. l1. Mk. II, M· III-us. As, W. nMntth W, IV.

Der blutige Schauplatp

hielten und bekennten; dieses Bekenntnis hat der Richter so nach·
teilig für dieselben, wie es ihm immer möglich war, ausgesetzt

Nachher führte man sie auf den Richtplatz genannt der
Schweinsackeu bei den Schafshiittem hier wurden Eustachius,
der dem Fleische nach schwach und krank war, zuerst 0 enthauptet;
nach ihm trat der Bruder Georg Raeck heiter zum Scharfrichter
und rief mit fröhlichem Herzen: p Hier verlasse ich Weib und
Kind, Haus und Hof, Leib und Leben um des Glaubens und
-d-er Wahrheit Gottes willen. Darauf kniete er nieder und ist
auch vom Scharfrichter enthauptet worden.

Hans Korbmacher wurde bis zuletzt aufbehalten, welcher,

als er die beiden andern enthauptet liegen sah, die Worte sprach:
Meine Brüder, die ihr überwunden habt, sollt alles ererben.
Dann nahm ihn der Scharfrichter, band ihn auf die Leiter, zün-
dete das Feuer an und warf ihn lebendig hinein; die andern bei-
den Leichname legte der Scharfrichter auch auf einen Haufen
Holz und verbrannte« sie zu Pulver und Asche.
· Also haben sie den Glauben an Christum mit ihrem Worte,
ja t mit Leib und Blut freiwillig und geduldig bezeugt, und da-
bei bekannt, daß Gott ihnen solche Kraft als einen Segen gege-
ben habe. Also reiseten sie aus dieser Welt nach dem ewigen Va-
terlande mit einem festen Vertrauen.

Soetgcn von der Houte und Marthm In Jahre 1560.

In diesen Zeiten ist auch eine fromme Frau, genannt Soet-
gen von der Houte, den Verfolgern der Wahrheit in die Hände
gefallen, so daß sie nach schwerer Anfechtu1ig und strengem Ge-
fängnisse den 27. November 1560 in der Stadt Gent den Glau-
ben der ewigbleibenden Wahrheit mit ihrem Tode und Blute be-
zeugt und befestigt hat, und mit ihr noch eine Weibsperson,
genannt Martha. Auch hat Soetgen von der Houte bezeugt,
daß ihr Mann zuvor die Kelter des Leidens auch tapfer getre-
ten und die Wahrheitmit Nachdruck bezeugt, auch sein Leben da-
fugngelfctcssen habe, wie dieses ihr nachstehendes Testament klar
au ei ·

Ein Testament von Soetgen von der Houte, welches sie
ihren Kindern David, Betgen und Tauneken zum An-
denken und als das beste Gut hinterlassem welches
sie mit ihrem Tode zu Gent in Flandern
befestigt hat. Im Namen des Herrn.

Gnade, s Friede und Barmherzigkeit von Gott, dem Vater
und dem Herrn Jesu Christo, wünsche ich euch, meinen lieben
Kindern, zum angenehmen Gruße, David, Betgen und Tannekem
b geschrieben in Banden von eurer Mutter, auch zu einem Anden-
ken der Wahrheit ;»ich hoffe ihr sowohl mit Worten, als mit dem
Tode durch des Hochsten Hilfe Zeugnis zu geben, euch zu einem
Beispiele. Dies Weisheit des Heiligen Geistes wolle euch darin
unterrichten und stärken, damit ihr in des Herrn Wegen aufer-
zogen werden möget, Amen. »

» Ferner, meine lieben Kindlein, weil es dem Herrn so ge-
fällt, mich aus dieser Welt zu nehmen, so will ich euch ein An-
denken zurücklassem nicht von Silber oder Gold, denn solche
Juwelen sind vergänglich; aberich wollte gern ein Juwel in euer
Herz schreiben, wenn es moglich wäre, welches das Wort der
Wahrheit ist. Darin will ich euch ein wenig Unterricht erteilen
mit c dem Worte des Herrn, nach der geringen Gabe, die ich nach
meiner Einfalt vom Herrn empfangen habe.

Zuerst ermahne ich euch, meine Geliebtesten, daß ihr euch
allezeit von denen unterrichten lassen waltet, die d den Herrn

l aäirAtzgylz L. pMattL W, W. qOffkx 2, s. tJoh 15, 27. Abg. 23, U.
« 2 i. Tini. i, i. h e. Am. i, o. cson n, n. «: ist-o. e, «.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Ges·innten.

fürchten, dann werdet ihr Gott gefallen, und e er wird euer Vater
sein und euch nicht als Waisen lassen, so- lange ihr der guten Er-
mahnung und Unterweisung gehorchet und den Herrn sürchtet.
Denn David sagt: k Wer ist, der den Herrn fürchtet? er wird ihn
unterweisen den besten Weg; und ferner sagt er: g Siehe, des
Herrn Auge sieht auf die, die ihn fürchten, die auf seine Güte
hoffen, damit er ihre Seele vom Tode errette Der Engel des
Herrn lagert sich um die her, die ihn fürchten. b Fürchtet den
Herrn, ihr, seine Heiligen, denn die ihn fürchten, haben keinen
Mangel; die Furcht des Herrn ist der Anfang aller Weisheit.

Darum, lieben Kindlein, lernet doch den Herrn sürchten,
dann werdet ihr Weisheit empfangen. Der weise Mann sagt:
Ein i weiser Sohn läßt sich unterweisen; wer die Züchtigung und
Unterweisung liebt, der wird verständig werden; ein weiser
Sohn fürchtet und scheuet das Arge. Ein weiser Sohn erfreuet
den Vater, aber ein törichter Sohn beschämet seine Mutter; wer
mit den Weisen umgel)et, der wird weise, aber wer der Nar-
ren Gesell ist, der wird ihnen gleich. Wer die Züchtigung und
Unterweisung fahren läßt, der verwirft seine eigene Seele; aber
wer die Bestrafung hören will, der wird klug.

Ach, meine Geliebtestenl wollet nicht weichen von der
kZüchtigung. Der weise Mann sagt: Züchtige deinen Sohn,
weiI noch Hoffnung zu ihm ist.

Darum, meine Geliebteften, betrübet euch nicht, wenn ihr
gezüchtigt werdet, und redet nicht unfreundlich wider diejenigen,
die euch 1strafen. Eine gelinde Antwort stillt den Zorn, aber
ein hartes Wort richtet Grimm an; wenn man euch unfreund-
lich anredet, so lernet freundlich antworten, dann werden euch
alle Menschen lieben, denn m Sanftmut und Demut ist Gott und
den Menschen angenehm.

Ferner, meine lieben Kindlein, ermahne ich euch, daß ihr
euch vor den « Lügen hütet, denn die Lügner haben keinen Teil
im 0 Reiche Gottes; auch steht geschrieben: Lügenhafte Lippen
sind vor Gott ein Greuel und wessen Mund lügt, dessen Seele
soll sterben. Darum, meine vielgeliebten Kindlein, hütet euch
dokh zuvor, denn wer mit Lüge umgeht, wird von niemanden
ge ie t.

Meine lieben Kindlein, bewahret dieses in euren Herzen,
meine .lieben Schäflein, bewahret eure p Zunge, daß sie nichts
Uebles rede; begehet auch keinen Betrug mit euren Lippen, ver-
leumdet auch nicht hinterwärts, denn dadurch kommt Streit und
g Uneinigkeit; Paulus aber lehrt uns, mit allen Menschen, wenn
es möglich ist, Frieden zu halten.

Meine Geliebtesten, behaltet dieses von eurer Mutter, daß
ihr euren Eltern und denen gehorsam seid, deren I· Brot ihr esset,-
auch allen, die euch in der Tugend unterrichten; seid allezeit
fleißig euer Werk zu tun, wo ihr seid, denn s Paulus sagt: Wer
nicht arbeiten will, soll auch nicht essen. »

Ferner stehet geschrieben: t Schaffet mit euren Händen et-
was Gutes, damit ihr etwas dem Dürftigen zu geben habt. Dar-
um kehret oder wendet euer —Angesicht nicht von den Armen; wer
seine U Ohren vor dem Geschrei der Armen verstopft, der wird
rufen und nicht erhört werden; Tobias aber lehrt seinen Sohn:
Sohn, hast du viel, so gib reichlich, haft du wenig, so gib doch das
V Wenige mit treuem Herzen; ein Almosen von seiner Arbeit ist
Gott angenehm. Der weise Mann sagt: Almosen treibt w Sün-
de aus. Ferner liest man von Cornelius und Tobias, daß der

esse. i4, is. sen. es, ie. gest. es, is. user. 84, io. soc. i, 7. ishr.
n, is. kein. is, is. 1Spc. is, i. mein-no. ii, es. umso. ei, e. Herr.
ie, ee. Weise. i, is. p i. Ver. s. io. goes-m. i2, i-i. k Erd. e, i. s e. Tom.
s, io. send. i, es. sei. se, 7. aSpr ei, is. www. 4, e. wes-o. 4, e.
Arg. i0, 4. Tod. i2« is.

207

Engel sagte: Dein Gebet und Almosen sind ins Andenken vor
den Herrn gekommen, den du mit Tränen batest, und verließest
deine Mahlzeiten, um die Toten zu begraben.

Darum seid ernstlich im Gebete und liebet den XArmen,
denn Christus ist um unseretwillen auch arm gewesen. Darum
seid auch barmherzig, wie euer Vater im Himmel J« barmherzig
ist, denn solche sind selig und werden Barmherzigkeit erlangen;
lernet auch von Herzen sanftmütig und demütig sein, denn solche
sind selig und werden das Erdreich besitzenz selig sind, die reines
Herzens sind, denn sie werden Gott schauen.

Darum, meine lieben Kindlein, lasset keine unreinen Ge-
danken in eurem Herzen bleiben, sondern. seid mit Psalmen,
Lobgesängen und geistlichen Liedern beschäftigt, dann werden die
bösen Gedanken keinen Raum haben; laßt auch kein faules Ge-
schwätz aus eurem 2 Munde gehen, denn von all dergleichen
muß man Rechenschaft geben.

Ferner, meine Geliebtestem wo ihr auch seid, haltet euch zu
den Geringen und achtet euch selbst nicht für weise, sondern laßt
euch allezeit von denen unterrichten, die über euch sind, und wenn
Andere reden, so s schweiget allezeit. Demütiget euch unter alle
Menschen, denn wer sich selbst erhöhet, soll erniedrigt werden;
wer sich selbst b erniedrigt, soll erhöhet werden. So hat auch
Christus, der der Größte ist, sich selbst zum Geringsten gemach»t,
uns zum Vorbilde, desgleichen steht auch geschrieben: Je größer
du bist, desto mehr c demütige dich, dann wirst du Gott ange-
nehm, denn die große Herrlichkeit Gottes wird von den Demüti-
gen geehrt.

Meine Kindlein, seid auch in allen Geschäften -gerecht, denn
auf dem Wege der Gerechtigkeit ist das Leben, und auf dem ge-
bahnten Pfade ist kein Tod. Es ist den Gerechten eine Freude,
zu tun, was recht ist, aber eine Furcht den Uebeltätern; ferner,
erwählet euch, mit eurer Hände Arbeit euch zu ernähren und
euer Brot in Frieden zu essen; d trachtet nicht nach dem Han-
del, bekümmert euch auch nicht um großen Gewinn; es ist besser
wenig mit der Furcht Gottes, als große Schätze mit Unfrieden;
e ein trockener Bissen Brot in Ruhe ist besser, als viel geschlachte-
tete Tiere in Unruhe.

Meine lieben Kindlein, liebet auch weder iippige Speisen,
noch den Wein; wer köstliche MahIzeiten begehrt, wird nicht
reich; sondern seid mit der Arbeit eurer Hände zufrieden.

Uebervorteilt auch niemanden, sondern seid zufrieden mit
»dem, was billig ist, wie ihr an mir gesehen habt, so lange ihr
eure Notdurst erwerben könnt; seid niemanden beschwerlich, es
ist besser zu k geben, als zu nehmen. Paulus sagt auch: Wenn
ihr Nahrung und Decke habt, so lasset euch begnügen.

Deshalb, meine lieben Kindlein, nehmet hieran ein Vei-
spiel, und wandelt allezeit auf des Herrn Wegen in Mäßigkeit
und Dankbarkeit, wie ihr mich oft von g Daniel, von Sadrach,
Mesach und Abednego lesen gehört habt; diese waren von dem
Könige von Babel erwählt, daß sie von demselben Weine und
von derselben Speise, die der König an seiner Tafel aß, aufer-
zogen werden sollten, daß sie schön sein möchten, um dem Köni-
ge zu dienen; aber sie begehrten nichts als« Gemüse und Wasser;
sie wollten mit Mäßigkeit und Dankbarkeit ihres Vaters Gebote
und Gesetze unterhalten in der Furcht Gottes; zsie waren auch
schöner und fetter als»diejenigen, dievon des König üppigen
Speisen aßen. Sie wandelten so treulich in des Herrn Wegen
und gefielen in ihrem Bitten und Flehen dem Herrn— so gut, daß
Gott durch sie große Dinge getan, und sie aus der b Löwengru-
be und aus dem feurigen Ofen errettet hat. So hat auch iso-

x2. Kot. s ,9. yLuL S, AS. Matth s, S. ZEVT S, S. Mntth is. AS.
aMattlx W, It. hPs. s, S. Ich. M, II. est-r. s, W. dSpn is, W.
7 . iApg. So, As. gDan..1, Z. hDain s. it. Mose s7, II. l.

 

208

seph, als er in Egypten verkauft wurde, weder üppige Speise,
noch Wein begehrt, als ihn die egyptischen Weiber zu verführen
suchten, sondern er fürchtete Gott, und der bewahrte ihn; er war
mit seiner Mäßigkeit und mit feinem Gebete bei Gott angenehm,
so daß er zum Obersten in ganz Egypten gesetzt wurde·

Meine lieben Kindlein, nehmet hievan ein Beispiel von
eurer Jugend an, dann werdet ihr Gott gefallen, und er wird
euch vor aller Verführung bewahren. «

Ach meine Schäflein! ihr seid noch in eurer Jugend, in
eurer Kindheit; ihr habt noch euren Teil in eures Vaters Rei-
che; fehet zu, daß ihr es wohl verwahrt, -daß ihr nicht wie Esau
handelt, der das Erbteil seiner ersten Geburt für eine Schüssel
Mus hingab, lund den Segen seines Vaters nicht achteteF er
gab es hin für eine« vetgängliche Speise; aber Jakob hat das be-
ste Teil erwählt, Iund war Gott und seinem Vater gehorsam
und wandelte in des Herrn Wegen mit aller Gerechtigkeit.

Meine Geliebtesten, trachtet nach« Unterricht, mdamit ihr
unterwiesen werden möget, welches der rechte Weg sei, denn nun
stehet euch bevor, das Leben osderden Tod, Gutes oder Böses zu
erwählen; was ihr nun erwählen werdet, das wird euch gegeben
werden; nämlich, habt iljr eure Lust an dem Bösen, so daß ihr
die Ergötzlichkeit der Welt erwählt, wovon alle Ungerechtigkeit
herkommt, nämlich Lügen und Beträgen, Spielen, Tauschen,

« I! Schwören, Fluchen, Afterreden, Haß, Neid, Sausen, Fressen,

Geschwätz, Tanzen 2c., so erwählet ihr den Tod, denn dbgleich
solches vor der Welt nicht als Sünde geachtet ist, sondern für
eine Ergötzlichkeih 0 so ist es gleichwohl ein Greuel vor des
Herrn Augen 2c. »

Darum, sag ich, meine lieben Kindlein, sehet zu; habt ihr
eure Lust an allen solchen Werken, so verkauft ihr eure erste Ge-
burt oder eures Vaters Erbteil für eine Schüssel Mus, nämlich
p für ein wenig zeitliche Wollüste, und diese führen euch zur
Verdammnis; merket darauf, ob nicht der große Haufen diesen
Weg zu gehen erwählt; darum hat Esdras wohl recht gesagt,
g daß man viel mehr Erde fände, irdene Gefäße zu machen, als
Gold, um güldene Gefäße zu machen; r und wie der großen Wel-
len im Meere mehr sind als der Tropfen so werden derer mehr
sein, s die verdammt werden sollen; viele sind berufen, aber we-
nige auserwählt, weil sie ihres Rufes nicht wahrnehmen, denn
Christus sagt: t Meine Schafe hören meine Stimme und-sie fol-
gen mir nach; diese aber folgen dem großen Haufe d? Gottlo-
sen und der falschen Propheten. -

Darum sagt Jesajas: U Die Hölle hat ihren Rachen weit
aufgetan, um die Höffärtigen und alle diejenigen zu verschlins
gen, die die Ungerechtigkeit tun, samt allen, die fichnicht bessern
wollen.

Deshalb sehet, meine Geliebtesten, wenn ihr euch zur Tu-
gend unterrichten laßt, so werdet ihr der Stimme des Herrn ge-
horchen, wie von Abels Zeiten an bis hierher viele getan haben,
welche gelitten haben, verschmäht, verachtet, verfolgt und getö-
tet worden sind, weil sie der bösen Welt und ihrer falschen Pro-
pheten nicht folgen wollten.

Sehet, meine Geliebtesten, v erwählet lieber, mit den Kin-
dern Gottes Ungemach zu leiden, damit ihr mit ihnen belohnt
werden möget, denn diese sind es, welchen alle schöne Verheißun-
gen zukommen; aber sie müssen viel leiden, W denn das Himmel-
reich leidet Gewalt, und die ihm Gewalt antun, reißen es zu sich;
auch steht geschrieben: X Durch viel Trübsal müsset ihr in’s
Reich der Himmel eingehen; denn David sagt: y Wir werden als

1c1. Mose 41, II. II. Mose 25, IS. mMatth. 7, 14. Ehr. 1ö, 17.
nGal. s, 19. I. Bei. C, s. p 1. Ich. L, 10. q 4. Gibt. s, S. sit. Ehr. D, is.
s 4. Esdn 8, s. tJoh. 10, N. uJeL Z, Ist. syst-b. U, 25. wMatth U, 12.
keimt. St, II· Pl. 24, 28. IS« Kot« 4- U«

Der blutige Schauplatz

Schlachtfchafe zum Tode geführt; und Paulus sagt: Wir, die
wir leben werden alle Tage zum Tode übergeben; ferner steht ge-
schrieben: 2 Jhr werdet weinen, aber die Welt wird sich freuen;
ihr werdet traurig sein, aber eure Traurigkeit soll in Freude ver-
wandelt werden; ihr werdet ein wenig Trübsal haben, aber seid
getrost, und seid getreubis zum Tode, s dann will ich euch die
Krone des Lebens geben. Jn der Welt habt ihr Angst, aber seid
getrost, b ich habe die Welt überwunden; Gott wird alle Tränen
von ihren Augen abwischen; ferner steht noch: c Die Hochzeit des
Lammes ist gekommen, sein Weib hat sich bereitet, und es ward
ihr«gegeben, sich mit reiner und schöner Seide anzutun; die
Seide aber ist die Gerechtigkeit der Heiligen. Selig sind, d die
zum Abendmahl des Lammes berufen sind; dann werden die
Gerechten leuchten wie die Sonne in ihres Vaters Reiche

-Sehet, Geliebte, dieses ist der beste Teil, und der Lohn
aller derer, die den Herrn fürchten, e in seinen Wegen wandeln
und seine Gebote bewahren. Diese sind es, zu welchen der Herr
sagt: k Fürchte dich nicht, du Würmlein Jakob, ihr armer Hau-
sen, fürchtet euch nicht; ich will euch nicht als Waisen lassen, son-
dern ich will euer» Gott sein, und ihr sollt mein Volk sein, und ich
will euch bewahren gleichwie meinen Augapfel; und wenn ihr
meine Gebote bewahrt, gso will ich euch wieder holen, wenn
ihr auch hinweggeführt wäret, bis an das Ende des Himmels,
und will euch an den Ort bringen, den ich erwählet habe.

Ach, wer sollte einen solchen Herrn und Vater nicht lieben!
11 der uns erwählt hat, gleichwie er Jsrael dort erwählt und uns
feine Gebote und Gesetze, nämlich sein Evangelium, gegeben
hat, welches uns lehrt, seinen Willen und sein Wohlgefallen
zu tun, und solche hat er zu Erben aller Reichtümer des Him-
mels gemacht.

Ach, meine lieben Kindlein, dieses habe ich mit Tränen ge-
schrieben, und ermahne euch aus Liebe, mit einem eifrigen Her-
sen, und bitte für euch, daß ihr, wenn es möglich wäre, von der-
selben Zahl erfunden werden möget, denn als euer Vater mir
genommen wurde, so habe ich meiner selbst nicht geschont, weder
Tag noch Nacht, um euch aufzuziehem und mein Gebet und mei-
ne Sorge war allezeit für eure Seligkeit bedacht, und noch jetzt,
wo ich in Banden bin, ist dieses allezeit meine größte Sorge ge-
wesen, weil ich euch nach meiner Umsicht nicht besser bewahren

konnte, denn als mir gesagt wurde, daß man euch nach Ouden-"

aerde und von da nach Brugge geführt habe, so ist mir solches
so schwer gefallen, daß ich keine größere Betrübnis gehabt habe;
als ich aber dachte, daß meine Sorgen und Anordnungen nichts
helfen möchten, iund daß man um Christi willen von allem,
was man in der Welt lieb hat, scheiden müßte, so habe ich solche-s
alles dem Willen des Herrn anheim gestellt, hoffe und bitte auch
allezeit, daß er euch in seiner Barmherzigkeit bewahren wolle,
l( gleichwie er Joseph, Moses und Daniel unter« den gottlosen
Menschen bewahrt hat, und so wird es euch auch wohl gelingen;
werdet ihr euch mit Ernst nach der Wahrheit richten, so wird der
Engel des Herrn mit euch fein, Igleichwie er mit Tobias gewe-
sen ist, welchen er geführt hat, bis er ihn in seines Vaters Haus
gebracht, wo er sich mit seinem Vater und seinen Freunden er-
freute und Gott für seine große Güte dankte.

Deshalb, wenn ihr der guten Unterweisung folgen werdet,
so wird sie euch durch alle Gefahren führen, und zu eures Vaters
Hause bringen, m wo solche Freude bereitet ist, die kein Ohr ge-
hört, auch kein Auge gesehen hat, noch in keines Menfchen Herz

z2. Kot. 4, 19.

aOffkx L, 20. Jud. 16, II. bJes. II, 8. cOffh II, 7. dMattL is, A.
eMatth. s, 1. kJeL 41, 14. Les. El, 7. gSacb. Z, s. s. Mose As, 4. hJeL
49, S. iMattT 10, 87. l( 1. Mofe IS, 21. 2. Messe Ist, W. Dem. S, 22. Ist-b.
7, 12. Tod. It, is. Insel. M, 17. I. Kot. S, O.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Gentucca.

209

gekommen ist, welche Freude für die Auserwählten zubereitet ist;
aber den Auserwählten hat es Gott durch seinen heiligen Geist
offenbart.

Dazu wolleeuch das Wort des Vaters bringen, durch die
Barmherzigkeit des Sohnes, und die Weisheit des Heiligen Gei-
stes müsse euch stärken, daß ihr es angreifen möget, Amen.

David, mein liebes Kind, ich will dich hiermit dem Herrn
anbefehlen; du bist der älteste, lerne Weisheit, damit du deinen
Schwestern« ein gutes Exempel gebest, und hüte dich vor aller bö-
sen Gesellschaftz spiele auch nicht mit den bösen Knaben auf der
Straße, sondern lerne wohl lesen und schreiben, damit du Ver-
stand erlangst; und habt einander lieb, ohne Streit und Zank; es
sei vielmehr der eine gegen den andern freundlich; der Verstän-
digste soll den Geringern tragen und mit Freundlichkeit ermah-
nen; der Gesunde soll mit dem Kranken Mitleiden haben und
ihm aus Liebe helfen worin er kann; der Reiche soll dem Armen
aus brüderlicher Liebe Beistand leisten; die Jüngstensollen den
Aeltesten gehorsam sein im Guten; ermahne einer den andern
zum Fleiße in der Arbeit, damit ihr wert fein mögetz ermahnet
einander zu guten Werken, zur Sittsamkeit, Ehrbarkeit und
Stille; U trage allezeit der eine für den andern Sorge, denn jetzt
ist die Zeit, wo die Liebe erkalten wird, ja wäre es möglich, es
würden die Auserwählten verführt werden; 0 darum sehet zu
und lernet fleißig die Schrift durchsuchen, damit ihr nicht ver-
führet werdet; haltet euch allezeit an die erste und zweite Tafel,
sie wird euch Unterricht genug geben, und glaubt es nicht gleich,
wenn man Böses von einander redet, sondern untersucht es, und
macht kein großes Geschrei, wenn man euch belügt, sondern tragt
es um Christi willen.

p Liebet eure Feinde, und bittet für die, welche Böses von
euch sagen und die euch Leiden zufügen; auch leidet lieber Un-
recht, ehe ihr andern Unrecht tun solltet; ertr-aget lieber Verdruß,
ehe ihr andern Verdruß bereitet solltet; leidet lieber Verschmä-
hung, ehe ihr einen andern schmähen solltet; lasset euch lieber be-
lügen, ehe ihr einen andern belügen solltet; lasset euch lieber das
Eurige nehmen, ehe ihr einem andern das Seine nehmen solltet;
werdet lieber geschlagen, ehe ihr einen andern sch1agen solltet,
und so ferner.

Sehet, meine Liebsten, dieses alles wird durch die brüderli-
che Liebe bewirkt, und ist in der zweiten Tafel begriffen; darum
müsset ihr allezeit zusehen, daß ihr niemals euren eigenen Ge-
winn allein suchet, sondern traget allezeit Sorge für diejenigen,
mit welchen ihr Gemeinschaft in der Hantierung habt, es sei

. jung oder alt.

Ferner, meine lieben Kinder, Betgen und Tanneken, meine
lieben Schäflein, ich ermahne euch in allem diesem, q daß ihr den
Geboten des Herrn gehorsam sein sollt, daß ihr ferner auch eu-
rem Vetter und eurer Vase, auch euern Eltern und allen, die
euch zur Tugend anweisen, gehorsam sein wollt; demjenigen,
dessen Brot ihr esset, müßt ihr untertan sein in allem, was nicht
gegen Gott ist; seid auch fleißig und ermahnt euch unter einander
allezeit zur Verrichtung eurer Arbeit, dann wird man euch» wert
halten, wo ihr auch wohnet, und seid nicht zänkisch, schwatzhaft
oder leichtfertig, auch nicht frech oder mürrisch im Reden, son-
dern freundlichxehrbar und still, wie es den jungen Mägdlein ge-
bühret. Bitet den Hern um Weisheit, welche euch mitgeteilt
wird; lernet gut lesen und schreiben; lasset solches eure Ergbjzs
lichkeit sein, dann werdet ihr weise werden; erlustigt und beschaf-
tigt euch mit t Psalmen, Lobgesängen und geistlichen Liedern:
ihren Freuden trachtet allein nach; lernet von eurer Jugend an
dem Herrn gefallen, wie die heiligen Frauen und Jungfrauen
getan haben, s gleichwie Judith. . » ·

Auch war Esther eine Jungfrau, die Gott furchtete, geziert

IMarL 24, 12. U. est-h. Z, 39. PSPL 2s. A. cis. Mose S, L. kPsI
As, Z. sJuditb s. 2. Glitt. S, II.

mit Demut, lieblich, ehrbar, freundlich und eines niedrigen Her-
zens; darum hat sie dem König Ahasverus vor allen andern
Jungfrauen wohlgefallen; aber sie war nicht hoffärtig in ihrem
Stande, und wiewohl sie in königlichen Kleidern glänzte, so hat
sie sich doch mit Fasten und Bitten zudem Herrn für ihre Brüder
erniedrigt, damit sie aus ihrer Feinde Hände erlöset würden,
und hat sich selbst nicht höher geachtet als einer der geringsten
ihrer Brüder·

Sehet, meine Geliebten, wenn ihr euren Verstand erreicht
habt, so sehet doch zu, daß ihr euch mit guten Werken- zieret,
t nämlich mit Werken des Geistes, das ist mit allerlei Gütigkeit,
Freundlichkeih Sanftmut, Demut, Gehorsam, Geduld, Gerech-
tigkeit, Züchtigkeit, Ehrbarkeit, Reinigkeit, Friedfertigkeih
Standhaftigkeit, Barmherzigkeit, Weisheit, U Ernst zu guten
Werken, Glauben, Hoffnung und Liebe; Gott über alles lieben,
was in der Welt ist, V und eurem Nächsten tun, was ihr wollt,
daß man euch tun soll, daran hängt das ganze Gesetz und die
Propheten.

Sehet, meine lieben Kindlein, dieses ist der Schmuck der
Heiligen ge.

Ach, meine Geliebtesten, bestrebet euch doch um dasselbe
Hochzeitskleid wdamit ihr mit der Zahl der Kinder Gottes
zur Hochzeit des Lammes eingehen möget, wo sie in ihres Va-
ters Reich wie die Sonne scheinen werden.

Dazu wolle euch die starke Hand des Herrn bringen; sie
wolle euch geleiten, x gleichwie sie Jsrael aus Egypten begleitet
hat, und euch in das neue Jerusalem bringen, damit wir am
Tage der Auferstehung einander mit Freuden sehen mögen.

z« Hiermit will ich euch dem Herrn befehlen; der Gott Abra-
hams, der Gott Jsaaks Zund der Gott Jakobs wolle euch bis
an’s Ende des Lebens bewahren, Amen.

Meine lieben Kindlein, dieses lasse ich euch zum Andenken
oder Testament; wenn ihr damit wuchert, so werdet ihr damit
einen größern Schatz sammeln, als wenn ich euch viele Reichtü-
mer hinterlassen hätte, welche doch vergänglich sind, denn die
Güter dieser Welt kann man durch Brand, Krieg oder Unglück
verlieren.

Darum ist derjenige nicht weise, der sein Herz an etwas
hängt, das vergänglich ist, denn wir haben auch keine Stunde
Sicherheit; wir müssen alles zurücklassem darum seid nicht be-
trübt, obschon das, was wir hatten, zerstreut und verloren ist,
wie der Prophet sagt: sWir müssen Jedermanns Raub sein.
Darum sollt ihr noch dem Herrn danken, daß er euch uns gelas-
sen hat, bis ich euch so weit auferzogen habe, und wenn ihr in al-
ler Gerechtigkeit wandelt, so wird euch der Herr genug verleihen.
Nehmet ein Exempel an Tobias, und David sagt: b Der Gerechte
soll keinen Mangel haben, noch sein Samen nach Brot gehen.

Darum seid auch nicht begierig nach Jemandes Gut oder
Kleinodien, und mißgönnt es auch Niemanden, daß er mehr hat
als ihr; sehet auch Niemanden um seiner Gabe willen an, son-
dern folgt dem, kleinen Häuflein nach, welche in der Liebe und
der Wahrheit wandeln, denn d die Liebe ist das Band der Voll-
kommenheit, und das Gebot der Liebe übertrifft alle andern Ge-
bote. Darum e suchet allezeit denen nachzufolgem die am mei-
sten in der Liebe wandeln, denn an den Früchten erkennt man
den Baum, obschon dieselben vor allen Menschen verborgen sind,
denn so ist Christus auch gewesen; auch k ist der Knecht nicht
besser als sein Herr.

Hiermit will ich euch gute Nacht sagen, gute Nacht, meine
lieben Kindlein, gute Nacht, meine lieben Freunde insgesamt.

t Gut. Z, 22. u E. Moses· S, Z. vMattlxk 22, AS. wOsflx W, 7. Mattb. is,
its. x2. Mose II, El. )- Apg. 20, II. : Z. Muse sc.

a sei. Es, is. b Pl. 37, 25. c Luk- 12, II. d l. Kot. is, Ist. eMattb. W.
fMattlx to.

 

210 Der bhttdgo
Meine! Geliebtesten, obschon unsere Wiidersacher zu euch sa-
gen, euer Vater und ich seien im Glauben nicht einig gewesen, so
glaubet es doch nicht, denn er hat von der Taufe und der Mensch-
werdung Christi die Wahrheit bekannt, so weit sich sein Begriff
erstrecktex er hat auch tapfer für die Gerechtigkeit gestanden und
sein Leben dafür gelassen, und hat also, euch zu einem Exempel,
denselben Weg angewiesen, den die Propheten, die Apostel und
Christus selbst gewandelt sind; er mußte mit viel Trübsal und,
Leiden vorher streiten, und um Christi willen seine Kinder zu-
rücklassem darum tut desgleichen, denn es ist kein anderer Weg,
leset fleißig in dem Testamente, Amen.

Noch ein Brief von Soetgen von der Houte an ihren Bruder und
an ihre Schwestey desgleichen auch an ihre Kinder.

Geschrieben aus Liebe.

Der s Friede des Herrn sei mit euch, mein lieber Bruder
und meine liebe Schwester, wisset, daß ich zwei Briefe undderen
Einlage empfangen habe; ich bedanke mich sehr herzlich fur alle
Freundschafh die ihr mir jemals erwiesen habt und noch erwei-
sen werdet, wie ich hoffe, an meinen drei Schäflein, die ich hin-
terlasse, ich befehle sie dem Herrn und denen, welche er ihnen
durch seine Gnade zusenden wird.

Hiermit nehme ich noch einmal Abschied, ich denke. daß» es
nun das letzte Mal ist: wir sind auch bso wohlgemut, unser
Opfer zu tun, daß ich es nicht aussprechen kann, ich mochte
wohl vor Freuden springen, wenn ich an das ewige Gut denke,
das uns zum Besitze verbeißen ist und allen, die c in demjenigen
beharren, Iwas uns der Herr befohlen hat.

Ich weis: nicht, wie ich den Herrn genug preisen und loben
soll, daß er Martha unids mich zu solcher Auszeichnung erwählt
hat. die wir doch solche arme, geringe Schafe sind: wir sind nie-.
mals in der Welt anders geachtet gewesen. als d ein AusfegseL
und doch hat Gott solche verworfene, elendigej schlechte Erden-
würmer erwählt. daß er durch uns wirken will. und daß wir sei-
ne Zeugen sein sollen. die wir O nicht wiirdia sind, von uns selbst
sdie geringste Gabe die der Herr etwa mitteilt. zu empfangen sc.

Ach, wer kann die Kraft Gottes begreifen. daß er denen. die
hier am meisten verworfen werden. am anädigsten ist, sich iiher
sie m erharmen wenn sie ihn mit Vertrauen anrufen und ihre
Hoffnung auf seine Gnade feststellen bis ans Ende. solche kann
der Herr unmöglich verwersen Darum bitte ich alle. die den
Herrn lieben. das; sie ihre Herzen demütigen, denn der Herr
svrikht durch den Propheten Iesaiasr k Bei dem will ich wohnen,
der eines zerschlaaenen Geistes und zerbrochenen Herzens ist, der
vor meinem Worte zittert.

Ach, dieienigen. die sich vor dem Herrn so demütigen und
sich nickt einbilden. daß sie etwas vor Gott und vor den Men-
ssfsen seien. die wird Gott erhöhen und g reich machen an himm-
lischen Gütern. Gedenkei. wie Christus die Sldiedriakeit erwählt
hat. als er die Herrlichkeit seines Vaters verließ, und in die un-
tersten Oerter der Erde herabstieg; er ist aus Gehorsam gegen
seinen Vater und aus großer Liebe Mensch geworden: mit gro-
ßer Demut ist er uns zum Dienste hierher gekommen, hat Pein
und Schmach erlitten, und b alles mit Geduld und Langmut er-
tragen, aus Gehorsam gegen seinen Vater bis an den Tod, bis
er alles vollbracht hat. damit er uns selig machte. Ach, welch eine
Liebe hat er uns bewiesen mit Angst und Seufzen! wie er nach

U. hPhiL Z, s

b. to, ev. di. aus. 4, Jes

MERMIS-

seiner Menschheit sagte, iAch, wie ist mir so bang, bis es alles
vollbracht ist!

Ach, meine Geliebtesten, denkt an unsern Vorgänger Je-
sum Christum, wie er k idie Niedrigkeit Maria angesehen hat und
von ihr geboren werden wollte, und wiewohl sie zu einer solchen
Auszeichnung erwählt war, so hat sie! sich doch gedemütigt, er-
niedrigt und gesagt: Sieh, ich bin des Herrn Magd, denn Gott
hat die Niedrigkeit seiner Magd angesehen, darum werden mich
alle Geschlechter selig preisen, denn m seine Barmherzigkeit
währt von Geschlecht zu Geschlecht bei allen denen, die ihn scheu-
en oder fürchten; denn er zerstreut die Hofsärtigen, er hat den
Gewaltigen vom Throne gestoßen und den Geringen hat er erho-
ben, den Hungrigen erfüllt er mit Gütern, die Reichen hat er
leer gelassen, U den Armen wird das Evangelium gepredigt; se-
lig sind, die da hungern und dürften nach der Gerechtigkeit, denn
sie sollen gesättigt werden.

Ach, meine Geliebtestenl meine herzliche Begierde und Bitte
ist zum letzteni Male, daß ihr euch befleißigt, in der Liebe und in
der Einfalt zu wandeln, und allezeit unter einander eins gesinnt
seid in der Furcht Gottes, damit ihr mit himmlischen Gütern er-
füllt und satt werden möget, von nun an bis in Ewigkeit, Amen.

Hiermit 0 will ich euch dem Herrn anbesehlen und dem
Worte seiner Gnade, derselbe müsse euch alle trösten, stärken und
kräftig machen mit seinem Geiste, daß ihr dasjenige ausführen
möget, wozu ihr berufen seid, zum Lob und Preise des Herrn, da-
mit ihr p euch mit einander erfreuen und an des Herrn Tafel
siben möget, wo er uns in seines Vaters Reich mit dem neuen
Weine dienen wird.

Dieses wurde geschrieben, als wir unser levtes Abendmahl
gehalten hatten, wie wir dafür hielten. Hiermit sage ich allen
meinen Brüdern und Schwestern gute Nacht: ich und Martha,
meine Schwester in dem Herrn. lassen euch zum letzten Mal sehr
grüßen mit dem Frieden des Herrn, auch alle, die uns bekannt
oder unbekannt sind, wo-sie auch sein mögen. Wir sind fröhlich
in dem Herrn und sagen gute Nacht, bis wir dort oben C in dem
neuen Jerusalem zusammenkommen. Leset diesen letzten Ab-
schied allen. die ihn zu hören begehren, ehe ihr ihn fortsendet,
und sendet ihn alsdann meiner Schwester Betgen

Mein liebes Kind Betaen ich bin sehr erfreut, daß mich
der Herr so lange aufgesvart hat. daß ich vor meinem Tode noch
durch deinen Brief. worin« du mich gestärkt hast, erfreut worden
hin: ich bitte den Herrn. daß er dich t mit seinem Geiste stärken
und kräftig machen wolle, damit du fortwgndeln und dem Be-
sten nachkommen Mögest, wie du mir geschrieben hast:

Ach. meine lieben Schäflein! -fehet zu. das; ihr eure iungen
Fahre nicht in Eitelkeit. Hosfart Sausen oder Fressen. sondern
s in Müdigkeit, in der Demut, in der Furcht Gottes zubringt,
und befleißigt euch aller guten Werke, damit ihr mit dem
Schmucke der Heiligen bekleidet werden möget, und Gott euch
würdig mache, tdurch seine Gnade zur Hochzeit des Lammes
einzugehen, damit wir einander daselbst mit Freuden sehen mö-
gen. Euer Vater und ich haben euch und noch vielen andern
den Weg gezeigt: nehmt ein Exempel an den Propheten und
Apostelm ja U an Christo selbst, welche diesen Weg gegangen
sind, und wo das Haupt vorgegangen ist, da müssen ja auch die
Glieder nachfolgen.

Hiermit Vwill ich euch dem Herrn anbesehlen und dem
Worte seiner Gnade. Dies ist mein letzter Abschied, meine lie-
ben Schäfleiw gedenket allezeit an einander in der Liebe, und
lernet wohl lesen und schreiben und seid einem Jeden gehorsam

iLuL 12, sc. IcLllL I. 44. ILUL i. As. rt12. Muse M, S. n Eies. Cl, I.
W. s, S. oApg 20, IS. PLUL W, 27. äheh 12, 22x tEhlY R. ils.
, M, J. est-Im. IS, 13. tOffkL IS, 7. uMa h. , 12. Abg. L, Z, Mgttf
27. vAVIL M, II«

Mut

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Definition.

211

zum Guten. Wenn dein Bruder David und Tanneken zu dir
kommen, so grüßt euch unter einander in meinem Namen mit
w einem freundlichen Kusse des Friedens.

Hiermit sage ich gute Nacht, mein liebes Kind Betgen, gute
Nacht, meine lieben Kindlein David und Tanneken; gute Nacht,
meine lieben Brüder und Schwestern, wie auch Freunde insge-
samt aller Orten. »

» Noch einmal sagen wir gute Nacht, grüßet auch Vetter und
Vase in meinem Namen auf's Beste mit dem Kusse des Friedens.
Geschrieben von mir, Svetgen von der Heute, eurer Mutter, in

Banden. Geschrieben in Eile, als ich· vor Kälte zitterte, aus Liebe zu
euch allen, Amen.

Joost Joostcn zu Veer in Seeland verbrannt, im Jahre
unsers Herrn 1560.

Jm Jahre 1560 wurde zu Veer in Seeland ein junger
Bruder, namens Joost Joosten, aus Goes, einem Städtlein in
Seeland, welcher in der lateinischen Sprache sehr wohl erfahren
war, gefangen genommen; hiermit hatte es folgende Bewandt-
nis. Als derselbe Student und ungefähr vierzehn Jahre alt
war, ist der König Philipp nach Seeland gekommen, bei welcher
Gelegenheit dieser Joost Joosten in der Kirche auf der Orgel den
Choral gesungen hat, wie es in der römischen Kirche gebräuchlich
ist; es hatte aber der König ein solches Wohlgefallen an dem
Singen des Knaben, daß er ihn mit nach Spanien nehmen wollte,
weshalb Joost Joosten sich etwa sechs Wochen verborgen hielt,
weil er nicht mitziehen wollte. Nachher ist er zum wahren

Glauben bekehrt worden und hat sich a auf seinen Glauben tau-

fen lassen, und also ein christliches Leben geführt: dieses konnten
die Beneider der Wahrheit nicht ertragen, weshalb sie ihn b ge-
fangen genommen haben, als er achtzehn Jahre alt war. Er hat
viele Anfechtungen ausstehen müssen, und ist einige Male c ver-
sucht worden, vom Glauben abzufallenx ·er hat auch mit vier
Ketzermeistern über viele Glaubensartikel einen Wortstreit gehal-
ten, welche große Mühe anwandten, ihn zu ihrer Religion zu
ziehen. Als sie ihn nun auf solche Weise nicht beikommen konn-
ten, haben sie ihn schrecklich d gepeinigt, hauptsächlich mit einem
Werkzeuge, genannt eiserne Teerlingen, welche sie ihm an den
Knieen hineingetrieben, so daß sie an den Knöcheln wieder zum
Vorschein kamen. Dieses alles aber hat er mit großer Geduld
standhaft ertragen, und e den Schatz, den er in enem irdischen
Gefäße hatte, treulich bewahrt; darum ist er auch von Herodis
Kindern zum Feuer verurtelt worden, welches Urtel sie an
einem Montage vor Christtag an ihm vollzogen. Er k freute sich
sehr im Herrn, als er zum Tode hinausgeführt wurde, und sang,
als er in das Strohhäuschen ging, in welchem er verbrannt wer-
den sollte, den letzten Vers des Liedleins, welches er selbst ge-
macht hatte und welcher so anfängt:
O Herr! Du bist ja stets in meinem Sinn.

Er hat auch sein Glaubensbekenntnis geschrieben, welches
einig? Bogen stark, aber im Verlaufe der Zeit verloren gegan-
gen it.

Koolaert, der Küfer. 1561.

Zu Honschote in Flansdern wurde auch im Jahre 1561 um»

der Wahrheit willen ein Bruder, genannt Koolaert der Küfer,
s gefangen genommen, welcher, als er seinen Glauben freimütig
bekannte, nach Wynoxberg geführt wurde, und als er auch da-
selbst durch keine Qual oder Pein, die ihm angetan wurde, bewo-

wRönt IS, 15

keimt· its, iß. hier-irre. es. ie. »Warte. ei. e. de. Man. 7, is.
-Matth.io,ee. e. nor. i, i7. Abg. ie, e. ki.Pet.4,13.
i7. Am. ie, s. Motiv. es, 7. i. Ver. s, is. been. io, as.

Z« .
Ich. 15- s7.

gen werden konnte, daß er zur rechten oder linken Seite b abge-
wichen wäre, so ist er zum Tode verurteilt und um St. Martini,
um des Zeugnisses des Herrn Jesu Christi willen, lebendig ver-
brannt worden. «

Joos Verbeeks 1561.

Der Markgraf zu Antwerpen ist mit einem großen Haufen
Volkes, der mit Prügeln und Stäben wohl versehen war, ausge-
zogen, und hat Joos Verbeek, einen Diener des Wortes Gottes
und seiner Gemeine, den 7. Juni 1561, s! gefangen genommen.
Als er nun dar-auf den neunten desselben Monats verhört wurde,
b hat er sowohl von seinem Glauben als auch von seinem Amte
ein freimütiges Zeugnis abgelegt, worüber» der -Markgraf und
die Herren ihr Gespött hatten. Auch wursde er hart gefoltert;
-aber Gott hat seinen Mund in allem cbewahrt, so daß er nie«
manden in Ungelegenheit gebracht hat, wiewohl man so unbarm-
herzig mit ihm umging, daß auch ein Strick an seinem Leibe in
Stücken riß, und er in vier Tagen zweimal auf die Falter muß-
te, wobei er auch wie-der bis auf’s Blut gegeißelt wurde. Er
hat alles in Geduld erlitten; doch hat er es sehr beklagt, daß sie
seine rechte Hand gebrochen, oder durch das Foltern lahm ge-
macht hätten, so daß er um deswillen nicht schreiben könnte.

Den zwanzigsten Tag des Monats wurde er vor Gericht ge-

bracht; hier fragte ihn der Schultheiß, ob er wiedergetauft wä-
re. Er antwortete: Fragt 1nich nach meinem Glauben; dieses
habe ich auf dem Steine vor den Herren und vor dem Markgra-
fen bekannt. Darauf fragte ihn der Schultheisz, was er von.der
Kindertaufe hielte. Er erwiderte: Jch habe euch bekannt, daß
dieselbe nicht von Gott, sondern eine Menschenfassung sei. Der
Schultheiß fragte abermals, ob er wiedergetauft sei, und sagte:
Sage Ja oder Nein, denn ich weiß, du wirst nicht lügen; darum
sage mir die Wahrheit. Er antwortete: Jch habe mich auf mei-
nen Psauben taufen lassen, wie Christus, Matth. 28 und Mark.
.16, e rt.
. Als er nun seinen« Glauben, seine Taufe und Lehre bekannt
hatte, durfte er nicht weiter reden. Die Herren fällten das Ur-
teil über ihn; unterdessen sagte er zum Volke: Lieben Bürger, ich
habe elf Jahre hier gewohnt, und niemand kann über mich kla-
gen, denn ich habe niemanden jemals d einen Schadenziigefügk
ebenso kommt auch mein Leben und meine Lehre mit dem Worte
Gottes überein. Nach diesen Worten rief ein Bruder: Das ist
wahr. Als solches die Büttel hörten, standen sie auf und unter-
suchten, wer dieser Bruder gewesen sei, aber sie fanden ihn nicht.

Joos sagte: Ach, daß ich mich öffentlich wider die Pfaffen
verantworten dürfte, die bei mir auf dem Steine gewesen sind,
wie esPaulits erlaubt war, vor Agrippa zu tun, aber man ver-
bietet uns das Reden. «

Als er vom Gerichte ging, sagte er: Der, welcher k Daniel
aus der Löwengrube erlöset hat, wird mich auch bewahren, denn
was ich g leide geschieht um des Herrn Namens und nicht um
einer Uebeltat willen.

—Das ist wahr! rief ein Bruder; Andere riefen: b Streite
tapfer, lieber Bruder! Joos sprach: Tapfer und freimütig,
lieben Bürger; so imüssen alle Kinder Gottes leiden: diesen
Weg sind die Heiligen Gottes, die Propheten und so viele from-
me Männer gewandelt. » «

Als er zu idem Häuslein kam und vor der Türe der Hütte
stand, in welcher er sein Brandopfer tun sollte, erhob er seine
Augen gen Himmel und sagte: O heiliger Vater! stehe in dieser
Not deinem Knechte bei. Der Schinderknecht wollte ihm einen
Strick mit einem Knoten in den Mund stecken, um ihn am Reden
zu verhindern; aber er. hat gleichwohl nicht geschwiegen, denn

Masse. 1

II. X. I, II. M U . 7, IV. - .
is, es· PS c: n h dMuttb

is, is. have. a, ie. irae-site. es, se.

a 7. b
23, «7. Mart.

 

212 Der blutige

man hörte ihn rufen: kO Herr, du Sohn Davids! erbarme
dich meiner!  v «

Der Scharfrichter verrichtete sein Werk mit Zittern aus
Furcht. Als das Feuer angesteckt wurde, rief Joost: O himm-
lischer Vater! 1 in deine Hände befehle ich meinen Geist; o m Herr
der Heerscharenl der Du mich von meiner Mutter Leibe an ab-
gesondert hast, stehe Deinem Knechte in dieser letzten Not bei, da
ich um Deines Namens willen leide. Er rief auch noch einmal:
O himmlischer Vater! in Deine Hände befehle ich meinen Geist.
Darauf hat er, uns allen zum Spiegel und U Vorbilde, ein ruhi-
ges und eifriges Opfer- getan.

Ein kleiner Brief, von Joos Verbeek im Gefängnisse zu
Anttoerpen an fein Weib geschrieben.

Gnade und sBarmherzigkeit von Gott, unserm himmli-
schen Vater, und unserm Herrn Jesu Christo wünsche ich dir,
mein liebes Weib und Schwester im Herrn, zum freundlichen
Gruße alle Tage deines Lebens in rechtem Ernste des Heiligen
Geistes, Amen. ·

Jch lasse dich und alle meine fünf Kindlein sehr herzlich
grüßen; ziehe sie auf b in der Unterweisung zum Herrn, und
wandle, cwie den heiligen Frauen geziemt, damit die jungen
Weiber lernen züchtig sein, ihre Männer lieben, daß sie keusch,
sittig und ihren Männern untertan seien, und halte fest an der
Lehre, die du jetzt bekennst.

Der Herr mache dich tüchtig zu allen guten Werken; in dem-
jenigen, was deinem Rufe geziemt, sei hiermit dem allmächti-
gen Gott anbefohlen, und d dem Worte seiner Gnade; Er gebe,
daß wir einander in der Ewigkeit sehen Inögen

Von mir, Joos Verbeek, deinem Manne und Bruder in
dem Herrn, zu Antwerpen auf dem Steine, wo ich cum des
Zeugnisses Jesu Christi willen gefangen liege, mit meiner lin-
ken Hand geschrieben, weil meine rechte vom Foltern lahm war.

Grüße mir k alle Freunde, insbesondere die Diener.

Julius Klnmpheren 1561.

Jm Jahre 1561 ist der Bruder Julius Klamphereh aus
Welschland oder Italien, um seines Glaubens und der göttlichen
Wahrheit willen zu Venedig s gefangen gesetzt worden; darauf
haben sie ihn oft vorgenommen, verhört, ausgefragt und mit
ihm gehandelt, um ihn zum Abfalle zu bringen; aber er hat sich
stets weislich verantwortet, und es ist ihm auch erlaubt worden,
dasjenige, was er mit den verordneten päpstlichen Gesandten
verhandelte, nämlich seines Glaubens wegen, schriftlich aufzuset-
zen, sich also zu verantworten, und mit seiner eigenen Schrift sei-
nes Glaubens wegen Rechenschaft zu geben. Als er nun solches
getan hatte, und dabei standhaft blieb, haben sie ihn zuletzt b ver-
urteiltsdaß er in die Tiefe der See geworfen werden sollte; wor-
auf er antwortete: Das ist mir nichts Unerwartetes, denn es ist
mir im Anfange meiner Bekehrung Verkündigt worden, daß ich
c um des Zeugnisses der Wahrheit willen den Tod zu erwarten
hätte; das aber kommt mir fremd vor, daß die Herren von Ve-
nedig in ein solches Urteil einwilligen und weder bedenken, noch
überlegen, daß sie am jüngsten Tage vor Gott, d von dem un-
schuldigen Blute Rechenschast geben müssen.

Darauf gaben sie ihm zur Antwort, daß sie ihn hierum nicht
gefragt hätten: weil sie aber- keinen Gefallen an seiner Rede
hätten, so vergönnten sie ihm auch nicht, weiter zu reden, sondern
haben ihn wieder schnell nach dem Gefängnisse führen lassen.

Da sie sich vorgenommen hatten, ihr ausgesprochenes Urteil

lcLuL 18, AS. 1Lul. 23, 45. unser. l, s. Matth 2ö, IS. nRöm 12, I.
ask-Im. l, 7.

bEplx S, 4. cTiL L, Z. CAN. Z· 82. eOffb. S, V.
kRöiw 16

aMaEL I, IS. Abg. l2, s. L. bMatth 10, 22. cLUL 21, II. clJeh IS,
16. Rövr. M, W.

Schtittplcih

zu vollstrecken, so haben "ie ihm nach ihrer Gewohnheit, weil er
ein Pfaffe war, die Prieterweihe abgenommen, und ihn in der
Abenddämmerung hinausgeführt, unter dem Vorwande, daß sie
ihn vor die Obrigkeit führen wollten; haben ihn aber unverse-
hens in die Tiefe der See geworfen und ertränkt, wiewohl er da-
mals nichts anderes erwartete; er ist deshalb fröhlich gewesen,
hat allezeit gesungen und Gott mit fröhlichem und tapferen Ge-
müte gelobt, bis er die e Krone der frommen Märtyrer und ge-
treuen Zeugen Jesu Christi erlangt hat; und wiewohl sie ihn
heimlich bei Nacht ertränkt haben, so wird doch solches öffentlich
an dem großen Tage des Herrn an’s k Licht kommen und schwer
gerächt werden.

Lorenz von der· Wolle, Anthonins Schönfelty Kalleken Strings,
Syntgen Potvliets und Maehken Kurz-z.
Im Jahre 1561.

Jm Jahre 1561 haben sich einige s Brüder und Schwestern
nach ausgestandener starker Verfolgung bei Jpern in Flandern
niedergelassen, um dort an einem Orte, auf dem hohen Sieken
genannt, zu b wohnen. Nachdem dieselben Geld, Gut, Freunde
und Verwandte, um der Nachfolge Christi willen, verlassen hat-
ten, wohnten sie dort in der Stille und ernährten sich mit
Schmalweben, mit welchem Handwerke sie die Kost zu verdienen
suchten; sie sind aber ausgekundschaftet worden, als sie eben bei
einander saßen und arbeiteten; deshalb ist der Ketzermeistey in
Begleitung einer großen Volksmasse mit Prügeln und Schwer-
tern und Stricken versehen war, dahin gekommen, um sie zu fan-
gen, und zwar zu der Stunde, als Anthonius, der zum Besu-
che da war, Abschied genommen hatte und an der Türe stand um
fort zu gehen.

Als sie nun mit großem Getümmel ankamen, ist Syntgen
Potvliets (welche schwanger war) zuerst zum Hause hinausge-
laufen, und ist auf die Weise gefangen genommen worden; Carl
N. lief auch zur Tür hinaus, und Meister Claes (welcher ein
großer Verfolger und Gehilfe des Ketzermeisters war) lief ihm
mit dem bloßen Schwerte nach und hieb nach ihm, und wie-
wohl er ihn verwundete, so ist er doch entronnen; Maeyken Kocx
(welche auch schwanger war) wurde von dem Ketzermeisteh der
ein bloßes Schwert in der Hand hatte, angegriffen, und als sie

ihm zurief, er sollte doch des Kindes schonen, hat sich derselbe
sehr blutdürstig geberdet, und hat sich selber, wie ein unsinniger
Mensch, verwundet.

Lorenz von der Walle, Anthonius Schönfeld und Kalleken
Strings wurden auch gefangen genommen, Heinrich N. aber ist
gleichfalls entronnen. .

Jn der Zeit, daß man sie band, haben sie c einander mit
dem Worte Gottes getröstet, und als man sie aus dem Hause
brachte, haben sie zu den Nachbarn getrost gesagt: Kann wohl
jemand sich über uns beklagen, daß man uns solches Leid d zu-
fügt? Es ist um des Namens Christi willen, wir dürfen uns
dessen nicht schämen.

Als sie nach der Sta-dt gingen, fing Kalleken an, ein Lied zu
singen, worauf Meister Claes sagte: Die Apostel haben nicht
gesungen, wie du dich geberdest, so will ich auch nicht tanzen;
warum singst du denn? Anthonius antwortete: Fürchte diese
nicht, Schwester, sondern singe fröhlich; darauf hat ihr Lorenz
singen helfen. Als sie in die Stadt kamen, ist eine große Volks«
menge zugeströnct, worauf sie durch Singen und Reden das
Wort Gottes offenbart haben: unter andern sagte Lorenzt Daß
wir gefangen sind, solches ist um keiner Uebeltat willen ge-
schehen, sondern weil wir nach dem k Worte Gottes leben.

Kalleken Strings sagte: Die Pforte ist enge, und der Weg
se. Im. e, s. kgnatm 7, g.

aMatth. 10, P. bMatth. II, W. c2.
Bist. 4, IS. cMatth 10, 28. il. Bei. L, 15

Kot. IS, U. dMattlx 10, 22. 1.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefiatntm.

g schmal, der zum Leben führt, bereitet euch dazu vor, tut Gutes
und verlaßt das Böse, und fürchtet nicht die Regenten dieser
Welt, sondern kauft Testamente leset darin den Rat Gottes, und
folget demselben. Da wurden sie auf den Hof von der Sale ge-
fangen gesetzt, wo sie einige Monate und Tage gefangen saßen,

J! geduldig und guten Muts, und darauf warteten, wann sie ih-

re Opfer tun sollten; unterdessen haben iviele Brüder und
Schwestern sie besucht und getröstetz auch hat man sie sämmtlich
wegen ihres Glaubens untersucht, welchen sie ohne Scheu be-
kannt haben, und auch um keiner l( Pein oder Leidens willen da-
von abweichen wollten.

Endlich, nach vieler ausgestandener Marter sind Lorenz
von der Walle, Anthonius Schönfeld und Kalleken Strinks, weil
sie ltapfer und standhaft bei der bekannten und angenommenen
Wahrheit beharrten, von dem Ketzermeister der weltlichen Obrig-
keit in die Hände überantwortet worden, damit sie mit ihnen nach
Jnhalt des königlichen Befehls handelten; er hat·auch bei der
Ueberlieferung (vor den Ohren» des unverständigen Volkes)
große und harte Beschuldigungen über sie (wie er meinte) abge-
lesen, als unter andern, daß sie bekannt und gestanden hätten,
der m Papst zu Rom sei der Antichristz daß sie die römische Kir-
che für die babylonische Hure hielten; daß sie vom Sakramente
urteilten, das es ein abscheulicher Götze sei 2c.

Darauf begannen Lorenz zu sagen, er hätte nicht ohne aus-
führliche Erklärung in solcher Weise bekannt und ausgesagt;
aber man befahl ihm sofort, in heftigen Worten, still zu schwei-
gen, worauf er jedoch sagte: Dieben und Mördern wird erlaubt
einen Fürsprecher zu haben, aber ihr habt es dahin gebracht, daß
weder Fürsprecher noch Advokat für uns reden darf, darum
müssen wir ja für uns selbst reden.

Kalleken Strings aber, welche sich niedergesetzt hatte, um
auszuruhen, und welche ihr Haupt auf die Hand gestützt hatte,
weil sie durch das Foltern sehr gemartert worden war, hat sich
nicht weniger ungescheut durch Reden hören lassen.

So sind denn nun, auf des Ketzermeisters Zeugnis, Lorenz
von der Walle und Anthonius Schönifeld von der Obrigkeit da-
hin verurteilt worden, das; sie öffentlich an einem Pfahle er-
würgt und verbrannt werden sollten: zu dem Ende ist auch auf
dem Markte eine Schaubühne mit zwei Pfählen, sowie Holz und
Stroh, zubereitet worden. »

Sie wurden mit den Armen an einander gebunden, vor-
geführt und als sie an den Ort kamen, 0 wo ihr Opfer geschehen
sollte, sind sie auf die Kniee gefallen und haben ihr Gebet zu
Gott verrichtet; als sie aber wieder aufstanden, hat der Scharf-
richter sie wegen des bevorstehenden Werkes um Verzeihung ge-
beten, worauf sie ihm I) liebreich vergeben haben (nach der Lehre
Christi)-

Fürwahr, sp1:.ach Lorenz überlaut zu der Obrigkeit, er wolle
es ihnen, und allen, die daran Schuld wären, gern vergeben;
auch sagte er ohne Scheu wie der dritte Sohn des q makkabäischen
Weibes: Diese Glieder hat mir Gott vom Himmel gegeben, dar-
um will ich sie gern um seines Gesetzes willen wieder lassen. Als
sie beide in das Häuslein gingen, haben sie allen r Brüdern und
Schwe««·tern, die in vielen Ländern, Städten und Dörfern zer-
streut ind, gute Nacht zugerufen, und als sie ihren s Geist in die
Hände Gottes befohlen, sind sie von dieser Welt geschieden.

Jn dem Monat Oktober desselben Jahres ist auch Kalleken
Strsings, eine sehr schöne und wohlgesittete Jungfrau, der welt-
lichen Obrigkeit übergeben worden; sie war sittsam, t unverzagt

gMctttlx 7, 14. b PhiL L, 17. iAhsx 1S, 40. l( 1. Bei. S, is. Hebt. 10, Es.
IMMIL is, II. m l. SICH. Z, IS. n Offb. 17, Z. o Ali-XIV S0. p Mktttlh S, 14.
q Z. Moll. 7, U. r l. Pet- 1, l. s Luk- 23, 45. tMatth IS, 22. L. Wall. 7, U.

213

und standhaft, daß man sie keineswegs von ihrem Glauben ab-
bringen konnte, weder durch schöne Verheißungen der Güter, des
Geldes oder des zeitlichen Wohlstandes, noch durch Pein und
schwere Marter; (obgleich sie so sehr gefoltert wurde, daß man

sie auch wie tot von der Bank aufgehoben hat) auch selbst ihre.

Mutter, als sie zu dem Ende zu ihr ins Gefängnis kam, konnte
sie nicht bewegen und ihren Endzweck nicht erreichen, sondern,
als sie ihrer Tochter Standhaftigkeit und freundliches Betragen
hörte und sah, hat gesagt: Meine Tochter ist besser als ich.

Nachher ist sie auch dahin verurteilt worden, daß sie er-
würgt und verbrannt werden sollte; darauf sagte sie: Nun habt
ihr mich, nach des Kaisers UBefehle, zum Feuer verurteilt;
fürchtet euch vor dem Gerichte, welches Gott halten und euch zum
ewigen Feuer verurteilen wird.

Als man nun glaubte, daß sie gerichtet werden sollte, ist aus
der Nähe und Ferne eine große Volksmenge zusammen gekom-
men, um solches zu sehen. Als die Obrigkeit das sah, und Auf-
ruhr befürchtete, so hat sie Kalleken nicht herausbringen lassen,
sondern der Scharfrichter kam aus dem Schlosse und sagte zum
Volke, sie sei schon tot. Hiernach ist das Volk auseinander ge-
gangen, in der Meinung, sie sei heimlich enthauptet worden.

Aber des andern Tages früh ist sie unvermutet auf den
Markt gebracht worden, wiewohl keine Schaubühne, sondern nur
andere Gerätschaft zugerüstet war, und ist, als sie ihr V Gebet
zu Gott verrichtet, und ihren Geist in seine Hände befohlen hat-
te, das Urteil an ihr vollzogen worden, also ist sie von dieser
Welt geschieden, und ist mit brennenden Lampen ihrem W Bräu-
tigam entgegen gegangen.

Unterdessen ist Syntgen Potvliets, weil sie nicht standhaft
blieb, wieder freigelassen worden, Maeyken Kocx aber, welche al-
lezeit standhaft blieb, ist aufgesp-art und verwahrt worden, bis
sie geboren hatte und das Kindbett zu Ende war; darauf ist sie
(obwohl ihr Herz sehr an ihrem Manne und ihren Kindern
hing), weil sie« Gott über alles liebte, Xund aus Liebe zu ihm
bei der erkannten und angenommenen Wahrheit blieb, J! und die-
sen köstlichen Schatz höher hielt als ihr eigenes Leben, verurteilt
worden, öffentlich an einem Pfahle erwürgt und verbrannt zu
werden, welches auch so geschehen ist, und ist sie, 2 als sie ihren
Geist in die Hände Gottes befohlen, freudigaus dieser Welt
geschieden, weil sie wußte, daß siedie ewige Freude ererben
und mit den fiinf klugen Jungfrauen eingelassen würde, wenn
die Stimme zur Mitternacht rufen wird: Siehe, der Bräuti-
gam kommt, gehet ihm entgegen.

Orvel, Jan und Pleimis. 1561.«"

Um diese Zeit sind auch Orvel, Jan und Pleunis zu Köln
um der Wahrheit willen, von einander abgesondert, gefangen ge-
setzt worden, und weil sie die Wahrheit standhaft bekannten s und
durch keine Marter oder Verführung bewogen werden konnten,
von derselben abzufallen, sondern getreu blieben, so sind sie end-
lich auf den Rhein gebracht und daselbst ertränkt worden, b nach-
dem sie ihre Seelen in die Hände Gottes befohlen hatten. Jm
Jahre 1561. - «

Franz von Elstland.— Jm Jahre 1561.

Ein Bruder, Franz von Elstland, sonst Franz von Meenene
genannt, seines Handwerks ein Maurer, ist von Meenene nach
Arien in WelschsFlandern gezogen, s um dort zu mauern oder
zu arbeiten, und dadurch seine Kost zu ver-dienen; er ist aber da-

uMattlL Es. R. vEVkh S. is. Qui. M, its. wMatth. 25, l. xMattlY
22, AS. y2. Kot. 4. S. Las. M. IS. zLuk. W, its.
aJvh 17, 17. Muttk M, 22. DIE. Z, 10. bLUL 23, W.
aAbcr. IS. Z.

 

214 Der blutige

selbst auf St. Denystag, den 9. Oktober 1561, gefangen genom-
men worden, als er eben das Pferd eines·Herrn, für b welchen er
arbeitete, an das Wasser führte, weil er den Abgott der Pfaffen
nicht mehr ehrte. Als sie ihn nun oft verhärten, und mit c Be-
drohungen und Marter ihm zusetztem und er gleichwohl von fei-
nem Glauben nicht abstehen wollte, so ist er endlich den 21. Ok-
tober d als Zeuge Gottes lebendig verbrannt worden. Während
der Execution hat der Mönch unverschämter Weise gerufen:
c Gehe hin, du Verfluchter, von -diesem Feuer ins ewige Feuer;
aber Franz, der solches geduldig ertrug, hat Gott die Rache über-
lassen, welcher zu seiner Zeit recht richten wird. «

Johannes Schut. Im Jahre I561.

Auch ist im Jahre 1561 noch ein tapferer Held und Strei-
ter Jesu Christi, genannt Johannes Sehnt, in der Stadt Bre-
den in Westfalen, weil er Christo nachfolgte und nach dem heili-
gen Worte Gottes lebte, in die Hände der Tyrannen und Ver-
folger gefallen; er hat dort schwere Haft und Bedrohungen des
Todes erlitten und durch Gottes Gnade ertragen. Als er gebun-
den vor die Herren gebracht wurde, um von seinem Glauben
Rechenschaft zu geben, hat er auch freimütig bekannt, s daß er
nach Gottes Wort glaube.

I. Fragten sie ihn nach seiner Taufe, und was er von der
Kindertaufe hielte. Er antwortete, er wäre auf seinen Glauben
getauft, b wie solches Christus, sein getreuer Heiland, Mark. I6,
uns befohlen, daß man die Taufe allein den Gläubigen und nicht
den unvernünftigen Kindern mitteilen soll, und daß er niemals
in der Heiligen Schrift von einer Kindertaufe gelesen habe, wes-
halb auch solches keineswegs mit Gottes Wort erwiesen werden
könne, sondern die Taufe käme allein denen zu, c die ihr sündhaf-
tes Leben gebessert hätten. Sie fragten ihn mit Ungestüm, ob er
nicht gesinnt wäre, davon .abzustehen. Er antwortete, es sei ihm
keineswegs nützlich, d daß er Gottes Wort verlassen und des
ewigen Todes sterben sollte, sondern er wollte lieber um der
Wahrheit willen leiden, und wäre auch die Pein noch so groß.

L. e Von des Herrn Abendmahle hat er auch gründlich vor
ihnen bekannt, daß man solches nach der Einsetzung Christi hal-
ten müsse, und daß man sich dabei mit demütigem Herzen seines
bittern Leidens und unschuldigen Todes erinnern soll, und wie er
feig teures Blut für uns arme Sünder am Kreuze vergossen

e

Z. Haben sie ihn alle mit vielen Worten gefragt, ob Chri-
stiis, unser Heiland, nicht von Maria Fleisch und Blut wäre; da
aber dieser Punkt ein Hauptartikel des christlichen Glaubens
ist, so hat er auch gründlich dahin geantwortet, er habe diese ihre
Behauptung niemals in Gottes Wort gelesen. Er fragte sie:
Wie sollte der von der Erde sein können, kden Gott der Vater
vom Himmel herniedergesandt hat? aber die reine Jungfrau
Maria hat ihn vom Heiligen Geiste empfangen, und er ist durch
die Kraft des Allerhöchsten ein Mensch geworden, so daß das
Heilige, das von ihr geboren worden ist, der Sohn des aller-
höchsten Gottes genannt wir-d, gohne daß er auf irgend eine
Weise des besudelten und siindlichen Fleisches des Menschen teil-
haftig geworden wäre, sondern es ist das Wort (nach dem Zeug-
nisse Johannes) Fleisch oder Mensch geworden, so daß man die
Herrlichkeit des ei1igeborenen Sohnes des Vaters betastet und ge-
sehen hat. Dadurch sind die Verheißungen Gottes, zb daß Chri-
stus aus dem Geschlechte Davids kommen sollte, in ihm vollkom-

cHekx I0, II. dJvkD II, 27. c I. Pet- 22, S. Pf. 7, l·2.
, 32. Qui. I2, s. bMark. IS, IS. Mattlx 28, IS. VI. 2,
41 und B, Bis. dMattkx I0, IS. Matt B, AS. cMattkY 26, 25·. Mark. Ist, 22.
1. Kot. II, W. ist-h. IS, 28. Ich. IS, Z. Col. L, L. SLUL I, 27. JeL I,
7. 15. Mattlx I, 20. Floh. I, I4. I. Ich. I, I. III. Tini. 2, 8 · Jes· I, I.

Röni l, s.

bit-Ida. I2, S.
aYiattkx 10

Schut-plus,

men erfüllt worden, durch welchen wir alle, die wir verloren wa-
ren, erlöst und mit Gott versöhnt worden sind.

» 4. Fragten sie wegen ihrer Obrigkeit, ob sie nicht von Gott
ware. Er antwortete: i Ja, zum Schutze der Frommen und zur
Strafe der Uebeltäter, kund von Gott verordnet, um ihre Lä1i-
der in Frieden zu regieren.

5. Fragten sie ihn, was er vom Ehestande hielte. Er ant-
wortete, daß. ein Mann mit einem Weibe zusammen in den Ehe-
stand verbunden seien, lund daß diese Treue durch nichts als
Ehebruch wieder geschieden werden möge, worin er der Lehre
Christi, Matth. 19, nachgefolgt ist.

6. Fragten sie ihn wegen Aufruhrs und Meuterei, aber er
antwortete, daß er nichts von solchen bösen Dingen hielte, son-
dern daß er und auch seine Mitbrüder unterrichtet wären, 111 ihre
Feinde zu lieben, und denen wohlzutum die ihnen Uebels täten
und sie verfolgten; daß auch nichts anderes von ihm und seinen
Mitbrüdern in Wahrheit gehört werden würde.

7. Fragten sie ihn, wer sein Hauptmann wäre. Er antwor-
tete, 11 es wäre solches Christus mit seiner Lehre, dieser hätte ihn
in Frieden berufen. Bei diesem seinem getreuen Heilande und
seiner gesegneten Lehre hoff-e er zu bleiben, und solches mit sei-
nem Tode und Blute zu befestigen.

· Darauf haben ihn die Tyrannen zum Tode verurteilt, und
er ist mit dem Schwerte gerichtet worden. Der oberste Richter
aber, der dieses Urteil gefällt hatte, hat, als er wenige Tage nach
dem Tode des Johannes Schut an dem Leichnam vorüber ritt,
spottender Weise gerufen: Schut, singe uns nun ein Liedlein:
weil Schut in seinem Trübsale guten Muts gewesen, und viel
im Gefängnisse und als er zum Tode hinaus-ging, gesungen hat,
worauf den Richter ein Schlagfluß getroffen hat, daß er zu nie-
mandem mehr redete, sondern kurz darauf gestorben ist. Viele
haben dafür gehalten, es sei solches eine Rache und Strafe Got-
tes für ihn gewesen.

· Leset von dieser Geschichte sein eigenes Liedlein im alten
L1ederbuch, welches anfängt: O Herr! ich mag wohl klagen.

Johann, Henrich, Bastian, Hans, Mariken von Meenen, Beet-
ken von Brugh und Lintgen. Jm Jahre 1561,
den 15. August.

Ferner sind im Jahre unsers Herrn 1561 zu Antwerpen in
Brabant um des Zeugnisses Jesu Christi willen sieben fromme
Zeugen der Wahrheit gefangen genommen word-en, mit Namen
Johann, Henrich, Bastian, Hans, Mariken von Meenen, Beetken
von Brugh und Lintgen. sDiese alle haben das Haus ihres
Glaubens so fest und unbeweglich auf ihr Haupt und Eckstein
Christum Jesu1n gebaut, d.aß sie weder durch die Weltweisheit

»der Papisten und ihre boshafte Verführung, noch durch-ihre Ty-

rannei und Gewalt zum Abfalle gebracht werden konnten, b son-
dern ihr Glaube ist viel köstlicher erfunden worden, als das ver-
gängliche Gold, »das durch Feuer geläutert wird; darum haben
sie in dem genannten Orte den 15. August des gemeldeten Jah-
res ihr Leben um der Wahrheit übergeben, c und das Ende des
Glaubens, welches die ewige Seligkeit ist, durch GottesGnade
erlangt. Darum warten sie nun, daß sie die Krone der ewigen
Herrlichkeit mit allen Frommen in der Ewigkeit empfangen
mogen.

Leset hiervon der schöne große Lied im zweiten Liederbuche,
welches zum Troste dieser gefa11genen an sie gerichtet wor-
gen ist, und so anfängt: Lieben Brüder, wir grüßen euch mit

1ngen.

iRöm. IS, I. leI. Bei. L, IS. 1Mutth. IS, s. I. Mofe L, 24. MEDIUM.
Ei, 44. Rösh I2, IS· n Epkh I, 29 und s, 28. I. Kot. 7, IS.
P t-1a!gintth. 7, 24. END. I, 21· I. Bei· 2, S. KOL Z, s. l) I Bei· I, 7. c I.
e. , .

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteir.

Zwölf Christen zu Brugge Adrian Israel, Lukas Hendriksz
Martin Amare, Nikafen Amare, Hausken Lisz, Andreas
Müller, Anthonius Kente, Hausken Parmentier, Jan
R» Jelis Outermam Francintgen Müllerim
Maeyken Drum-s. 1561.

Jm Jahre 1561 des Abends vor St. Martinstage hat es
sich zugetragen, daß zu Brugge in Flandern einige Christen ver-
sammelt waren, s welche einander mit dem Worte des Herrn
lehrten und zur Besserung des Lebens ermahnten. · Als die
Herren davon Nachricht erhielten, haben sie des Amtinanns Die-
ner dahingesandt, welche als sie dort ankamen, hinein gesprun-
gen sind und gerufen haben: Gebet euch gefangen, oder wir
durchstehen euchz übergebt auch euer Gewehr und eure Bücher.
Darauf haben sie geantwortet: b Wir find das Volk nicht, das
sich selbst zu rächen sucht, sondern wir überlassen Gott die Rache,
c der wird zu seiner Zeit Rache ausüben. Da wurden zwei und
zwei-an einander gebunden und nach dem Steine, das ist das
Gefängniß, geführt. Sie gingen unverzagt fort, d und tröste-
ten einander mit Gottes Wort. Drei derselben sind ihnen en-
tronnen, nämlich Rutsaert mit seinem Weibe und eine Frauens-
person, genannt Maeykenx die anderen aber, die auf den Stein
kamen, sind fröhlich gewesen. Francintgen Ntüllerin sprach zu
Maeyken: E Liebe Schwester, laß uns daran gedenken, daß das
Himmelreich nahe ist, und laß uns unserm Bräutigam von Her-
zen getreu sein.

Jelis und Hansken Parmentier haben vor Freude ein Lied
gesungen. Auxf St. Martins Tag wurden sie vor die Herren ge-
bracht, wo sie ihren Glauben ohne Scheu bekannt, auch dabei ge-
standen haben, daß sie knach dem Befehle Christi recht getauft
wären. «

Es haben aber diese zehn Brüder und zwei Schwestern un«
gefähr dreißig Tage auf dem Steine gesessen, wo sie g Gott lob-
ten, ihm dankten und sich zubereiteten, um seines Namens willen
zu leiden; unterdessen sind sie noch einmal vor die Herren ge-
bracht worden, wo sie abermals ihren Glauben bekannten und
sagten, daß sie dabei fest verharren wollten.

Am zehnten Dezember b sind ihrer sechs aufgeopfert wor-
den, nämlich Adrian Brael, Lukas Hendrikß, Martin Amare,
Nikasen Amare Hansken Liß und Andreas Müller, welche ein-
ander furchtlos trösteten und untern andern Worten sagten:
kNun ist der Kampf gekämpft, der Lauf ist fast vollendet, wir
haben Glauben gehalten, fernerhin ist uns (wie Paulus sagt)
k die Krone des Lebens beigelegt.

Des andern Tages, den eliften Dezember, sind die andern
sechs getödtet worden, nämlich Anthonius Keine, Hanskeii Par-
mentier, Jan N» Jelis Outermai1, Francintgen Müllerin und
Maeyken Trams, welche auch lihrem Bräutigam mit Lampen
und dem hochzeitlichen Kleide geziert, ohne Scheu und freudig
mit solcher Liebe entgegengegangen sind, daß sie auch um seinet-
willen M den bittern Tod nicht gescheuet haben. Fvancintgen rief
einer von ihren Bekannten zu und befahl ihr, die Brüder und
Schwestern in dem Herrn herzlich zu grüßen und ihnen zu sagen.
daß sie sehr geneigt sei, U für des Herrn Namen zu leiden und
wie ihr Bräutigam beherzt streiten wollte.

Sie sind sämmtlich Oum des Namens Gottes und seiner
Wahrheit willen erwiirgt und verbrannt worden: nun sind sie in
der Ruhe, und erwarten die Zukunft unseres Herrn, welcher ihr
Leiden rächen wird.

Wkarl .1. 15. bNöm. 12. 19. cbebr. 10. s0.

-. , . Mark. 12, so. Matth

. Avostelg S. . giltst-n. 12, I.
. 1, 12. lMatth. is, 1 und 22, 12.
est-h. 17, 17.

aAdostela. W· 7.

es! i. . .
is. Kot. is, 1.1.
iaMatto 12. so.

e. Lim- . 7.
ssMattn to, es.

Juli« «

215

Johann Hulle zu Yperm 1561.

Gleichwie man bemerkt, daß der Wolf seiner angeborenen
blutdurstigen Natur durchgehends folgt, sweshalb die Schafe
mit ihm keinen festen Bund machen können, sondern beständig in
Not .und Gefahr schweben, von demselben verschlungen zu wer-
den, so hat sich solches auchim Jahre 1561 in Flandern, in der
Stadt Ypern, zugetragen, wo ein Gottesfürchtiges Schäflein
Jesu Christi b von diesen reißenden Wölfen angetastet und ge-
fangen worden ist, nämlich ein alter Mann, Namens Johann
Halle; dieser hat daselbst mit diesen c reißenden Wölfen viele
schwere Kämpfe ausstehen und ertragen müssen, nicht wegen ir-
gend einer Uebeltat, sondern weil er dnach dem Worte Gottes
lebte, wovon diese ihn mit ihrer Tyrannei abzuziehen und zum
Abfalle zu bringen suchten. Weil er sich aber, c wie einem ge-
horsamen Nachfolger Jesu Christi zusteht, unter die Stimme
seines einigen k Hirten gebeugt hatte, so ist er vor diesen Frem-
den geflohen, und hat sie nicht hbören wollen. Darumist er von den
Herren dieser Welt zum Tode verurteilt, und also an gemeldeten
Orte mit Feuer verbrannt worden. Jn diesem ganzen Kampfe
hat er sich, g als ein tapferer Streiter Jesu Christi, bmit Ge-
duld gewaffnet, und all( dieses angetane Leid standhaft (durch
den Glauben) ertragen, und gleichwie er sich hierin Christo und
seiner Wahrheit nicht geschämt, sondern sie iöffentlich vor den
Herren und Fürsten bekannt und gestanden, auch dieselbe mit
seinem Blute und Tode bezeugt und befestigt hat, so wird sich
Christus (wenn Er kommen wird, kin den Wolken des Him-
mels, mit der Herrlichkeit seines Vaters) seiner dagegen auch
nicht schämen, sondern ihn Ivor seinem Vater bekennen, ihn. zu
seiner Rechten stellen und ihn, sammt allen Gesegneten, in das
Reich eingehen heißen, welches ihnen von Anbeginn bereitet ist,
welches die ewigwährende Herrlichkeit im Himmel ist.

Peter von Maldegem, Peter von Male, Jaques Bostyn und
Lorenz Allen-to. 1562.

. Jm Jahre 1562 sind zu Gent in Flandern vier 2Brüder,
genannt Petervon Maldegem, Peter von Male, Jaques Bostyn
und Lorenz Allaerts, b gefangen gesetzt worden, weil sie nicht
länger der römischen Kirche, sondern c den Geboten Gottes nach-
zufolgen suchten. Diese haben, als man sie verhört hat, d ihren
Glauben ohne Furcht bekannt, und mit dem geistigen Schwerte

des Wortes Gottes für die Wahrheit tapfer gestritten; und als«

sie nicht davon abgebracht werden konnten, sind sie zum Tode ver-
urteilt worden, und haben mit ihrem Blute dem Namen Christi
Zeugniß geben müssen. Nun ruhen sie unter dem Altare,.und
e warten der Zeit, wann die Zahl ihrer Brüder erfüllt sein wird,
wo ihnen Belohnung, ihren Feinden aber Rache widerfahren
wird.

Vyntgety Gondeken und Jannekcn de Jonkheey Betgen von
Maldcgem, nnd Shntgcn von Gelder. Jm Jahre 1562.

Jn demselben Jahre sind auch zu Gent drei Geschwister,
nämlich Vyntgem Goudekeu und Janneken de Jonkheer, mit
zwei Andern, nämlich Betgen von Maldegem und Syntgeu von
Gelder sgefangen genommen worden. Diese haben alle fünf
bihren Glauben ohne Furcht bekannt, und sind bis an ihren
Tod, -d-e1i sie darum leiden mußten, unverzagt dabei geblieben.
und haben sich an die Liebe ihres Bräutigams Jesu Christi fest-
gehalten; darumswerden sie auch, wenn das Geschrei O um Mit-

Urkund. 7. is. hJokx m. s. se. Tini. e. s. di. Petri 4, is» sei-v.
s, i. its-oh. to. «. Hi. Petri 4, te. ne. Tun. e, g. 1. Ich. 4, s. »in-serv.
m, se. nur. 1e. s. ksvkattn es, ei. wire-so. a, s. wie-ich. es, Si.

aMcttLlV 12, öd. IJZLUL 21, 11. cMutth. s, 10. dLuL 12, R. Eplx c,
. . . Esd å L. 4 .
s 17aA;o4stelg. B, Z. Mclttlx 12, s0. bMattT 10, AS. eMattbLä S.

 

216 Der blutige

ternacht kommt, Jhm mit ihren brennenden Lampen und mit
Oel angefüllten, geschmückten Gefaßen entgegen gehen, und, als
bereitete Jungfrauen, mit Jhm d zur Hochzseit eingehen.

Wilhelm von Dale. 1562.

Nicht lange nachher mußte auch zu Gent s ein gefangener
Bruder, genannt Wilhelm von Dale (der so fest an der Wahr-
heit und Liebe Gottes hing, daß er weder b Pein, Leiden, Feuer,
noch Schwert scheute), in der Nachfolge Christi (welchem er
dankte, daß Er ihn dazu würdig gemacht hatte) den bittern Tod
schmeckenx darum c wird ihn Christus auch erhöhen, und ihm
sein ewiges Himmelreich, voll unvergänglicher Freude, zu besitzen
geben.

Jelis Strings nebst Peter und Jelis Potvliet. 1562.

Jelis Strings, ein hedachtsamer lediger Mensch oder Jung-
geselle, wie auch ein Mann, Peter Potvliet, mit seinem Bruder
Jelis Potvliet, einem Junggesellen, welche alle drei zu Tielt in
Flandern gebürtig waren (nachdem sie szur Erkenntnis; der
Wahrheit Gottes und der Gemeine Gottes gekommen sind), hy-
hen sich noch viel. ausgestandener Verfolgung zuletzt zu Weroik
häuslich niedergelassen und sich mit Schmalweben ernährt. Es
hat sich aber ungefähr in der Mitte des Sommers des Jahres
1562 zugetragen, daß der Ketzermeister in einer Nacht mit vielen
Dienern gekommen ist, und das Haus besetzt hat, und als er hin-
einkam, sind darin diese drei Brüder gefangen worden.

Als es nun Tag wurde, hat man sie auf einen Wagen ge-
ssetzt und darauf festgebunsdem und sie, während der Ketzermeister
und seine Gesellschaft zu Pferde neben ihnen ritten, drei Stunden
Weges durch Meenen nach Kortryck geführt, wo sie drei Monate
gefangen sitzen mußten und genau bewahrt wurden: haben auch

mit dem Ketzermeister und andern Geistlichen viel in Glaubens- -

sachen verhandelt, sind aber -doch tapfer und bstandhaft bei der
bekannten und angenommenen Wahrheit geblieben. Darauf hat
der Ketzermeister sammt dem Herrn von Everbeke lunter dessen
Herrschaft sie gefangen waren) und eine große Gesellschaft zu
Pferde undzu Fuße diese c frommen Zeugen der Wahrheit wie-
derum auf einem Wagen denselben Weg zurück nach Wervik ge-
führt, wo auf dem Markte (genannt der Steinacker) ein Kreis
aus» Pfählen unsd Holz, um sie zu verbrennen, zubereitet war.

Weil es aber, als sie auf dem Wege zwischen Meenen und Wervik

waren, außerordentlich stark geregnet hatte, sodaß das zuberei-
Ttete Holz und Stroh dadurch sehr naß wurde und auch überdies
der Amtmann sie nicht gerne verbrennen lassen wollte, so sind sie
alle drei d zum Schwerte verurteilt worden.

Zuerst ist Jelis Strings vorgeführt worden, welcher, als er
e zum Tode ging, unter andern die Worte sagte: Weil ich glaube,
daß Jesus Christus der Sohn des lebendigen Gottes, aus der
Jungfrau Maria geboren, ist, darum muß ich sterben; worauf
ein Mönch, welcher neben ihm ging, sofort zu ihm sagte: Du
lügst. Dann fuhr Jelis in seiner Rede fort: k Und weil ich
glaube, daß der Papst g der Antichrist ist. Zuletzt ist er nieder-
gekniet und. hat mit zitternder Stimme gesagt: O himmlischer
Vater! in deine Hände befehle ich meinen Geist, und damit hatte
der Scharfrichter sein Werk sehr schnell an ihm verrichtet, hat
auch den Leichnam mit Holz zugedeckt, damit die Andern, die ihm
folgten, denselben nicht liegen sehen sollten.

Dann ist Peter Potvliet vorgeführt worden, welcher, als er
zum b Tode ging, folgende Worte sprach: So ist es vorher be-
sischlossen, um des Herrn Namens willen: er führte auch an, zur

dOffenb m, 7.

aMattkp W. 7. list-käm. S. As. cAvostelg s. 42. Mattkk As, 84.

aEvb. Z, As. Matth 10, DE. b Mattkx 1(1, 22. cJoh is, Si. dAvostelg
12, Z. eMattku 16, S. List. 2, 7. Qui. I, II. i2. Thess L, Z. gApostelg
7, 67. hLuk. Es, Js-

Schmtplastz

Befestigung seines Glaubens, aus Eph. 4, 5, i daß ein Herr, ein
Glaube und eine Taufe sei 2e.; er rief auch, als er niederkniete:
O, himmlischer Vater! in deine Hände befehle ich meinen Geist.
Da hat der Scharfrichter sein Schwert schnell gebraucht und ihn
fiinfmal in die Schulter, in den Hals und in das Haupt gehauen,
ehe er sein Werk an ihm vollendete, darauf hat er den Leichman,
wie den vorigen, bedeckt. «

Zum Beschlusse ist Jelis Potvliet vorgeführt worden, wel-
cher an Jahren noch jung war; derselbe führte unter andern,
als er zum Tode ging, die Reden Christian: Fiirchtet nicht, die
den Leib tödten Je. Auch sagte er, als er niederknietm O, himm-
lischer Vater! in deine Hände befehle ich meinen Geist. Aber ehe
das letzte Wort ganz geredet war, war sein Haupt vom Rumpfe.
Die Leichname wurden zwischen Wervik und Meenen auf Räder
»geflochten, sind aber bald darauf von einigen ihrer Mitgenossen
I( heimlich abgenommen und begraben worden.

Von Jelis Strings sind noch zwei Briefe vorhanden, die er
zu Kortryck im Gefängnisse geschrieben hat, welche wir dem
Christlichen Leser zur Ergötzung beigefügt.haben.

Der erste Brief von Jelis Strings.

Gnade, s Barmherzigkeit und Fried-e sei mit euch von Gott
unserm Vater und dem Herrn Jesu Christo, idem b Sohne des
Vaters in der Wahrheit und Liebe; er wolle euch (die ihr nun
eine kleine Zeit Verfolgung leidet), stärken und kräftig machen,
und wolle euch verleihen, c stark zu werden an dem inwendigen
Menschen, und daß Jesus Christus durch den Glauben in euren
Herzen wohne, und daß ihr durch die Liebe eingewurzelt und ein-
sgepflanzt werden möget, damit ihr erkennen möget, mit allen
kHeiligen Gottes, die Höhe, Tiefe, Länge und Breite seiner Barm-
sherzigkeit und darin recht wandelt und unbeweglich bleibt bis
ans Ende eures Lebens, das wünschen wir euch allen, die den
Herrn lieben, zum herzlichen Gruße, lieben Brüder und Schwe-
stern in dem Herrn.

Ferner, nach-aller Vegriißung lassen wir euch wissen, daß
es um uns noch sehr wohl steht; der Herr müsse ewig gepriesen
sein für seine Gnade; bittet den Herrn für uns, daß Er es nach
seinem Willen ergehen lassen wolle; wir sind ziemlich tapfer, dem
Herrn sei Lob.

Auch ist das meine herzliche Bitte an euch, daß ihr den
Schwacheii im Glauben von allen Dingen einen rechten Unter-
schied geben nnd dieselben in der Versammlung oft ermahnen
wollt, denn es ist große Not; sie. quälen die Gefangenen so sehr,
wenn sie merken, daß sie einfältig sind, ja noch einmal so viel,
als Diejenigen, die ihres Glaubens gewiß sind; und auch ihr.
die ihr einfältig seid, nehmet es wohl zu Herzen, und schämt euch
nicht, wegen eures Seelenheils zu fragen, his ihr einen guten

Warnung zu Herzen, denn so viel man seines Glaubens gewiß
ist, so viel Versicherung hat man. Sirach sagt: d Gleichwie ein
",-Haiis, das fest in einander verbunden ist, nicht zerfällt vom
Sturmwinde so auch ein Herz, das seiner Sache gewiß ist, fürch-
tet sich vor keinem Schrecken. Also, lieben Freude, lasset uns
auch bauen eusf Jefum Christum; der muß der Grund sein, näm-
Ilich sein Wort, denn Christus sagt selbst: S Wer mein Wort hört
und tut, dem will ich zeigen, wenn er gleich ist; er ist gleich einem
Manne, der sein Haus baute, f aber er grub tief, und legte den
Grund auf den Felsen, und obschon Sturmwinde und Platzregen
daran stoßen, so bleibt es doch stehen, denn es ist auf den Felsen
gegründet; wer aber mein Wort hört und nicht tut (sagt Chri.
stus), der ist einem törichten Manne gleich, der sein Haus auf
den Sand bauet; wenn nun Platzregen kommen oder Sturm-

iAhostelg 7, 60. BUT. 23, 45. kTob· I, 19

2.Ti.1,i.h2.Jk-.1,s.xo2att.1«i,28. 2.n... .
ge. s. sit-Ficke. 7, 24. kein. e, 48. h « «« 4 « dSir

 

Unterschied habt, ehe ihr in die Klemme kommt. Nehmet diese ««

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

wind-e wehen, so fällt es, und sein Fall ist groß· Merket, Freunde,
er sagt: Er ist groß. Darum, lieben Freunde, grabet tief, das
heißt, nach meinem Verstande, untersuchen und wohl beherzigem
damit wir nicht als Törichte erfunden werden; denn Jakobus
ermahnt uns auch, daß wir g Täter des Wortes sein sollen, und
nicht Hörer allein, womit wir uns doch selbst betrügen; denn
wenn Jemand ein Hörer des Wortes ist, und nicht ein Täter, so
gleicht er einem Manne, der sein leibliches Angesicht in einem
Spiegel beschauet, und nachdem er sich beschauet hat, davongeht
und von Stunsd an vergißt, wie er gestaltet war; wer aber das
vollkommene Gesetz der Freiheit durchschauet und darin beharrt,
und nicht ein vergeßlicher Hörer ist, der wird selig sein; b ja
Christus Jesus sagt selbst: Selig sind, die Gottes Wort hören
und bewahren; auch ermahnt uns Johannes, Offenb. 1, s:

« sSelig sind, die da hören die Worte dieser Weissagung und be-

halten, was darin geschrieben ist.
Seht, lieben Freunde, wenn wir sein Wort hören und das—

selbe in unsern Herzen bewahren, so gehören uns alle diese Ver-

heißungen der Seligkeit, denn sie sind eine irechte Speise der
Seele, womit alle Christen gespeiset werden müssen, wenn sie an-
ders leben sollen, »denn Christus sagt: Der Mensch lebt nicht all-

ein vom Brode, sondern von einem jeden Worte, das aus dem .

Munde Gottes kommt; desgleichen sagt auch der I( Prophet Jeres
mi-as Cap. 15: Jndesz enthalte uns dein Wort, wenn wir es krie-
gen, und dieses dein Wort ist unsers Herzens Freude und Trost.
Auch sagt Salomo, Spr. 80, 5: Alle Worte Gottes sin-d durch-
läutert und sind ein Schild allen denen, die auf ihn trauen. Da-
rum, lieben Freunde, laßt uns allezeit auf Gottes Wort ver-
trauen, denn wir werden dadurch nicht I belegen, Johannes sagt:
Dieses sind wahrhaftige Worte Gottes: Himmel und Erde wer-
den vergehen, aber Gottes Wort wird 111 nicht vergeh-en. O, lie-
ben Freunde! laßt uns darauf wohl Acht haben, denn dasselbe
wird uns am jüngsten Tage, verurteilenz denn Christus sagt:
Jch werde euch 1iicht richten, sondern meine Worte, die ich geredet

habe, werden euch am jüngsten Tage » richten. Lieben Freundel

ssoll uns dasselbe verurteilen,so müssen wir genaue Untersuchung
halten, und uns selbst allezeit prüfen, ob unser Leben mit dem
Worte Gottes übereinstimme, darin müssen wir uns recht spie-
geln, ob an uns nichts Verdammliches sei; finden wir nun etwas
Unreines an uns, so laßt uns nach des Propheten Rat tun, der
da sagt: O Waschet euch, reiniget euch, tut euer böses Wesen von
meinen Augen, laßt ob vom Bösen, lernet Gutes tun, schaffet
den Waisen Recht und helft der Wittwen Sachen. So kommt
denn und laßt uns mit einander rechten, wenn eure Sünde wie
Rosinfarbe ist, so soll sie doch wie Wolle werden. Er sagt:
Wollt ihr mir gehorchen, so sollt ihr des Landes Gut genießen;
weigert ihr euch aber und seid ungehorsam, so sollt ihr vom
Schwerte gefressen werden, »denn der Mund des Herrn sagt es.
Lieben Brüder und p Schwestern, lasset uns nicht ungehorsam
sein, auch nicht wider Gott murren, gleichwie Jsrael, weshalb sie
auch verworfen wurden. Heute, g wenn wir seine Stimme hö-
ren, so laßt uns unsere Herzen nicht verstecken, sondern laßt uns
Fleiß anlegen, daß wir die Verheißung, in seine Ruhe einzu-
gehen, nicht versäumen, damit nicht Jemand als ein solcher von
uns erfunden werde, der draußen bleibe, denn wir sind zur Ge-
nüge ermahnt un-d genötigt, gleichwie auch Jsrael geschah; aber
das Wort der Predigt half ihnen s nichts, weil sie nicht fest glau-
ben; lasset uns aber einen standhaste11 Glauben haben, gleichwie
es s Caleb und Josua hatten, die sich weder vor der großen Ge-
stalt der Cananiter, noch vor der Stärke ihrer Städte t scheuten,

xJaL i, 22. ·11Lul. 11, 28. iMatth 4, 4. lcJen is, is. 1Dffenb. is, S.
mMattlx U, As. n Loh. 12, 48. o Je[ 1, is. p i. Kot. 10, i0. qHebr. Z, 7.
thebu i, L. s 4. Mose is, So. t s. Mose i, 20.

217

Eobgleich die Mauern ihrer Städte bis an den Himmel reichten.

Verstehet es, sie hatten hohe Mauern, die Menscheni waren groß
wie die Riesen, sie waren aber in ihren Augen nur wie Heuschrek-
ten; aber Caleb un-d Josua vertraueten auf Gott, und sagten:
U Gott ist mit uns, ihr Schutz ist von ihnen gewichen, wir werden

sie wie Brod fressen; sie haben auch durch ihren Glauben alles

iiberwundeiy und sind ins Land der V Verheißung gekommen.
Also, lieben Freunde, sind auch unsere Feinde groß, stark und
ihrer viele; wenn wir aber einen Glauben haben wie Josua und

.Caleb, daß wir nicht auf unsere eigene Macht sehen, sondern von

uns selbst ausgehen, und uns von ganzem Herzen auf ihn ver-
lassen, so werden wir wohl w überwinden, denn David sagt: Be-
fiehl dem Herrn deine Wege, und hoffe auf ihn, er wird es wohl
1nachen. Salomo sagt auch: X Verlassedich aus den Herrn von
ganzem Herzen, und verlasse dich nicht auf deine Klugheit, son-

dern gedenke seiner in allen deinen Wegen, dann wird er deine
Gänge fördern; ja, Paulus sagt auch: y Euer Wandel sei ohne

Geiz, und lasset euch an demjenigen genügen, was vorhanden ist,
denn er hat gesagt: Jch will dich weder verlassen noch versäumen,
so daß wir sagen dürfen: Der Herr ist mein 2 Helfer, ich will

mich nicht fürchten, was sollte mirein Mensch tun? Ja David

sagt: Der Herr ist mein 8Hirt, mir wird nichts mangeln, er
leitet mich auf grüne Weide, er führt mich zu frischen Wassern, er
erquickt meine Seele und leitet mich auf den rechten Weg um
seines Namens willen; obgleich ich im finstern Tale wandle, so
fürchte ich doch kein Unglück, denn du bist bei mir, dein Stab und
Stecken trösten mich.

O, lieben Freunde! b wo ist ein solcher Gott in Babel zu
finden? Er sagt: Wenn du sdurchs Feuer gehst, so will ich bei»

sdir sein, damit dich die Flamme nicht anzünde; wenn du durchs

Wasser gehst, will ich bei dir sein, daß dich die Ströme nicht er-
säufen sollen; ja, Er sagt: Berge sollen weichen und Hügel hin-
fallen, aber meine Barmherzigkeit soll nicht weichen und der
Bund des Friedens soll nicht von dir genommen werden, spricht
der Herr, dein Erbarmer. Brüder und Schwestern, haben wir
einen solchen Gott, der so in der Not hilft, wer sind wir, das; wir
uns vor Mentschen und vor Menschenkindern fürchten sollten, Odie

EwieHeu vergehen müssen. Ja, es hat Christus selbst gesagt:

d Fürchtet nicht, die den Leib tödten, sondern fürchtet den, der die
Macht hat, Leib und Seele in die Verdammniß zu werfen. Se-
het, Freunde, obgleich uns e viel Leiden um Christi Willen zu-
stößt, so werden wir auch reichlich getröstet durch Christum. Da-
rum k laßt uns von Herzen uns demütigen und seine Gebote hal-
ten, und zu ihm mit Thränen bitten, daß er uns nach seinem
Wohlgefallen Barmherzigkeit erweisen wolle, damit, wie wir nun
wegen ihres Hochmuts trauern müssen, g wir uns auch nach die-
sem Jammer erfreuen mögen, weil wir nicht den Sünden unserer
Väter folgen, die h ihren Gott verließen und fremden Göttern
nachliefen; deswegen hat sie der Herr in ihrer Feinde Hände ge-
geben. Darum, lieben Brüder, die ihr die Aeltesten seid, tröstet
das Volk mit euren Worten, ermahnt sie, -daß sie gedenken, daß
unsere Väter auf mancherlei Weise versucht worden sind, und
mancherlei Ansechtung haben überwinden müssen, damit sie ge-
prüft würden, ob sie Gott von Herzen dienten. Ebenso sind auch
Jsaak, Jakob und Moses standhaft geblieben und haben viel
Elend überwinden müssen; die andern aber, welche die Trübsal
nicht annehmen wollten, sondern in Ungeduld wider Gott murr-
ten, sind von dem Verderber und den Schlangen umgebracht wor-
den. Aber laßt uns bedenken, daß wir von Gott zur Besserung

u it. Mofe U, O.
is, b. is. Moses Si,

aPsalm 23, i. bJeL 4s. L.
i, s. II. Petri s. S. i. Lob. s, s.

VSJDsI s, 17. WPlulm 37, s. xSbrtchklx is, s. yöebh

cJeL El, 7. dMatth. 10, 28. e2. Kot.
Si. Petri i, s. las. Moses 32, is.

 

218

Der blutige Schauplatz

und nicht zum Verderben gezüchtigt werden, und daß es eine
Strafe ist, welche viel geringer ist, als unsere Sünden; idenn
wen der Herr lieb hat, den züchtiget er; er stäupt aber einen jeden
Sohn, den er aufnimmt; seid ihr aber ohne Züchtigung, deren
sie doch alle teilhaftig geworden sind, so seid ihr keine Kinder,
sondern Bastarde Darum, lieben Freunde, lasset uns eine ge-
ringe Zeit in dieser Trübsal geduldig sein, kdenn das Leiden
dieser Zeit ist nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen, die an uns
offenbart werde11 soll. lDer Gott aber aller Gnade wolle uns
alle stärken, kräftig machen und befestigen, das wünsche ich euch
allen zum Gruße; ich, Peter, lasse euch sehr grüßen und begehre
von Herzen, daß ihr m für meine Hausfrau Sorge tragen wollt,
sie hofft ihr Bestes zu tun, wiesie mir gesagt hat; wir bitten
euch, daß ihr für uns bitten wollt, daß wir es zu Gottes Preise
und zu unserer Seelen Seligkeit ausführen mögen; auch enthie-
ten wir euch, daß Pauwels, wenn er noch nicht seine Wohnung
verlassen hat, fortziehe; wir raten euch solches als das Beste, wir
könnten wohl mehr Nachricht schreiben, aber wir fürchten, es
möchte der Brief nicht in die rechten Hände geraten. Jch, Peter
«Potvliet, lasse euch sehr grüßen und gebe euch ein Testament,
bleibt standhaft und unbeweglich im Werke des Herrn, machet,
daß eure Arbeit nicht vergebens sei, seid Gott befohlen.

Von mir, Jelis String-s.

Der zweite Brief von Jelis Strings

Gnade, s Barmherzigkeit und Friede von« Gott, dem himm-
lischen Vater, und bdem Herrn Jesu Christo, dem Sohne des
Vaters in der Wahrheit und Liebe, wolle euch, die ihr eine c klei-
ne Zeit um Christi willen zu leiden habt, stärken und kräftig ma-
chen und befestigen; d derselbe wolle euch nach dem Reichtume
seiner Herrlichkeit und Kraft verleihen, stark zu werden an dem
inwendigen Menschen, und Jesum Christum durch den Glauben
in euren Herzen zu wohnen und durch die Liebe eingewurzelt und
gegründet zu werden, damit ihr alle e mit dem Bande der Liebe
verbunden sein möget und also sämmtlich durch die Vereinigung
des heiligen Geistes uiid durch den Gehorsam des Herrn nach Jn-
halt des Evangeliums kzum heiligen Tempel und zur Wohn-
stätte Gottes in Einigkeit auferbaut werden möget; das wünsche
,ich euch allen, die den Herrn lieben, zum herzlichen Gruße, lieben
Brüder und Schwestern in dem Herrn.

Ferner nach geschehenem Gruße hoffe ich euch abermals ein
wenig von unserm Handel zu schreiben, welchen wir mit unsern
Widersachern gehabt haben, wiewohl es nicht sehr viel ist; denn
als wir gefangen genommen wurden, beschlossen wir unter ein-
ander, uns in keinen Wortstreit einzulassen, es sei denn, daß wir
alle beisammen wären; dies haben wir auch gehalten, damit sie
hinter unserm Rücken nichts zu lügen hätten, und damit sie, wenn
sie von— dem einen ein Wort mehr hören würden, als von dem
andern, die Einfältigeii durch ihr Schreien nicht irr-e machen
möchtem deshalb wurden sie auch sehr zornig und sagten, sie
verließen sich alle auf mich. Sie kamen oft, um einen Wortstreit
zu halten, aber wir wollten nicht, es sei denn, daßwir alle auf
dem Markte zusammenkämen; darüber waren sie csehr zornig und
sagten: Wo hat man jemals gesehen, daß man auf dem Markte
einen Wortstreit hält, ihr wollt immer neue Lehren vorbringen.
Endlich willigten wir ein, daß wir unsern Wortstreit im Ge-
fängnisse halten wollten, wenn wir nur die Erlaubniß hätten,
aklezusammenkommen zu dürfen, aber sie wollten mit jedem
Einzelnen verhandeln; aber auf solche Weise wollten wir nicht.

Deshalb kamen sie zwei- oder dreimal, wir hatten auch zwei-
- oder dreimal einige Reden mit ihnen, damsit sie nicht sagen möch-
ten, wir hätten sie nicht hören wollen; unsere Reden handelten
von den drei Personen und der Menschwerdung Die erste Frage,
die er an mich tat, war, ob ich nicht glaubte, daß die Menschen
selig würden, wenn sie ans Jesum Christum glaubten und sich
fernerhin von allem Bösen enthielten; ich antwortete: Ja, alle
diejenigen, welche glauben, daß Jesus Christus g der Sohn Got-
tes ist, der für uns gestorben ist, und die durch solchen Glauben
dem Evangelium Gehorsam erweisen, sollen selig werd-en. Wohl-
ian denn, sagten sie, wenn sie nun glauben, daß man die Kinder
staufen soll, so werden sie ja nach eurer eigenen Aussage selig.
»,«.» -r·.oiderte: Mein Herr, es Ischeint, du seiest den Schriftges
lehrten gleich, die Christum mit Schalkheit zu tadeln suchten, es
sche1nt, ihr tut dasselbe.

Ja, sagte er, 11 Christus wußte den Schriftgelehrten wohl zu
antworten, dasselbe sollt ihr auch tun, wenn ihr anders Christi
Geist habt. Jch antwortete: Wenn sie dem Evangelium Gehor-
sam leisten, so werden sie keine Kinder taufen oder taufen lassen,
denn solches ist von Gott nicht eingesetzt oder geboten, sondern ihr
habt es eingeführt, es wird aber alles, was Menschen eingesetzt
haben, von Gott ausgerottet werden; ebenso i wird es eurer Kin-
dertaufe auch ergehen. Dann sagte er, daß die Wiedertäufer
glaubten, Christus habe sein Fleisch aus idem Himmel gebracht.
Jch,entgegnete: Das sind Lügen; schämst du dich nicht, daß du
so da sitzest und in meiner Gegenwart lügsts Er sagte: Was
ihr glaubt, weiß ich nicht, sondern andere. Jch sagte: Das sind
Lügen, ich habe von Niemanden gehört, der einen solchen Glau-
ben hätte; gleichwohl habe ich mehr Umgang mit ihnen gehabt,
als du; schämst du dich nicht, daß du so sitz-est und in meiner
Gegenwart lügst.

Da fing er an Vieles zu reden; es saßen noch drei oder vier
ssPfaffen bei ihmxund auch der Schultheiß war dabei. Sie sag-
ten: Jelis, rede doch gelinde. Jch erwiderte: So lügt denn auch
nicht so; ich redete laut, daß es die andern Mitgenossen hören
sollten. Da fragte er: Was ist denn euer Glaube? Jch ant-
wortete: Mein Glaube ist mit allen Apostelm »daß Er der Sohn
Gottes ist, wie Petrus bekannt hat, Matth 16, 16 und Joh. 20
xund Joh. 6, 69, sichtbarer und unsichtbarer Weise, daß kdas
«Wort, wodurch alle Dinge geschaffen sind, in Maria, durch die
Kraft des Allerhöchstew 1 Fleisch geworden sei. Er sagte, ob das
Wort Fleisch geworden sei, wie m Loths Weib zum Salzsteine,
oder wie Wasser zu Wein. Jch sagte: Nein. Er sagte: Wie
denn? Jch antwortete: Es ist Mensch geworden, und ist doch
das U Wort geblieben, nämlich, das Wort, das unsichbtar war, ist
sichtbar geworden; das unbegreiflich war, ist begreiflich, und was
unleidentlich war, ist leidentlsich geworden. War das Wort, sagte
er, nicht Gott? Jch antwortete: Es ist Gott und Mensch. Er
sagte: Jst denn Gott gestorben? Jch erwiderte: Er ist gestor-
ben nach der Menschheit, wie Petrus sagt: 0 Getödtset nach dem
»Fleische, lebendig gemacht nach dem Geiste. Dann fragte ich ihn,
wie er die Einheit erkennte. Er erkenne, sagte er, drei Personen
und einen Gott. Jch fragte, ob der heilige Geist eine Person
wäre. Er sagte: Ja. Jch sagte: Als der Gruß von dem Engel
an Maria geschah, p daß sie schwanger werden sollte, sie aber nicht
wußte, wi-e es zugehen sollte, weil sie niemals einen Mann er-
kannt hatte, so sagte der Engel: Der heilige Geist wird über dich
kommen; ist nun der heilige Geist eine Person, so hat eine Per-
son die andere empfangen, gleichwie auch in der Apostelgeschichte
steht, tdaß, als die Apostel den heiligen Geist enipsingeky dek-

iHcdc. 12, o. know. s. is. 11. Petri s, 1o. m Erd. Aug.
2. de. seh. i. s. ei. Petri s, 1o. net-h. s, is.

s. 2. Tini. l. e KOL
s, l4. il. Kot. Z, l7. EIN. Z, 21.

gMatth W, 16. dMatth 22, IS. iMcltth Its, IS. leJoh l, l. Loh.
l, l4. lLuk. l, 81. teil. Mose W, IV. Ich. L, s. fis-ob. l, llx ol· Petri,

Z, Dis. pLuL l, 27. q Vers sc. tApostelg. L, s·

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

219

selbe sich auf einen Jeden von ihnen gesetzt habe; nun aber kann
eine Person nur auf einen Menschen sitzen, auch stehet im Buche
d-er Weisheit im I. Cap., V. 1, geschrieben, s daß der Welt Preis
Voll Geistes des Herr11 sei, mit welcher Person willst du ihn nun
vergleichen? Er wußte nicht, was er sagen sollte. Darauf sagte
er: Jch halte sie nicht für solche Personen, wie Peter, Claes und
Jan. Jch sagte: Womit vergleicht ihr sie denn? Da redeten sie
einige Worte Latein und sagten: Wir nennen sie nur Personen;
hast du geglaubt, daß wir vons ihnen wi-e von drei Menschen hal-
ten? Jch antwortete: Ja. Er sagte: Haft du die Menschen so
gelehrt, so mußt du bekennen, d-aß »du über uns gelogen hast und
ein falscher Lehrer bist. Jch erwiderte: Jch bin« kein Lehrer; es
geht mir übel genug, daß ich mich selbst lehre. Dann sagte ich:
Jhr nennet sie Personen, sind es denn keine? Warum nennt ihr
sie denn drei Personen? Es ist fast dasselbe, erwiderte er. Jch
sagte: Es ist nicht dasselbe; eine Person ist ein Mensch, du kannst
sie aber doch mit keinem Me11schen vergleichen! Darauf sagte er:
Gott der Vater ist nicht der Sohn, der Sohn ist nicht der Vater,
der heilige Geist ist weder Vater noch Sohn; dieses sind drei,
was der eine ist, ist der andere nicht, und obgleich ihrer drei sind,
so sind sie doch nur ein Gott. Jch sagte: Das ist mein Glaube
auch; darin erkenne ich nur eine Person, welche Jesus Christus
ist, den man sehen und betasten konnte; t die übrigen aber weiß
ich mit nichts zu vergleichen. Wir kamen also hierin überein,
und er ließ dieses Thema fahren.

Darauf fragte er abermals, ob Gott gestorben wäre. Jch
erwiderte: Du hast mir bekennen müssen, daß du erkennst, daß
das Wort nicht der Vater, und der Vater nicht das Wort sei, und
obgleich sie nach der Gottheit ein Gott sind, so bekennst du doch,
daß es drei Zeugen seien, und diese zwei Zeug-en sind nicht Mensch
geworden, sondern das Wort, wodurch Alles erschaffen worden
ist, ist Fleisch geworden, wie Johannes, Cap. 1, sagt; obgleich
nun dieses Wort Mensch geworden ist, so hört es darum nicht auf,
nebst dem Vater Gott zu sein; sonst könnte kein Gottmensch
sein· Darauf sagte er: Jelis, du irrst. Sie führten auch an
Röm. l, Z; es stand aber in ihrem Testamente: Der von dem
Saamen Davids nach dem Fleische geworden ist, ist kräftig be·
wiesen, ein Sohn Gottes zu sein nach dem Geiste. Jch ant-
wortete, daß sie das Wort «geworden« übel übersetzt hätten; es
müßte heißen: «Geboren von dem Saamen Davids;« gehet hin
und besehet die Testamente, die ihr vor dreißig oder sechs und
dreißig Jahren habt drucken lassen, besehet sie, ob es daselbst so
stehe; sich habe darin gelesen, wie es stehen soll, ihr aber habt es
nun so verändern lassen, um die einfältigen Herzen zu verführen.
Darüber wurden sie sehr zornig. Da sagte ich: Saget doch, wie
es fich gebührt, »geboren,« denn ein Weib kann ja kein Kind
machen; worauf er erwiderte: ,,Geworden« oder ,,angenommen«
ist ganz dasselbe; aber es steht daselbst: Er hat nicht die Engel
angenommen, sondern den Saamen Abrahams hat Er angenom-
men. Jch sagte: Das ist auch verändert; es sollte daselbst nur
stehen: »Er nimmt nicht dsie Engel an, sondern den Saamen
Abrahams nimmt Er an als seine Kinder;« es werden aber die
Gläubigen für solchen Saame11 gehalten; denn Paulus sagt,
l. Cur. 11,"7, daß u der Mann nicht ist vom Weibe, sondern das
Weib vom Manne. Sie sagten: Das ist von Adam und Eva
gesprochen. Jch antwortete: Gott hat’s daselbst gezeigt, daß der
Mann nicht vom Weibe, sondern- daß das Weib vom Manne
komme; das ist eurem Glauben durchaus zuwider. Paulus
führt die Geburt noch näher an, denn er sagt: Gleichwie das
Weib von dem Manne, so ist der Mann durch das Weib gekom-
men, und das alles von Gott; das zielt ja auf die Geburt;
V Adam ist nicht durch Eva gekommen· Er sagte, man müßte es

szzczeisrx 1, 7. may. o, 17. Joh. 2o, 27. und-a. o, s. vVecs n. «

so verstehen. Jch erwiderte: Jch verstehe es nicht so. Wir hatten
auch noch viel mehr Reden von den Verheißungen; aber ich habe
nicht Raum, dieselben aufzuschreiben. Alle diese Reden hatte ich
mit dem Pfarrherrn von St. Martins, einem losen Gaste, der so
schalkhaft war, daß ich seines Gleichen nicht gehört habe; alle
Anderen waren nichts gegen ihn.——Geschrieben in Eile, im Dun-
keln, mit Tinte von Kohlen gemacht; habt Nachsicht damit·

Des Tages, ehe wir den weltlichen Herren übergeben wor-
ben sind, waren wir vor dem Diacon von Ronse Er sagte uns,
ob wir uns nicht bedacht hätten. Jch erwiderte, W ich wäre alle-
zeit darauf bedacht, das Böse zu lassen und das Gute zu tun,
so viel mir bekannt ist. Es waren drei oder vier Ratsherren
dabei und ein Unteramtmannz er sagte, es wäre ein großer Hoch-
mut, daß ich vorgäbe, weiser zu sein, als die ganze Welt; da
wären Anibrosius und Augustinus, und noch mehrere andere hei-
lige Männer, die hätten es so verstanden. Jch entgegnete: Jch
gebe mich nicht dafür aus, daß ich etwas wüßte, sondern ich
erkenne X den Glauben für die Wahrheit, und dabei will ich gern
bleiben. Lebet wohl und seid Gott befohlen.

J e l i s S t r i n g s , euer srhtoacher Bruder im Herrn.

Henrich Eemkens 1562.

Zu Utrecht ist im Jahre 1562 s um des Zeugnisses unsers
Herrn Jesu Christi willen ein Bruder, genannt Henrich Eemkens,
seines Handwerks ein Schnei-der; gefangen genommen worden,
welchem, nach vieler Versuchung und erlittener Pein, endlich die
Nachricht gebracht worden -ist, daß er sterben sollte, worüber er
sich freuete, daß er auch bein Zeuge des Namens· des Herrn sein
sollte. Diese Botschaft wurde ihm von dem Pfarrer von Buer-
kerk und einem grauen Mönche, genannt Bruder Jan von Heren-
tals, überbracht, welche mit wenigen Worten ihm diesen Bescheid
gaben, und ihn wieder verließen; bei dieser Gelegenheit sagte er
zu Bruder Jan: Du brauchst morgen nicht wieder zu kommen,
denn ich bedarf deiner nicht. Des Morgens brachte man ihn aus
dem Gefängnisse in eine andere Kammer, wo er mit dem Mönche
ein langes Gespräch» hatte, welcher ihn sogleich verdammte, wo-
rauf er antwortete: c Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht ge-
richtet. Der Mönch sagte zu ihm: Du hast bekannt, daß du nicht
glaubst, Christus habe Fleisch von Maria angenommen. Darauf
antwortete er: Jch habe es einmal in meinem Bekenntnisse ge«
sagt, willst du, daß ich es noch einmal erzählen solli und verwies
ihn dabei auf Joh. 1. Da fragte der Mönch, ob er ihm nicht
beichten wolle. Er antwortete: Jch habe schon vor Gott gebeich-
tet. Der Mönch sagte: Bist du so alt geworden, ohne zu beichten?
Nein, antwortete er, ich habe auch wohl vor Menschen gebeichtet,
und das ist mir, Gott weiß es, von Herzen leid, daß» ich eurer
Beichte so lang untertan gewesen bin. Darauf fragte der Mönch,
ob er keine Messe hören wollte. Jch habe, sprach er, so viel ge«
lesen, daß mir vor der Messe ekelt, aber wenn sich es auch nicht
haben wollte, und du wolltest es gleichwohl tun, was kann ich
dafür; deshalb, willst du sie halten, halte sie; aber nicht um
meinetwillen, denn ich begehre es nicht. Dann fraate der Mönch,
ob er nicht sdas Sacrament haben wollte. Jch sagte: Nein, aber
könnte ich des Herrn Nachtmahl genießen, wie es der Herr ein-
gesetzt und befohlen hat, und wie es d die Apostel und ihre Ge-
meinen im Gebrauche gehabt, solches wollte ich »von Herzen be-
gehren und dem Herrn-dafür danken, aber eure Schalkheit be-
gehre ich nicht. Darauf verdammte ihn der Mönch abermals
zwei- oder dreimal. Hiernächst kamen die Büttel und wollten

jihm zu trinken geben, aber er begehrte es nicht. Sodann näherte

wPsalm Ist, s. xApostelg. 20, IF. »
oh. Its, U. bApostelg. S, 42. Offenc L, IS. cMattL 7, Z. CAN-M.

s J
W, 25. Apostels. Z, 42.

 

220

Der blutige Schauplatz

sich ihm eine von des Kerkermeisters Töchtern, welche wohl eine
Ieichtfertige Dirne war, und wollte es ihm mit einem Löffel in
den Mund gießen (denn sie saßen bei den Bütteln und tranken
mit ihnen); aber Henrich sprach zu ihr: Jch habe dir ja gesagt,
daß ich es nicht begehre; darum, ist es möglich, so lasset mich in
Ruhe. Darauf sagte einer von den Bütteln: Willst du denn
nüchtern von hinnen scheiden? Er erwiderte: Mich dürstet nach
lauterem Weine, von welchem ich bald zu trinken hoffe. Der
Mönch aber sagte: Gott schenkt keinen neuen Wein in O alte Fla-
schen. Da sagte er zu dem Mönche: Weil ich mich erneuert habe,
darum hasset ihr mich.

Es find noch viel mehr Worte dabei vorg-efallen, welche ver-
gessen worden sind, denn er selbst konnte nicht schreiben; dieses
aber ist von Einem geschrieben, der gegenwärtig war, als Henrich

mit dem Mönche redete, und wiewohl es nicht des Henrichs «

Bruder o-der ein Mitglied der Gemeine gewesen, so hat ihn doch
die Herzensgüte angetrieben, allen Liebhaber1i der Wahrheit
zum Andenken, dasjenige, was er davon behalten, so wie er es
gesehen und gehört hat, auszufegen; das Nachfolgende aber hat
nicht nur er, sondern auch die- ganze Bürgerschaft wohl gesehen
und gehört, die es mit ihm bezeugen kann.

Als nun Henrich auf die Schaubühne kam, fing er an zu
den Bürgern zu reden, und sagte unter andern: Jhr andächtigeii
Bürger, k bessert euer Leben, glaubt allein dem Evangelium, und
keinen Menschenfatzungenx

Als sie ihn zu den Herr-en führten, damit er sein Urteil «.

hören möchte, wandte er sein Haupt abermals nach den Bürgern
und sagte, Alles, womit man umginge, wären g Menfchensatzuns
gen, und die den-selben nicht folgen wollten, müßten ein Aus-
fegsel und Jedermann zum b Spotte sein, und würden zum Tode
geführt.

Als das Urteil abgelesen ward, entferntesich ein großer
Teil des Volkes, den es jammerte und seinen Tod nicht sehen
mochtenz aber Henrich Eemkens fiel auf seine Kniee und sein
Angesicht auf der Schaubühne nieder und schüttete sein ernftliches
Gebet zum Herrn aus; als aber der Scharfrichter sah, daß er
niederfiel, nahm er ihm seinen Mantel, welchen er auf seinen
Schultern hängen hatte, und brachte ihn vermittelst des Hemdes
in aufrechte Stellung, kso daß er sein Gebet nicht vollenden konnte.

Darauf sagte er zum Volke: Lieben Bürger, bessert euch, es
ist hohe Zeit; I lebet nach Gottes Gebot und nach den Worten des
sheiligen Evangeliums. Er rief auch abermals mit lauter Stim-
me: Dieses ist der schmale Weg und die enge Pforte, kund
nannte die Kapitel, wo es geschrieben stände, und viele andere
Schriftstellem die zu dieser Sachei dienten. Darauf ging er frei-
willig mit fröhlichem Gemüte auf die Bank, wo er erwürgt und
verbrannt werden sollte, und sagte abermals: l Dies ist die enge
Pforte; dringet durch dieselbe, gleichI den Männern Gottes, denn
wer standhaft streitet bis ans Ende, soll selig werden, daran
zweifle ich nicht. Er stellte sich sodann mit großer Freimütigkeit
an dem Pfahl und sagte abermals mit sröhlichem Gemüte:
m Lieben Bürger, bessert euch, glaubt dem Evangelium und kei-
nem Menischen, denn das ist der schmale Weg, welchen ein Christ
wandeln soll. Hierauf nahm der Scharfrichter eine Kette, und
schlang sie um seinen Leib, hing auch ein Säcklein Schießpulver
an seinen Hals, so daß es gerade auf seine Brust zu hängen kam.
Er redete beherzt bis ans Ende, aber man konnte die Worte nicht
verstehen, denn der Scharfrichter nahm einen Strick, legte ihn
um seinen Hals unids zog ihn zu. Da schloß er seine Augen, als
wäre er in Ohnmacht gefallen, und man sah nicht, daß er sich
weiter bewegte, als daß er seine Augen noch einmal gen Himmel
erhob, so daß er tsehr bald seiner Besinnung beraubt war. Dar-

Mattkx W, 28. iMaC I.
idlvdstelg 2, BE. lcMattlx

gMatth. II, 6 itzt. Kot. it, II.
7, 14.

IS. .
ILUL II, 22. mMctk. I, IS.

auf zog der Scharfrichter die Bank unter keinenFüszen hinweg,
nahm eine Gabel, woran er ein Bündlein Stroh steckte, welches
er an einem mit Feuer angefüllten Gefäße, welches auf der
Schaubühne stand, ansteckte, und als es brannte, zündete er das
Schießpulver an, sodaß die Flamme ihm nach den Augen schlug;
aber sein Haar verbrannte nicht: Da erhob er seine Hände noch
eönmal gen Himmel, und nachher sah man kein Leben mehr an
i m.

Auf solche Weise hat Henrich Eemkens sein Opfer getan,
als ein F! frommer Zeuge des Herrn, den 10. Juni 1562, unge-
fahr zwischen 10 und 11 Uhr Vormittags.

Georg Friesen, ein Kistenmachey und Wilhelm von Keppel
Im Jahre 1562.

Dieser Georg Friesen, Kistenmachey und Wilhelm von Kepk

«pel (welcher letztere zuvor ein Meßpfaffe war) wurden beide im
Jahre 1562 zu Koln um der Wahrheit des Evangeliums willen
»F gefangen·genommen. Als man nun Wilhelm suchte und fand,
ist er gutwillig mit denen, die ihn fingen, gegangen. Sie führten
Lihn zuerst aus einen Turm der Stadt, aber sd-ort blieb er nicht
lange-indem sie ihn in des Grafen Gefängniß brachten, wohin
man diejenigen- setzte, die zum Tode verurteilt waren. Als er in
xdieses Gewolbe kam, fand er daselbst den gemeldeten Georg
Kistenmacher b auch als Gefangenen, welcher sein Bruder im
Herrn war und dessen Gesellschaft ihn daher sehr tröstete.
· Hier wursden ihnen mancherlei Netze und Stricke gelegt, um
ihre Seelezu fangen; hauptsächlich redeten sie viel von der Kin-
dertaufe,·von welcher s1e sagten, daß sie recht sei; weil sie aber
solches mit dem Worte Gottes nicht beweisen konnten, so brauch-
ten s1e menschliche Klugheit; aber Gott sei geehrt, hiermit kann.
xten s1e dieselben nicht bewegen; bald schmeichelten ihnen die
Herren sehr, bald droheten sie ihnen auch mit Marter und Tod;
aber die Gefangenen erfreueten sich hierin; auch Andere wandten
sowohl Schmeicheleien als Drohungen an, aber es konnte die Ge-
fangenen nicht bewegen, sondern ihre Herzen standen durch die
Hulfe des Herrn fester als eine Mauer.

Der Graf c bot dem Georg Geld an und versprach ihm seine
-Magd zum Weibe, wenn er von seinem Glauben abstehen wollte:
aber Georg wollte nicht von der Wahrheit weichen, sondern sagte
zum Grafen: Weder deine Magd noch deinGut und Geld kann
mich zu Gott bringen; aber ich habe etwas besseres erwählt, dar·
naFh will ich mich bestreben Es kam-auch ein d kluger Gast zu
Wilhelm, der machte ihm sfchone Verheißungen und— sagte, er
wollte ihn mit nach England nehmen. Dieser hätte ihm auch
bald das Netz des Betrags uber den Kopf gezogen, wenn ihnjder
Herr nicht bewahrt hatte.

Als nun, die letzte Zeit herannahete, s wo man sie zum Op.
fer zubereiten wollte, wonach sie übrigens sehr verlangten, brach-
te man beide aus dem Gefängnisse, welches des Grafen Gewölbe
war, nach des Grafen Hause in einen Saal, Nachts um 1 Uhr«
dort hatten sie mit ihnen mancherlei trotzige und unverschämte
Reden, und qualten sie sehr, szwozu Georg stillschwieg, Wilhelm
aber einiges sagte. Dieses wahrte bis Tagesanbruch, dann eilte
man mit diesen bei-den Gefangenen nach dem Rheine, wo man sie
ertränken wollte.

Als nun Georg sah, das; man früh in der Morgenftunde so
eilig mit ihnen nach dem Rheine lief, sagte er zum Grafen: Herr
Graf! wo bleibt nun dein Versprechen, welches du uns gegeben
hast? denn du hast gesagt, du wollest uns am hellen Tage töten
lassen; aber es kehrte sich Niemand an diese Worte, sondern man
lief mit ihnen nach dem Rheine, wo man sie umbringen wollte.

nRöm. IS. I.

ePbiinAäosjtslg. II, S. bMutth. IS, sc. c2. Mark. 7. 24. cl2. Mark. c, IS.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

Auf solche W-eise wurde also die Rede Davids erfüllt, indem er
sagt: Sie haben die Frommen heimlich ermordet. k Der Herr
wolle es ihnen vergeben, denn sie wissen nicht, was sie tun.

Als sie nun auf das Wasser gebracht wurden, in einem Na-
chen, hatsich Wilhelm entkleidet und seine Hände auf seine Füße
gelegt, um sich binden zu lassen, denn er meinte zuerst-nach Hause
zu kommen und ertränkt zu werden; aber solches ist ihm nicht
widerfahren, denn man ließ ihn seine Kleider wieder anziehen,
und sagte, er sollte noch warten.

Deshalb mußte Georg zuerst daran g und zum Opfer zube-
reitet werden. Als er zum Tode fertig war, nahm er brüderli-
chen Abschied von Wilhelm, und sie küßten einander mit dem hei-
ligen Kusse der Liebe.

Hierauf wurde Georg über Bord geworfen und in dem
Rheine ertränkt, und- hat mit seinem. Tode bezeugt, daß er ein
Mitgenosse des Leidens Christi sei, b damit er auchvon seiner
Hand (aus Gnaden) die Krone auf dem Berge Zion empfangen
und sich mit ihm ewig erfreuen möge.

Als nun George ertränkt war, sagte der Scharfrichter zum
Wilhelm: Ziehe deine Kleider an, ich will dich an’s Land führen
und dir dort den Kopf abhauen.

Hierzu war Wilhelm durch Gottes— Gnade willig und bereit,
und sagte: Jhr könnt mit mir tun, was Gott will und euch zu-
läßt. Als sie aber an’s Land kamen, ließen sie ihn frei und ledig.
Der Scharfrichter sagte zu ihm: Gehe deiner Straße. Ob sie
dieses nun taten, weil Wilhelm ein Pfaffe gewesen war, welchen
sie erst hätten entweihen müssen, ehe sie ihn tödten konnten, oder
ob sie ihn um deswillen lieber in Freiheit gesetzt haben, damit sie
solch-er Mühe überhoben Isein möchten, weiß man nicht.

Hier folgt nun eine Ermahnung, welche Georg Friesen ans dem
Gefängnisse gesandt hat.

Jch verkündige euch eine neue Botschaft und gute Nachricht
durch das Wort des Herrn, o euch Menschen allen zusammen,
welche darin besteht, daß ihr euch zu Gott bekehren sollt von
eurem sündhaften Leben, damit euch eure Sünden vergeben wer-
den; reinigt eure Herzen, lasset die Welt fahren sammt all ihrem
falschen Scheine, welchen sie schön vor Augen stellt.

Sehet, ich verkündige euch viel Freude, die ich finde, wie
Christus, der Sohn Gottes, verbeißen, wenn Er sagt: s Jch will
euch nicht als Waisen lassen, die auf mich trauen, denen will ich
ihr Leid tragen helfen, und sie aus aller Not erretten; b denn Er
hat selbst unsere faulen stinkenden Wunden verbunden und ge-
heilt; ohne unser Verdienst hat Er uns. geheilt, als wir noch
Feinde waren, was ein Anderer nicht tun konnte; Er hat uns
mit reinem Wasser gewaschen und uns den Tröster, den heiligen
ixGeist, gesandt, wie der treue und milde Heiland Christus uns
verheißen hat; c Er wird uns alles erneuern, was wir gehört
haben; Er wird, wenn wir fest an ihm-bleiben d und gute Früchte
bringen, uns Mund und Weisheit geben, wie sein göttliches Wort
meldet, wenn wir ernstlich nach seinem Willen leben, ja Er wird
uns solch einen Mund geben, daß uns Niemand von den Weisen
dieser Welt, die noch in Sünden stecken und die Wahrheit ver-
fehlen, wird widersprechen können. »

Jch finde es täglich, e daß diese den wütenden Meereswel-
len gleichen, die, durch starke Winde getrieben, ihre Unreinigkeit
und ihren Schmutz auswerfen und nimmer ftille stehen; wäre
etwas Gutes an ihnen, es würde wohl zum Vorscheine kommen;
gleichwie nun die Blumen des Feldes abfallen, so geht es auch

Mut. 23, II. gRöm 21, 1. h2. Kot: l, s. it. Esvras Z, its.
h. Ist. IS. hLuL 10, sit.
eMcisttP 7, U. est-l. Si, 14. eJesc M, is. »Was. 40, s.

Nönt s, 10. Ezech. sc« 2s. Loh. U» is. 1

221

Denen, die sich zu spät bedenken, k denn das Gras verdorrt und
"-d-ie Blume fällt ab, aber das Wort Gottesbleibt in Ewigkeit.

Jch finde noch eine Sache, welche mir sehr zu Herzen geht,
und welche darin besteht, g daß so viele anklopfeii und sagen wer-
den: Herr, tue uns auf, und las; uns mit eingehen, welchen der
Herr sagen wird: Jch kenne euch nicht, und daß es ihnen nichts
helfen werde, daß sie sagten: Wir haben doch geglaubt, daß du
wahrhaftig Gott seiest, und daß -der dein Kind sei, den du gesalbt
·—hast, und den die Juden verspottet haben; denn wenn sie anders
in der Bosheit verharren, so wird sie Bangigkeit überfalle1i,
b daß sie über alle Baalspriester wehe! wehe! rufen werden, die
sie hier verführt haben, die sich nun auf Moses Stuhl setzen,
fChristum verfolgen, den Baal ehren und sagen: Tut nach unsern
—Worten und nicht nach unsern Werken, womit sie beweisen, daß
sie nicht recht wandeln. iO ihr Ottergezüchtl wer hat euch ge-
weissagt, daß ihr dem Zorne Gottes und der höllischen Ver-
dammniß entfliehen werdet? Wird nicht der Herr zu ihnen
sagen: Seid ihr so verständig gewesen, daß ihr mich erkannt
habt? Warum habt ihr denn nicht in meiner Nachfolgung das
Reich meines Vaters gesucht; kdarum weichet nun von mir,
alle ihr Heuchler, zum Teufel und seinen Engeln in den feurigen
-Pfuhl Iund in die ewige Verdammniß. Aber ihr Brüder und
Schwestern, die ihr zu dem Abendmahle des Lammes berufen
seid, macht euch doch auf in dieser letzten Zeit von Herzen, und
rüstet euch zum Abendmahle; lasset euch auch diese Speise nicht
nehmen, die euch vorgesetzt ist, m damit ihr nicht vor Hunger ver-
"gehet; haltet euch fest an Jesum Christum, sehet zu, daß ihr nicht
verliert, was ihr erarbeitet habt; laßt euch auch auf dieser Erde
»von Niemanden irre machenx fürchtet euch auch nicht vor den
Fürsten dieser Welt, denn wenn sie vor das Angesicht Christi
kommen, müssen sie alle zu Schanden werden.

Nun macht euch auf zum Herrn, denn es ist jetzt rechte Zeit;
lasset euch die Welt nicht irre machen, damit ihrnicht verführt
werdet; machet, die ihr auf dem Meere sei-d, damit ihr nicht um-
kommet; v glaubet an den Herrn von Herzen, so werdet ihr im
Sturme bestehen. Der König aller Könige, welcher alle Dinge
erkennt, wolle uns mit seiner starken Hand erhalten, damit wir
miemals durch irgend einen widrigen Zufall von ihm abgezogen
werdemsondern daß wir treulich bei seinem Worte bis in den
Tod bleiben mögen; hierauf will ich mein Leben gern für diese
Zeit lassen 0»und diesen engen Weg durch Christum wandeln;
mit seinerHulfe will ich gern sein Joch tragen, und an diesem
Joche allein meinen Pflug ziehen. O Gott! möchte mir das
widerfahren, daß das Werk, welches in mir angefangen worden
ist, zu einem solchen glückseligen Ende ausgeführt werden möchte,
zu meiner Seele Seligkeit, und zu deiner Ehre, und das— allein
durch deine Kraft; reicher könnte ich nicht werden, auch keinen
höhern Stand des Mewchen erlangen; dafür würde ich dich loben
und preisen durch Christum, deinen Sohn. Meine lieben Brüder
unsd Schwestern, p dieses habe ich in meiner Gefangenschaft ge-
schrieben; ich schenke es euch zur Ermahnung; ich, Georg Frie-
sen, habe dieses des Nachts aufgesetzt, als andere Menschen schlie-
fen; ich hoffe, daß der l1chte Tag bald heller und klarerfscheinen
wird. O Herr! komme doch bald zu mir in das Gefängniß; er-
löse.mich von den Ketten; lege die Bande von mir und schütze
mich vor dem Bösen; ach »so stände ich wohl vor dir· Meine
Brüder, qwollt ihr euch im Geist erfreuen, und hiervon den
Grund meines Herzens verstehen, so hütet euch vor der Sünde
alsdann werdet ihr klar sehen. Wollt ihr im Geiste die gött-
lichen Rechte ver·«"tehen, so nahet euch zum Herrn, dann wird er

euch dazu verhelfen.

gLuk. 13, 2Z. b I; Könige IS. Bis-Ah. 23. FAMILIE. Z. 7. leMatih 7, W.
lOffenL is, 7. III. Jud. l, S. Mllttlx N, 4. UND. W, II. nOssenh
S, M. l. Petri s, S. oMattls 7, 14. Joh- 14, S. Mtttth U, 20. HEROLD.
10, sc. c! VII. c, Z·

 

222

Der blutige Schaut-laß,

Martyntgen Aelmeers. 1562.

Jm Jahre 1562 ist zu Honschote in Flandern eine junge
Tochter Namens Martyntgen Aelmeers von Steenwyk gefangen
gesetzt; worden, weil sie sich auf den Glauben hatte taufen lassen,
unid ihren s Handel und Wandel nach dem Evangelium unsers
Herrn Jesu Christi eingerichtet hatte; sie ist aber, nachdem sie
b sehr standhaft geblieben, zum Tode verurteilt, und mit Feuer
verbrannt worden, so daß sie Gott ein angenehmes lebendiges
c Opfer getan und der Pein des ewigen Feuers zu entgehen, er-
langt hat.

Nikafen von Ael1neers. 1562.

Jn demselben Jahre ist Nikasen von Aelmeers, der Bruder
der vorgenannte Martyntgem um des Glaubens und der s gött-
xlichen Wahrheit willen, zu Brugge in Flandern gefangen wor-
den, und als er durch keine Pein oder Marter von feinem Glau-
ben abgebracht werden konnte, ist er zum Tode verurteilt und
verbrannt worden, als ein treuer bZeuge unsers Herrn Jesu
Christi.

Carl von der Velde mit seiner Hausfrau Proentgem
Franz Schwarz mit seiner Hausfrau Claesken,
Just-er, der Schuhmacher, Charlo de« Wael
und Mai-thue Amare. 1562.

Jm Jahre 1562 sind zu Honschote in Flandern sieben Per-
sonen um des sZeugnisses der Wahrheit willen gefangen ge-
nommen worden, nämlich: Carl von der Velde von Gent, mit
seiner Hausfrau Proentgen, Franz Schwarz von Belle, mit
Claesken, seiner Hausfrau, Jaspey der Schuhmacher, Charlo de
Wael, ein junger G-e·sell, und Martyne Amare, eine junge Toch-
ter, b welche alle standhaft bei der Wahrheit und dem Worte

Gottes geblieben sind; diese fünf, nämlich die vier Mannspevs

sonen und die junge Tochter, sind bald, nachdem sie gefangen
wurden, um ihres Glaubens willen verbrannt worden; die bei-
den Weiber aber, welche Schwestern waren, sind darauf in einer
Waschbüttse heimlich ertränkt worden; als die eine der beiden
Frauen sah, daß man sie heimlich töten wollte, so beklagte sie sich
hierüber, denn sie hätte lieber öffentlich mit ihrem Tode der
Wahrheit Zeugniß geben wollen, worauf ihre Schwester sagte:
O Es ist doch ganz dasselbe, denn Gott sieht es alles; er wird es
uns vergelten, und unser Leid rächen.

Also haben sie sich alle, als tapfere Helden durchgestritten,
und haben es erlangt vom d Holze des Lebens zu essen, das mit-
ten im Paradiese Gottes ist.

Jan Grendel. 1562.

Jm Jahre 1562 ist ein Mann von Oudewater nach Goes
gekommen, der Jan Grendel hieß und aus Kortryck in Flandern
gebürtig war; er ist aber an demselben Abende, als er in die
Stadt kam, von dem Schultheiß, Uytwyk, s ergriffen und gefan-
gen genommen worden, welcher, als er ihn in sein Haus gebracht,
ihn um seinen Glauben fragte; er hat demselben ein offenes Be-
kenntniß davon abgelegt, nach welchem er in das Gefängniß ge-
seht, worden ist, in welchem er ungefähr ein Jahr lang gelegen
hat, denn weil der Schultheiß Uytwyk sich in seinem Amte etwas
zu schulden kommen ließ, so ist er seines Schulzenamtes entsetzt
worden, und es ist ein Wider-er, mit Namen Floris Schaek, in
dasselbe Amt getreten; unter demselben ist er nach vieler b Prü-
fung und Leiden in den Fasten des Jahres 1563 öffentlich auf
dem Markte auf seinen c Glauben verbrannt worden.

aMarL W, is. hMarL II. II. cRöm. 12, 1. Many. 2s, 40.
a Apostels. s, s. Rönr S, AS. III-nd. 1s, 27.
cis-ob. II, As. bMattb. 24, is. cOffenb. S, 10. dOffenlx 2, 7.

aAvostelg s. s. bLuk. U, 2s. cJob. is, L.

Franziskus von der Such und Antonius Welsch. 1562.

Jm Jahre 1562 ist der Bruder Franziskus von der Sach,
ein geborner Jtaliener von Rovigio, ein sDiener des Wortes
Gottes Ovelcher noch in der Probe stand), und noch ein Bruder,
der mit ihm abgefertigt war, genannt, Antonius Welsch", zu Capo
d’Jstria, ungefähr hundert italienische Meilen von l) Venedig,
gefangen genommen worden, als sie wiederum nach Deutschland
zu der Gemeine zurückkehren wollten, undeine starke Begleitung
aus dem Volke bei sich hatten; man hat jedoch das Volk nicht
mitgenommen, sondern es gehen lassen. Diesem c Franziskus
haben sie, wie einem Mssetätey eiserne Bande an die Füße ge-
legt und beide in ein besonderes Gefängniß gesetzt; sie haben die-
selben zu Capo d’Jstria auf eine satanische Weise versucht und
angefochten, wie sie in den Zeiten zu tun pflegten; sie haben
auch mit Macht gesucht, dieselben in Fallstricken zu fangen, um
sie straucheln und kleinmütig zu d machen, und an Gott zu Fall
zu bringen, insbesondere ist Franziskus hart angefochten wor-
den; doch haben bei-de tapferen Widerstand geleistet. Als man
sie nun zu Capo d’Jstria über alle Punkte verhört und untersucht
hatte, hat man sie noch drei Tage mit eisernen Banden an Hän-
den und Füßen sitzen lassen, und sie alsdann nach Venedig ge-
sandt, auf welcher Reife sie, weil die See Ungestüm war, drei
Tage und drei Nächte still gelegen haben. Unterdessen haben
sie einander tröstlich zugesprochen und zur e Standhaftigkeit
ermahnt, so daß es schien, als hätten sie den Schmerz, den sie von
den eisernen Banden und anderen Zufällen erlitten, kaum ge-
ffüglh welche ihnendoch Tag und Nacht großes Leiden verur-
a ten. «

» Als sie nun den ersten Tag des Septembers des vorgemels
deten Jahres zu Venedig ankamen, hat man sie sogleich in dunkle
Gefängnisse gesetzt, welche den vornehmsten Ratsherren zugehör-
ten, in denen sie einen ganzen kMonat gelegen haben; hier-
nächst wurden sie vor die weltlichen und auch einige sogenannte
geistliche Herren zu Venedig gebracht, welche in großer Pracht,
aus das herrlichste gekleidet dasaßen; sie fragten den Bruder
Franziskus, ob er noch dabei bleibe, was er den Herren, die ihn
verhärten (und zu Capo d’Jstria darüber mit ihm gesprochen
hatten), zur Antwort gegeben hätte und ob er solches noch für
die Wahrheit hielte; er antwortete ihnen: Jch halte es für die
g Wahrheit, und es ist auch die·Wahrheit.

Darauf fragten sie ihn, ob er alles glaubte, was die heilige
allgemeine, apostolische christliche Kirche glaubt? worauf er ant-
wortete: Was den Glauben betrifft, Tso glaube ich alle Artikel
des apostolischen christlichen Glaubens. Darauf fragten sie ihn
auch wegen der Taufe, Sakramente, Beichte und vieler anderer
Dinge; als er aber über alles einen sehr gründlichen Bericht
abstattete, sind sie scharf in ihn gedrungen, haben ihn hart ge-
schalten, b und ihn alsdann wieder nach dem Gefängnisse brin-
gen lassen Den Bruder Antonius haben sie auch vorgenommen,
iwelcher gleichfalls ein gutes Glaubensbekenntniß vor ihnen
abgelegt hat. -

Nicht lange darauf haben sie Franziskus abermals verhört..
insbesondere wegen der Kindertaufe, haben aber, nach ihrem
Willen, nichts ausgerichtet Nachher haben sie ihn noch einige-
male vorführen lassen, und- mit ihm gehandelt, haben auch
Mönche zu ihm gesandt, welche nichts anderes getan haben, als
daß sie, wenn sie auf ihre Fragen antworten sollten, sie immer
Ketzer und Widersprecher so vieler Concilien gefcholten haben.
und daß, wenn sie nicht abstehen würden, sie sterben müßen; mit
diesem Bescheide haben sie dieselben wieder nach dem Gefängnisse
bringen lassen.

Kurz daraufixhaben die Herren einen andern Mönch, einen

aApostelg. S, 4. bLuL 21, 17. cApostelg. 12, S. as. Mose 10, s.
eMattlD 10, 22 und U, 18. f Apostels. 22, 4. SJOL U, 17. 111. Kot. 4, 22.
iMattb 10, IS.

 

oder xäsäckårtnrerspiegel der Tanfscksefiiintrw

223

Ketzermeistey zu ihnen gesandt, der mit ihnen vom Glauben re-
den sollte; derselbe fragte sie zuerst, ob sie von der oberländischen
Kirche wären. Darauf antwortete Franziskus: Ja. Da sagte
der Monch: Das ist der erste Jrrtumq Er fragte auch, ob er
mit ihnen I( das Brod gebrochen hätte. Als nun Franziskus Ja
sagte, sprach der DIE-Such: Das ist auch ein Jrrtum. Diese Ant-
Mrt gab er auf Alles, und was sie auch antworteten, so sagte der

önch allezei , sie wären Ketzer und Verführer »

» Auch sprach der Mönch: Sagt mir, wer ist das Haupt der
FirPe sDigaisitzistizs antcworttiete: Das ist I Christus. Der Mönch

ag e: i au ein Jrr m.

Darauf sagte Franziskus: »Du nennst uns Keheh aber du
bist selbst ein Ketzey nicht »aber wir; denn Christus ist ja das
Faupt setze;- Geiråeine ·ssktlloxrf, sijgtecsdergljckiignchitderiå  es

ier au r en. ranzi ag e: in e m z ei ern
ist ein erschreckliches Ding. « .

Sodann fing der Mönch abermals an zu verketzern und zu
ermahnen, daß er abstehen sollte. Aber der Bruder Franziskus
sprach, er könnte nicht avstehen, er hätte ihm denn seinen Jrrtum
mit der heiligen Schrift erwiesen. » Der Mönch antwortete: Wir
sind nicht schuldig, euch solches mit der» Schrift zu erweisen.
Darauf sind sie abermals nach dem Gefängnisse gebracht wor-
dcämsttiluxhFrafriziissktzixs seånükekezibntnilßaxind seine Verantwortung

ri i augee un erg en . .

Nachdem sie noch eine lange Zeit und überhaupt etwa zwei
Jahre m gefangen gelegen hatten, und in vielen Verhandlungen
immer in der bekannten Wahrheit, die sie angenommen, stand«
Las; gegieeäen sind, so« sinddbeige zum Tckde väurtetirlt rånd im
Ja re zu Jene ig m ie ee gewor en u er än wor-
denl Aber es wird auch die See auf den Gerichtstag des Herrn
ihreTodten wieder herausgeben mussen; alsdann werden diese
Morder der Frommen es teuer bezahlen mussen und mit großem
Schrecken bekennen, wie hart man sich an Gott vergeift, wenn
man seine Gläubigen so antastet. Zach. L, S. Apostelg 9, 5.

Jan der Schwarze nnd sein Weib Claeskem Claes, Christian,
Hans, Mahieiy seine vier Söhne, Percevael von dem
Berge, Jan Mars, Peter, der Schuhmacher,

Henrich Aertz, Hutmachey Jannekem
Cabeliaiks Weib, Calleken
Sterns, Hermanm I563.

Jan der Schwarze, ein ehrlicher, gutartiger Mann von Rip-
kerke, ist mit feinem Weibe und seinen erwachsenen Kindern zur
s Erkenntniß der Wahrheit und der Gemeine Gottes gekommen.
Nachher ist er zum Diener der Gemeine erwählt und verordnet
worden, in welchem Dienste er sich nach Vermögen in der Einfalt
so betragen hat (nicht allein in dem Dien te seiner Armenpflege,
sondern auch nach seiner b von Gott emp angenen Gabe indem
Austeilen des Wortes der Ermahnung), daß er durch seine Be-
redsamkeit sich bei Allen beliebt gemacht hat, die ihn kannten

Was aber der Apostel Paulus vorhergesagt hat, daß c Alle,
die gottselig leben wollen in Christo Jesu Verfolgung leiden
müssen, das ist ihm auch begegnet, weshalb er in verschiedenen
Städten und Flecken von Flandern, namentlich zu Honschote,
Rhssel, Wervik, Meenen, und zuletzt zu Halewhm gewohnt und
sich größtenteils mit Schmalweben ernährt hat; derselbe ist auch
mit seinem verdienten Lohne gegen die Armen sehr gütig und
freigebig gewesen, nicht allein zum Dienste d der Hausgenossen
des Glaubens, sondern durchgängig gegen Alle, wodurch er ins·
besondere einen guten Namen (zu Gottes Preis und Ehre) hin-

lcApostelg. Z, 42. UND. I, 22 Und s, 2s. ivMurk. IS, IS.
Eph s, BE. Apvsiebä C,  b I. Kot. IS, 4. B. Ihn. Z, IS. c2. Tini.

ZJZ as. Kur. a, i. G .e,

terlassen hat; auch ist er nicht nachlässig gewesen, Andern mit
seinem OTische und Herberge zu dienen, wie die Schrift vor-
schreibt; was daraus erhellt, daß eben, als er gefangen worden
ist, ein Bruder von Doornikxåliamens Pereevael von dem Berge,
und in Zwevegem geboren, und nöch ein Anderer, der von Hon-
schote gekommen ist, Namens Jan Maes, bei ihm zur Herberge
gewesen sind.

Um eben diese Zeit wohnten zu Halelvyn noch verschiedene
gottesfürchtige Brüder und Schwestern, welche der Pfarrer N.
von dem Castell sehr beneidete, weshalb er sie kauf verräterische
Weise dem Diakon von Ronse, als Ketzermeister in Flandern,
überantwortet hat. Derselbe ist auf einen Samstag, Nachts, den
7. März 1563, in Begleitung vieler Diener, von Ryssel daselbst
in der Stille angekommen, hat einige Häuser von außen befetzt,
dieselben sodann durchsucht, und in der Nacht den vorgemeldeten
Jan den Schwarzen mit seiner Hausfrau Claesken und vier
Söhnen, nämlich Claes, Christian, Hans und Mahieu, welcher
ungefähr sechzehn Jahre alt war, gefangen genommen; außer
diesen Personen hat er noch Percevael von dem Berge, den vorge-
nannte Jan Maes, Peter den Schuhmachey und Jakomyntgeth
dessen Hausfrau (welche Jacomyntgen aber g nicht standhaft ge-
blieben ist), Henrich Aertz, einen Hutmacheh Janneken, des Ca-
beliau’s Hausfrau, und noch eine Schwester, Calleken Steens,
gie Hausfrau eines Bruders, der Augustin hieß, zur Haft ge·

ra .

Als Jan der Schwarze gefangen genommen wurde, waren
die beiden jüngsten Söhne nicht bei der Hand, sondern sind wäh-
rend der Zeit hinzugekommen, und als sie in die Nähe des Hau-
ses kamen, haben sie die Nachbarn gewarnt, daß diejenigen im
Hause wären, die ihren Vater und Mutter fingen; da sagte einer
zu dem andern: Laß uns nicht laufen, sondern laß uns mit

Vater und Mutter sterben. Unterdessen ist Jan der Schwarze
gefangen zum« Hause hinausgeführt worden, und als er seine

Söhne sah, sprach er zu ihnen: Kinder, wollt ihr mit nach dem
neuen- Jerusalem? sie antworteten: Ja, Vater, und sind also
mit ihm gefänglich fortgeführt worden.

Der Diakon hat diese alle nach Ryssel gefangen geführt und
daselbst aus dem Schlosse genau bewahren lassen. Jan wurde
allein in eine Höhle gesetzt, das Paradies genannt, welche so klein
war, daß er in derselben weder gerade stehen noch bequem liegen

,-konnte.

Während ihrer Gefangenschaft hat es sich ereignet, hals
einige Brüder und Schwestern (mit Liebe und Mitleiden entzün-
det) vor die Stadt kamen und dem Schlosse gegenüber standen,
auch um die Gefangenen zu trösten, ihnen einige Worte zuriefen,
idaß unter andern ein Bruder, genannt Hermann, welcher von
einem der -Stadtdiener, der I( heimlich hinausging, erkannt wor-
den, auch gefangen worden ist. »

Nachdem diese Gefangenen zehn Tage gesessen, hat sie der
Ketzerineiter den Händen der weltlichen Obrigkeit überantwor-
tet. Die e hat zuerst Jan den Schwarzen mit seinem Sohne
Claes, Peter, den Schuhmachey Henrich Aertz, den»Hutmacher,
Percevael von dem Berge und Jan Maes, und sie alle sechs (wo;·l
sie tapfer und standhaft bei der göttlichen Wahrheit blieben)
I zum Tode verurteilt und auf einem Wagen auf den Markt ge—
führt, wo eine Schaubühne, mit Erde und Pfählen versehen,
errichtet war; sie wurden einer nach dem andern hinaufgeführt
und paarweise an den Pfählen feftgebunden.

Als sie zum Tode geführt wurden, schlug die Glocke; Jan
fragte, wie spät es wäre, da wurde ihm geantwortet: Vier Uhr»
Er tröstete sich mit den Worten: Um fünf Uhr hoffen wir in un-
serer Herberge oder auf unserem Ruheplatze zu sein. Sein Sohn

ORZIIL I2, IS· iMattb. 26, 14. gMotth W, sc. 11 I. Petri L, S. iTvE
I, IS· lcApoftelg. S, Z. lMclrL II, IS. Tief. Z, 20.

 

224 Der blutige

Srhaiiplatz

Claes hat die Worte gesprochen: Wir müssen sterben, weil wir
glauben, daß mJesus Christus des ewigen Gottes Sohn vom
Himmel und nicht von der Erde ist. ·«

Dem Peter wurde ein Gebiß in den Mund· gelegt, um ihm
das Reden zu verwehren. Als sie an den Pfählen standen,
wurde Holz und Stroh um sie her gelegt, und als man solches
anzündete, wurden sie lebendig zu Asche verbrannt. «

Wenige Tage darauf sind auch Claesken, Jan des Schwars
zen Hausfrau, mit ihren drei Söhnen und Hermann, weil sie
s fest und unbeweglich an der Liebe Gottes blieben, alle fünf von
der Obrigkeit zum Tode verurteilt und lebendig zu Afchevers
brannt worden, und sind also als 0 fromme Zeugen Christi bis
ans Ende standhaft geblieben. .

Als nun hierauf fast ein Jahr verflossen, so sind auch nach
einer langwierigen Gefangenschaft Janneken Cabeliaus »und
Calleken Steens, als p fromme, standhafte Zeugen der gottlichen
Wahrheit, zum Tode verurteilt, lebendig ins Feuer gestellt und
zu Asche verbrannt worden.

Es hat sich auch zugetragen, daß der Pfarrer N. von dem
Castelle, der diese lieben Freunde Gottes aus Neid verraten
hatte, von Gott sehr hart gestraft worden ist, denn t1 fein Fleisch
hat angefangen so sehr zu faulen, daß es in Stücken von seinem
Leibe gefallen ist, oder gefchnitten wurde, und daß seine Krank-
heit von keinem Arzte geheilt werden konnte. ·Als·einmal ein
großes Stück verfaultes Fleifch von seinem Leibe fiel oder ge-
fchnitten wurde, ist dasselbe von einem Hunde aufgefressen wor-
den, was er mit seinen eigenen Augen angesehen hat; wie ihm
nun dabei zu Mute gewesen sein muß, ist leicht zu erraten, be-
sonders wenn er dabei einer Verwünschung gedachte, welche, wie
es heißt, über ihn ausgesprochen worden ist, nanilich, daß er mit
feinen eigenen Augen noch würde sehen müssen, daß die Hunde
sein eigenes Fleifch essen würden

Auch trug es sich zu (als der Pfarrer oder Pfaffe krank
lag), daß ein Mann ihn zu besuchen kam, welcher, als der Pfaffe
über sein fchweres Elend klagte, zu ihm sagte: Es sind die Kohlen
des Feuers zu Ryssel (nämlich von dem Brande der oben ge·
nannten Freunde), was dem Pfaffen nicht wohl gefiel; mußte
aber solchen Spott ebensowohl ertragen, als auch seine Strafe,
dieihm Gott zusandte. Auf solche Weise ist er endlich sehr elend
gestorben, wie man lieset, daß es vor Zeiten dem Antiochus er-
gangen, 2. Ware. 9, 9, und Herodes, Apostelg. 12, 23.

Dirk Lambertz Christian von Wetteren und Antonhn de Wale
1563.

Auch find zu Gent in Flandern um des Glaubens willen
drei Brüder, nämlich Dirk Lambertz Christian von Wetteren
und Antonhn de Wale, gefangen genommen worden, welche tap-
fer und ritterlich für ihren Glauben und die Wahrheit gestritten
haben, s und durch keine Anfechtung, Pein oder Leiden zum Ab-
folle gebracht werden konnten, weshalb sie endlich zum Tode ver-
nkxteilt worden sind; sie haben, und zwar zuerst Dirk Lambertß,
Usld darauf aber auch die beiden Andern, b um Christo nachzus
folgen, durch den Tod zum Leben eingehen müssen, und deshalb
werden sie mit allen Auserwählten Gottes in weiße Seide geklei-
det werden, auch Palmzweige in die Hände und die Krone des
Lebens auf ihre Häupter empfangen.

Joos Jansz 1563.

Jn eben demselben Jahre 1563 wurde auch zu Sommerdyk
ein Bruder, Names Joos Janß, um der Belebung der Wahr-
heit willen gefangen genommen, und sofort nach Zierikzee ge-

n: Mattbz 16, 16. sah. S, St. a Nin-n. s, s. o Abs-stetig. W« 15. pApostelix
N, Its. qMattlx 26, 14. L. Mark. S, S.
a Stab. s, 12. b 1. Petri 2, 21. Offenb is, S. it. Csdra L, W. L. Tini. 4, S.

führt, s wo er manche Verhöre und Leiden ausgestanden hat; hat
sich aber keineswegs bewegen lassen, b von dem Worte Gottes
und der Liebe Christi abzufallen, weshalber zuletzt verurteilt
und enthauptet worden ist, cund hat also sdie Wahrheit tapfer
mit seinem Blute bezeugt.

Der mehrgemeldete Befehl des Kaisers Carl des Fäusten,
welcher im Jahre 1550 erlassen und in den Jahren 1556 und
1560 durch Philipp den Zweiten, König von Spanien, befestigt
wurde (auf welches Jahr wir denselben umständlich angeführt
haben), wurde im Jahre 1564 zum Verderben und Untergange
der unschuldigen und wehrlosen Christgläubigen zum dritten
Male erneuert und festgestellt, wie-man in dem großen Gefetzs
buche der Stadt Gent, angeführt von Wilhelm dem Ersten, Prin-

zen von Oranien, in seiner Verantwortung wider seine Wider·

sprecher, gedruckt 1569, Pag. 165 ge» sehen kann. ·
Darauf ist keine geringe Verfolgung erfolgt, wie aus der
Beschreibung der nachfolgenden Märtyrer zu ersehen ist.-

Daniel Kalvaert

Daniel Kalvaert, geboren zu Teilt in Flandern, wurde im
Jahre 1564 zu Armentiers um sdes Zeugnisses der Wahrheit
willen gefangen genommen, und von da nach Rhfsel geführt.
Aber nachdem er einige Verhöre und Pein ausgestanden hatte, ist
er mit vierzig Dienern abermals nach Armentiers gebracht und
dort durch obrigkeitlichen Ausspruch b verurteilt worden, leben-
dig zu Afche verbrannt zu werden, welches Opfer er auch unver-
zagt getan hat; darauf ist seine Asche in die Lehe (ein dortiger
Fluß) geworfen worden.

Peter von Oosthovem

Peter Floeiß, genannt von Oosthoven, und gebürtig zu
Lii.pkerken in Flandern, ist s um der Wahrheit Gottes willen zu
Armentiers im Jahre 1564 gefangen genommen worden; er hat
sich durch vieles Bitten undsLeiden, gleichwie auch durch Ver·
heißungen, daß er nicht sterben, sondern frei gelassen werden

sollte, bewegen lasseii von seinem Glauben abzufallen; aber als

er wieder im Gefängnisse war und zu sich selbst kam, hat er bei
sich überlegt, wie sehr er sich habe betrügen lassen, »und daß, wenn
er auch dem zeitlichen Tode für eine geringe Zeit entginge, fo
müßte er doch darum den b ewigen Tod schmeckenz diese Be-
trachtuiig hat eine solche ängstliche Reue in ihm erzeugt, daß er
fiel) zu dem allmächtigen Gott (wie dort Petrus) mit ernstlicher
Anrufung gewendet, und mit heißen Thränen um Vergebung
feiner begangenen Missetatem und um ein standhafteres Gemüt,
als er zuvor bewiesen, gebetet hat.

Sein Gebet ist auch nicht umsonst und unerhört geblieben,
denn als er abermals vor die Obrigkeit gebracht wurde, hat er
feinen Abfall plötzlich widerrufen, nachher feinen Glauben frei-
mütig bekannt, und ist c standhaft dabei geblieben, weshalb er
zuletzt zum Tode verurteilt worden ist, dem er mit fröhlicher
Standhaftigkeit entgegen gegangen und also erwürgt und ver·
brannt worden ist.

Stephan de Graet und Stint-gen.

Es find auch im Jahre 1564 zu Gent in Flandern, s um
der Wahrheit willen, ein Bruder, genannt Stephan de Graet und
Shntgen, seine alte Mutter, gefangen genommen worden; beide
waren gestärkt im Glauben und find dabei in allen Versuchungen
und Leiden bis in den Tod, welchen sie um des Namens Christi
willen haben öffentlich erleiden müssen, standhaft geblieben; des·
halb werden sie auch b öffentlich droben in des Himmels Throne
den Herrn loben, und O zu Ehren des Lammes und Desjenigen,

»der auf idem Stuhle sitzt, das fröhliche neue Lied singen helfen.

aMattlx 7, 25. b1. Kot. 15. Es. cJolx 18, 37. aJokk is, 37. bRöiir
12, 1. aJolx 17, 17. bOffeiib 14. U. cMattlx 10, 32. Avostelg. S, E.
iiAvoftelg. 12, Z. bJob. IS, 2. cOffenb ist, s. «

 

oder weinten-Spiegel der Laufs-Sommers.

225

Pieryntgen Ketels, Leentgen, ihre Mutter, Pieryntgen und
Martyntgen von Male. 1564.

Jn demselben Jahre wurden zu Gent vier Schwestern
Christi gefangen, s nämlich: Pieryntgen Ketels, Leentgen, deren
Mutter, und zwei Schwestern Pieryntgen und Martyntgen von
Male. Diese haben sich nicht mit ihrem Fleische und Blute, son-
dern mit Gott beratschlagt, welcher sie h stärken konntejum dessen
Namen willen sie (nach viel Anfechtung und standhafter Behar-
rung) in dem Kloster zu St. Peter bei Gent ihr Leben haben
c lassen müssen. Darum werden sie auch von dem Jünglinge auf
dem Berge Zion d gekrönt und von ihrem Bräutigam freudig

empfangen werden.

Peter von der MiihL 1564.

Kurz darauf hat auch zu Gent ein Bruder, Namens Peter.
von der Mühl, so tapfer für seinen s Glauben in Christo gestrits
ten, daß er mit einem festen Glauben und Vertrauen auf Gott
allen denen bis an seinen Tod widerstanden, die ihn davon ab-

fällig zu machen"suchten, er ist aus dieser Welt geschieden un-d in

Ruhe und Frieden zu Christo gereist, um an jüngsten Tage die-
jenigen richten zu b helfen, die ihn hier gerichtet haben.

Maehken Boosers wird um des Zeugnisses Iesu Christi willen in
der Stadt Doornik, im Jahre 1564, den 18.
September, zu Asche verbrannt.

Ein Bekenntniß und tröstlicher Sendbrief von Msaeyken Boofers,

gefangen zu Doornik, wo sie ihren Glauben mit ihrem Tode versiegelt

hat, welcher also lautet:

Die ewige unergründliche Gnade Gottes und die Kraft des
heiligen Geistes sei mit euch allen, meine geliebten Freunde und
Brüder. Jch lasse euch wissen, daß ich. dem Fleische nach gesund
bin; aber dem Geiste nach möchte es wohl etwas besser sein, denn
ich finde Schwachheit in mir; doch steht meine Hoffnungauf
Gott, der den Schwachen stärkt und den Unterdrückten tröstet,
wonach mein Herz allezeit verlangt, um vor seinen Augen tuchtig
zu sein, daß ich zu seiner Ehre dasjenige vollbringen mochte, was
er in mir angefangen hat· Darum s bitte ich euch, meine gelieb-
ten Brüder, daß ihr meiner nicht vergesset, wie ich denn auch
wahrnehme, -daß ihr solches nicht tut, wofür ich mich sehr bedanke
und hoffe, der Herr werde euch in seiner heiligen Wahrheit be-
wahren. Ferner lasse ich euch wissen, daß mich die Herren frag»
ten und wissen wollten, wer mit mirgetauft wordenund ob kei-
ner von denselben in der Stadt wäre; sie wollten deren Vor- und
Zunamen wissen; ich erwiderte: Jch wüßte es nicht, und könnte
es nicht sagen; hiermit waren sie nicht zufrieden, denn sie sagten,
der Scharfrichter sollte mich entkleiden; ich war sehr beschämt und
bat sie freundlich, daß sie mir glauben wollten, aber es half
nichts. Darauf sagte ich: So geschehe denn euer Wille, und ent-
kleidete mich. Darauf führten sie mich zur Folterbaiik und ban-
den mich, um mich aufzuwinden und auszuspannen. Hierauf
sagte der Bevollmächtigte ich sollte sie ihnen nennen; ich er-
widerte aber: Jch könnte solches nicht tun: da banden sie mich
wieder los, ohne daß ich Jemanden genannt hatte, deshalb sei der
hohe Gott gelobt. Aber den Peter und George, haben sie schon
vorher gewußt, darum mußte ich sie auch nennen, wiewohl ich
auch ihre bZunamen nicht wußte. Hiermit will ich euch dem
Herrn Befehlen, und dem Worte seiner Gnade. Der Herr wolle
uns alle in der Einigkeit des Glaubens bewahren bis ans c Ende
unsers Lebens, Amen·

aMattkx 12, sc. bGaL l, 16. Les. 40, W. c4. Esdra Z, its. dMatth·
10.

sMattkh 12, so. EIN. S, 12. bLuL W, 42. 1. Kot. S, L» Matth 7, L.
aMattlx W, s7. bApostelg. So, AS· cEph 4, is.

BE,

" Noch ein Brief von Maeyken Boosers an ihre Eltern.

· Aus dem Jnnersten meines Herzens grüße ich euch, mein
geliebter Vater und meine sehr geliebte Mutter, und alle diejeni-
gen, die in eurem Hause find. Wollet vernehmen, daß ich ge-
sund und unverändert im Gemüte bin; der Herr sei ewiglich
gelobt; ich hoffe durch Gottes Güte, daß es mit euch ebenso steht;
ferner danke ich euch herzlich »für euren freundlichen Gruß, den
ihr mir geschrieben habt, worüber ich mich sehr gefreut habe, als
ich harte, wie euer Gemüt mir zugeneigt wäre; deshalb will
ich auch euch zum Andenken etwas von meiner Gefangenschaft
schreiben· s

Zunächst hat mich der Bevollmächtigte gefragt, wie alt ich
gewesen, als ich getauft worden wäre. Jch erwiderte: Ungefähr
drei oder vier und zwanzig Jahre. Sie fragten, warum ich das
hatte tun lassen. Jch sagte: s Weil es Gott befohlen hat. Sie
fragten, ob ich nicht wüßte, daß ich zuvor schon getauft worden
wäre. Jch antwortete: Davon weiß ich nichts, auch hat Gott
solches nicht befohlen· Sie fragten, ob ich keine Gevatterleute
gehabt hätte. Jch sagte: Es kann wohl sein, sie sind vielleicht
gestorben. Da sagten sie, man sollte mir Gelehrte zusenden· Jch
entgegnete: Jhr solltet weise genug sein, um gegen mich zu
reden; aber sie wollten Gelehrte senden. Darauf haben sie den
Pfarrherrn von der Frauenkirche gesandt, der zu mir sagte, wa-
rum ich so lange nicht in seiner Kirche gewesen wäre, und daßer
mich 1iicht gekannt hätte. Jch erwiderte, ich hätte mich zu Hause
still gehalten. Sie fragten, wo meine Kirche wäre· Jch antwor-
tete: Sie ist euch unbekannt, denn wenn ihr sie wüßtet, ihr wür-
det sie nicht lange in Ruhe lassen. Wir redeten viel mit einander
von der Taufe. Jch sagte, b Christus hätte seine Apostel ausge-
sandt in alle Welt, welche zuerst alle Völker lehrten, alles das-
jenige zu halten, was er ihnen befohlen hätte, c und sie im Na-
men des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes tauften;
es können aber keine Kinder lernen; wer aber glaubt und getauft
Wird, soll selig wer-den. Darauf sagten sie, ddaß die Apostel
ganze Häuser getauft hätten. Jch erwiderte: Ja, alsdann haben
sie sich erfreut, daß sie in Gott gläubig geworden waren; solches
können die Kinder nicht tun. Christus hat die Kinder zu sich ge-
rufen und gesagt, e daß solcher das Himmelreich sei, aber er be-
fahl nicht, sie zu taufen. Da brachten sie Adams Sünde vor,
cund daß sie darin geboren wären. Jch sagte, Christus wäre
idafür gestorben; ich fragte sie, ob sie mit der Taufe die Sünde
abtun wollten; -die jungen Kinder hätten aber keine Sünde, da-
rum könnten sie auch der Sünde nicht absterben und durch die
Taufe in einem neuen Leben auferstehen. Da sagten die Herren:
g Deine Meinung ist, wer da glaubt und getauft wir-d, soll selig
werden, ist dem nicht so? Jch erwiderte: Ja. Darauf fragten
sie, ob Christus nicht von dem Fleische Maria wäre· Jch sagte,
Maria hätte ihn vom heiligen Geiste empfangen, wie der Engel
zu ihr sagte: h Der heilige Geist wird über dich kommen, und die
Kraft des Allerhöchsten wiitd dich überschatten, weshalb auch das
Heilige, das von dir geboren wer-den soll, Gottes Sohn genannt
werden wird. Sie fragten noch einmal, ob er nichts von ihrem
Fleische angenommen hätte, weil er dasselbe nicht von Oben ge-
bracht hat. Jch entgegnete, i daß ich dem Zeugnisse des Johannes
glaubte, wo er sagtti Das Wort ift Fleisch geworden und hat
unter uns gewohnt. Sie fragten, ob ich nicht glaubte, daß er der
Sohn Maria nach dem Fleische wäre, kund Gottes Sohn nach
dem Geiste. Jch antwortete, daß er Gottes eigener und einge-
kborner Sohn wäre, ider ohne Anfang der Tage und ohne Ende
des Lebens sei und zuletzt durch die Kraft des heiligen Geistes

aMurL IS, 18. bMntth. W, W. es· Mvse l, 39. Matth IS, IS.
dApostelg 1S, M. cMatth. is, 14. iJoh I, 29. sRöm. S, 4. bist-I. I, AS.

ist-b. l, It. lehrst. 7, s.

 

226 Der blutige

Scheins-any, »

von Maria geboren worden sei. Darum ist er nicht von der Erde
und irdisch, wie Adam, lund wird auch nicht zur Erde werden,
denn er ist der Herr vom Himmel. Hätte er Fleisch von unserem
Fleische, m so müßte er auch -die Verwesung sehen, denn Gott
sprach: Du bist Erde und sollst wieder zur Erde werden, was sich
nicht allein auf Adam, sondern auf Alle, die von ihm abstammen,
bezog.

Dann fragten sie mich, ob ich nicht glaubte, daß in dem Sa-
kramente Christi t- Fleisch und Blut wäre. Jch erwiderte: Nein,
er ist aufgefahren und sitzt zur Rechten Gottes, seines Vaters.
Sie fragten, ob ich nicht glauben wollte, daß alle Heiligen im
Himmel seien. Jch antwortete: »Was ich nicht gelesen habe, kann
ich nicht verantworten; aber das habe ich gelesen: O Der Ge-
rechten Seelen sind in Gottes Händen, und keine Todespein wird
sie anrühren.

Darauf sagten sie nicht viel, aber sie fragten, p was ich von
der Maria hielte. Jch entgegnete, sie sei ein reines und heiliges
Gefäß gewesen, gesegnet über alle Weiber, denn sie war würdig,
den Sohn Gottes zu empfangen und zu gebären.

Sie fragten, s; ob ich nicht bekennte, daß ein Fegfeuer wäre.
Jch erwiderte: Jch finde von zwei Wegen geschrieben, von einem
sehr breiten, der zur Verdammniß, und von einem sehr schmalen,
der zum ewigen Leben führt.

Auch fragten sie, was ich von dem Papste hielte. Jch 
wortete: Den Papst kenne ich nicht, aber ist das seine Lehre, die
man hier hält, so halte ich ihn seiner Lehre gleich.

Es sind noch mehr Worte gefallen, aber ich habe dieses nur
aus Zeitvertreib geschrieben. Lebet wohl.

Noch ein Brief von Maeyken Boosers an die Brüder.

Meine sehr geliebten und werten Brüder im Herrn! Jch
lasse euch wissen, daß mein Herz getrost und wohlgemut ist, dem
Herrn sei ewiges Lob, s denn er bewahrt uns durch seine rechte
Hand, und hilft uns aus der Mitte unserer Feinde, denn ohne ihn
wäre ich verloren, weil sie auf mancherlei Weise mich anfechten,
geistlich und weltlich, wie man diesen Sonntag an Herrn Mas-
saert, an einem Ratsherrn und noch einem weltlich gelehrten
Manne hat bemerken können, welche dafür hielten, daß ich zu der
allerschändlicljsten Secte gehörte, die jemals unter dem. Himmel
gewesen; als ich aber ihnen meinen Glauben erzählte, habe ich
sie alle weinen gemacht, so daß sie kaum— reden konnten; sie sind
auch endlich freundlich von mir geschieden

Für dieses Mal nicht mehr, als bleibt dem Herrn allezeit
befohlen; er erhalte und bewahre euch in seiner heiligen Wahr-
heit. Jch hoffe, es wird bald mit mir geschehen sein, denn mir ist
nichts lieber, als dem- Herrn zu gefallen und selig zu sterben,
Amen.

Ein Testament der Maeyken Boosers an ihre Kinder.

Ein herzlicher und zugeneigter Gruß sei an euch geschrieben,
meine herzlich geliebten Kinder; hört doch eure Mutter, die nun
um der rechten Wahrheit willen in Banden ist, s denn es hat Gott
so gefallen, daß alle, die gottselig leben wollen, Verfolgung lei-
den müssen. Darum bin ich getrost und wohl zufrieden, b daß
der Knecht seinem Herrn nachfolgt. Sein gefegneter Wille müsse
an mir geschehen; hätte es ihm gefallen, er hätte mich vor diesen
Banden wohl bewahren können. Meine lieben Kinder, es ist von
Anfang her so gewesen, daß die Gerechten haben leiden«müssen,
und daß die Ungerechten allezeit die Oberhand gehabt; aber es
wird ihr Tag bald kommen, wo sie klagen und vor Elend rufen
werden: c Jhr Berge, fallet über uns, und ihr Hügel bedeckt uns

12. Kot. is, 47. m i. Mose Z, 20. nMllkL is, is. o Weiåh s, s. I) LUL
1. 24. c« Mut-W. 7, IN.

a soll. is. S.

a Z. Tini. s, 12. bMattT W, L. Las. il, 25. cLuk. M, sc. clWeisb. s, 7·

vor dem Angesichte des Herrn. d Ach wehe! wenn die Gerechten
wie die Sonne scheinen werden, dann werden die Gottlosen ins
ewige Feuer gehen. Ach, geliebten Kinder, eforschet in der
Schrift; richtet euch darnach, daß ihr das angenehme Wort ver-
nehmen mögt. Kommt, ihr Gesegneten, ererbet das Reich mei-
nes Vaters. kVittet den Herrn um Weisheit, und lernet Gott
fürchten, so erlanget ihr rechten Verstand, und stellet euch nicht
der Welt gleich, gin Hoffart, im Tanzen, im Springen und
eitlem Geschwätze II sondern stellet in eurem Wandel ein gott-
seliges Leben dar; schmücket euch mit den heiligen Weibern,
schaffet euch die Schrift an und lebt darnach, damit eure Seelen
selig werden, und wir nach dieser Zeit zusammenkommen mögen.
Der allmächtige Gott, der König aller Könige, verleihe euch seine
Gnade nach dem Reichtume seiner Güte, stark zu werden an dem
inwendigen Menschen, und gebe euch Christum zu wohnen in
euren Herzen, welcher euch in alle Wahrheit leiten wolle. Jch
bitte euch, meine lieben Kinder, seid doch unter einander fried-
sam, das ist eine Frucht des Geistes; helft einander gerne, ohne
irgend einen Widerspruch, und seid allezeit der Armen einge-
denk; i seid freigebig in allem, was ihr habt; macht euch Freun-
de mit dem ungerechten Mammon; liebet das, was ewig ist, und
nicht was zeitlich ist; suchet, was himmlisch und nicht was irdisch
ist, I( denn alles Fleisch ist wie Gras, und die Herrlichkeit des
Menschen wie des Grases Blume, 1welches heute steht untd mor-
gen .in den Ofen geworfen wird; die Herrlichkeit des Menschen
vergeht, aber des Herrn Wort bleibt in Ewigkeit. Liebet die Welt
nicht, noch die Dinge, die darinnen sind, nämlich Augenlust und
Hoffart des Lebens, m welche nicht von Gott, sondern von der
Welt sind, die Welt aber wir-d vergehen mit allem, was darinnen
ist; wer aber den Willen des Vaters tut, bleibt in Ewigkeit.

Meine Kinder, tut nach des Herrn Willen, ich, eure Mut-
ter, hoffe, euch den Weg vorzugehen; merket aber darauf, worin
und wie ich vorgehe; sehet doch nicht auf die Ehre der Welt, son-
dern achtet es für eine Ehre, um des Namens unsers Gottes
willen zu leiden; n denn Er, welcher der oberste König war, hat
sich nicht geschämt, feine Herrlichkeit zu verlassen, ist in sdie Welt
gekommen, und hat den allerschmählichsten Tod für uns erlitten,
ist auch unschuldig geschlagen und mißhandelt worden, daß auch
nichts Ganzes an seinem gesegneten Leibe war; so lieb hatte Er
uns, womit Er uns ein Beispiel hinterlassen hat, daß wir seinen
Fußstapfen nachfolgen sollten. OEr ist das Licht, welches in die
Welt gekommen ist, damit alle, die ihm nachfolgen, nicht in der
Finsterniß wandeln, sondern das Licht des Lebens haben möchs
ten: der Herr gebe, daß euch dasselbe Licht auch umscheinen möge,
und daß ihr darin wandeln möget, Amen.

»Noch ein Brieflein von derselben Mutter an ihre Kinder.

Meine Kinder, ich grüße euch sehr herzlich, und sende euch
eure Schriften wieder zurück, damit ihr eurem Versprechen, wel-
ches ihr mir idarin gegeben habt, nachkommen möget. Seid doch
allezeit Denen untertänig, die euch zur Gerechtigkeit anhalten
und euch in eurer Uebertretung bestrafen. Lebt wohl, und hier-
mit auf dieser Welt gute Nacht. Meine lieben Kinder, fürchtet
Gott, meidet alles Arge.

Noch ein Brief von Maeyken Boosers an ihre Eltern.

Mein sehr geliebter Vater und meine innigst geliebte Niuts
terl ich befehle mich euch an, aus dem Innersten meines Herzens,

mit Bitten zu dem Herrn, daß Er euch und mich mit dem Troste.

des heiligen Geistes trösten wolle, als das Verheißene des«Herrn,
welchen Er verbeißen hat, seinen Jüngen zu senden, inidem Er
sagt: sNun aber gehe ich zum Vater und ich will euch einen

eJolx s, AS. fMutth. 25. sit. gRöm. i2, A. di. Petri Z, Z. iHebk.
is, i0. Qui. is, s. Aal. Z, Z. lcJeL 40, S. 11. Sold. L, is. ca i. Kot. 7, Si.
n l. Petri L, is. PhiL Z, 7. oJoL s, i2. a Joh i4, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinuten.

andern Tröster senden, welchen die Welt nicht empfangen kann,
denn sie kennt ihn nicht. Darum, mein lieber Vater und meine
liebe Mutter, seid getrost und erwartet in Geduld, was der Herr
mit mir tun will; ich warte auch auf feinen Trost in Geduld,
und was geschehen ist, achte »ich nur für etwas Leichtes, wovon
ich keine Beschwerde fühle. Der Herr müsse gelobt sein. auf den
ich hoffe, denn b Er tröstet den Demütigen, und stößt den Hof-
färtigen vom Stuhle, und obgleich uns hier Jammer vor Augen
schwebt, so wissen wir doch, daß des Herrn Tag bald kommen und
daß alles gottlose Wesen vernichtet werden wird, und daß Gott
ohne Ansehen der Person richten und c einem Jeden nach seinen
Werken vergelten wird. Darum, mein lieber und sehr werter
Vater und meine teure Mutter, seid doch meinetwegen unbeküm-
mert, und lasset den Herrn sein Werk ausführen; ich hoffe, Er
hat mich Arme, Unwürdige d zum Opfer verordnet, welches Jhm
gefällig ist, denn ich habe auf seine Barmherzigkeit gehofft, und
daß Er nicht mit mir ins Recht gehen werde; wollte Er mich
nach meinem Verdienste richten, so wäre ich des ewigen Todes
schuldig; aber ich hoffe, der Herr werde sich meiner erbarmen.

Jch berichte euch, daß ich noch einmal vor den Diakon ge-
bracht worden bin, aber ein Jeder behielt das Seinige, und beim
Abschiede sagte er zu mir: Wenn du in tdiesem Glauben bleibst,
so bist du ewig verdammt. Jch erwiderte: Warum redest du so,
da doch e Gott richten wird? Ja, sagte er, solches« darf ich wohl
sagen, denn es wird so geschehen. Darauf folgte mir Meister
Elaes und fragte: Wo hast du dich so lange verweilt? ich habe
dich lange gesucht. Jch antwortete: Nun habt ihr mich ja. Jch
habe dich nicht, sagte er, Idenn wärest du in unsern Händen, wir
würden dich, nach meinem Erachten, länger halten, als diese tun
werden. Hiermit will ich euch, mein lieber Vater undmeine liebe
Mutter, dem Herrn anbefehlen, der euch und mich bis ans Ende
bewahren wird. Betrübt euch nicht um mich, sondern erfreut
euch daß mich der Herr würdig achtet: denn diese-f meine Glie-
der, cdsie mir der Herr gegeben hat, will ich um seinetwillen gern
verlassen. Lebet wohl allezeit.

Noch ein Brief von Maeyken Voosers an die Brüder und
Schwestern.

O meine herzlich und sehr geliebten Brüder und Schwestern
in dem Herrn« Ich griiße euch noch einmal mit des Herrn Frie-
den, daß derselbe bis in Ewigkeit bei euch bleiben wolle, Amen.

Jch berichte euch, daß diese meine Feinde mich noch allezeit
wegen der Taufe quälen; aber von der Menschwerdung Christi
sagen sie mir nichts mehr. Der Diakon erzählte ihnen meinen
Glauben, uncd sie fragten mich um nichts weiter, als ob ich glaub-
te, daß Christus Davids Sohn sei. Jch erwiderte, a Er wäre der
Sohn des lebendigen Gottes. Ach, ach! sprach der Diakon. Die
Herren fragten: Steht es nicht geschrieben, aus b dem Saamen
Davids nach dem Fleische? Der Diakon antwortete ihnen, denn
ich fand kein sonderliches Gehör; er warf mir öfters vor, daß ich
läge, weil ich ihm Widerspruch, und er mir nicht beweisen konnte,
daß die Apostel Kinder getauft hätten. Sie übersielen mich alle
zugleich und sprachen, es könne Niemand ins Himmelreich kom-
men, es sei denn, daß er aus Wasser und Geist geboren würde.
Sie fragten mich plötzlich, ob ich solches auch bekennte; woraus
ich erwiderte: Die Schrift gehört den Kindern nicht, sondern den
Alten, cdie Ohren haben zu hören. Da standen sie aus und
sagten: Du hegst eine Meinung.

Nun erwarte ich, meine lieben Freunde, morgen noch ein-
mal vor sie gebracht zu weredn. Darum bitte ich euch, ihr wollet

heut. i, is. c g. nor. s, io. den-m. je, i. ewiatm es, se. se. Muse.
it.
sit-rauh. is. is. vers-often« is. es. ask-h. s, e.

227

sden Herrn für mich bitten, daß Er meinen Mund zu seinem Prei-
se und zu seiner Ehre regieren wolle. Hiermit will ich euch ewig-
lich in die Hände Gottes befehlen, und bitte freundlich, ihr wollet
mein einfältiges Schreiben zum Besten deuten, denn ich suche
sonst nichts, als-d aus einfältigem Herzen Gott zu gefallen. Ach,
möchte ich dem König der Könige und dem Herrn aller Herren in
meinem Rufe so gefallen! dann wäre ich gewiß zu einer seligen
Zeit geboren. Hiermit Frieden und gute Nacht; nach dieser
Zeit nichts mehr. Haltet dieses für einen ewigen Abschied.
Nachher ist Maeyken Boosers zu Doornik zu Asche verbrannt
worden, unids hat ihre Seele in die Hände des Herrn übergeben.

Willeboort Corneliß wird zu Middelburg, in Seeland, um der
Wahrheit des Evangeliums willen im Jahre
1564, den 14. September getödtet.

« Ein Brief von Willeboort Eornelisz, ges rieben aus dem Gefäng-
nisse» zu Middelburg wo er efangen lag, we chen er mit seinem Blute
versiegelt hat und· welcher also lautet:

Die s Gnade und der Friede von Gott, dem himmlischen
Vater, welche uns durch b Jesum Christum, seinen einigen Sohn,
c unsern Herrn, geworden sind, wollen dich trösten in allem dei-
nem Jammer, meine herzlich geliebte Schwester im Herrn; der
d heilige Geist wolle dich leiten in alle Wahrheit und Gerechtigs
keit bis ans Ende, un!d die starke Hand Gottes wolle dich und
mich auf der ebenen Bahn erhalten, damit wir recht wandeln
mögen bis ans Ende, Amen.

Meine herzlich geliebte und werte Schwester in dem Herrn!
Wir müssen in dieser elenden und betrübten Welt als e Jeder-
manns Raub geachtet sein, wie der Prophet uns berichtet; ja
Christus Jesus selbst sagt: k Jhr müsset von allen Menschen um
meines Namens willen gehaßt werden; ja wir werden für Ver-»
führer gehalten; gleichwohl sind wir wahrhaftig; wir sind g ein
Schauspiel geworden, wir haben in allen Dingen Trübsal, aber
wir ängstigen uns nicht; wir werden gedrängt, aber wir werden
nicht verzagt; wir leiden Verfolgung, aber wir werden nicht ver-
lassen; wir werden unterdrückt, aber wir vergehen nicht. Wir
werden h für Schlachtschafe gehalten, aber in all' diesem über-
winden wir weit um Desjenigen willen, der uns geliebt hat;
denn, mein liebes Schaf, wir wissen, daß wir i durch viel Trübsal
und Leiden in das Himmelreich eingehen müssen; ebenso wissen
wir auch, daß, so lange wir in diesem Leibe wohnen, wir k als
Pilger in cder Abwesenheit von dem Herrn wallen. Darum sagt
Petrus: IJch ermahne euch als Pilger und Fremdlinge, enthal-
tet euch der fleischlichen Lüste, die wider die Seele streiten. Da-
rum mein liebes Schaf, hast du nun auch mit m Abraham unser
Vaterland verlassen, so sei darum nicht träge in demjenigen ,was
du tun sollst, sondern sei 11 brünstig im Geiste, schicke dich nach der
Zeit, sei fröhlich in der Hoffnung, geduldig in Trübsal, halte an
im Gebete, nimm dich der Heiligen Notdurft an und O beherberge
gern. Darum, mein liebes Schaf, obgleich unser äußerer Mensch
verweset, so wird doch der innere von Tag zu Tag erneuert, denn
unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, schafft uns, die wir nicht
auf das Sichtbiare, sondern auf das Unsichtbare sehen, eine ewige
und über alle Maßen wichtige Herrlichkeit.

Darum, meine liebe Schwester, siehe allezeit auf den Herzog
des Glaubens und den I) Vollender Jesum, welcher, während Er
wohl hätte Freude haben mögen, das Kreuz erduldete und der
Schande nicht achtete,« und zur Rechten aus dem Stuhle Gottes
gesessen hat. Gedenkt an Den, Ider ein solches Widersprechen von

d 1. Tini. S. 15.

7. bJolx s, 16· at. Kot. 1, it. Jst-b. W, 1Z. eJeL Es, is.
Zä 1Apostelg. 14, 22. 1c2. Kot.
e

nNötth 12« U. ·o2. Kot. C, IS.

a Nisus.

f Mutth 10,
Z, S. It. P
p Hebt. is, Z.

es. Kot. S, S. l« Rönu S, AS.
i Z. U. m1. Mole II. it.

 

228

den Sündern wider sich erduldet hat, daß ihr nicht in eurem
»Mute matt werdet und ablasset, denn wen der Herr lieb hat, den
züchtigt Er; Er stäupt aber einen jeden Sohn, den Er liebt und
aufnimmt; denn unser Heiland hat selbst-um unsertwillen so viel
gelitten, daß auch Jesaias wohl sagen durfte, daß Er g weder Ge-
stalt noch Schönheit gehabt; wir sahen Ihn, aber da war keine
Gestalt,— die uns gefallen hätte. Er war der Allerverachtet te und
Unwerteste, voller Schmerzen und Krankheit; Er war o ver-
achtet, daß man auch das Angesicht vor Jhm verbarg. Darum
durfte Er durch den Propheten wohl sagen: »Sie gaben mir
Galle zu essen, und Essig zu trinken in meinem großen Durste;
alle Menschen spotten mein, sie schüttelten sden Kopf, und sperrten
den Mund auf wider mich. Ja, wie Er durch den Propheten
sagt: s Jch bin einWurm und kein Mensch, ein Spott der Leute
und eine Verachtung des Volkes.

Meine liebe Schwester in dem Herrn! Hat das Haupt so
gelitten, so müssen t die Glieder auch folgen; laß dich es nicht
verdrießen, daß du noch U in dieser Welt oder Wüste herumstreii
fen mußt, denn Gott ist es, der in euch das Wollen und Voll-
bringen wirkt, nach dem guten Vorsatze deines Gemütes. Mein
liebes Schaf, V laß dein Licht allezeit leuchten unter diesem argen
und verkehrten Geschlechte damit Diejenigen, welche W von euch
afterreden, wie von Uebeltätern, eure guten Werke sehen und
Gott preisen am Tage der Versuchung.

Meine herzlich geliebte Schwester in dem Herrn, erwarte
doch die Zeit in Geduld, und harre auf die Zukunft unsers Herrn.
Sieh, der Ackersmann erwartet die köstlichen Früchte der Erde in
Geduld und geduldet sich, bis er den Friihs und Spätregen em-
pfange. Darum sei geduldig, stärke dein Herz, denn des Herrn
Zukunft ist nahe. Meine liebe Schwester, du hast die Geduld
Hiobs gehört, und hast auch das Ende des Herrn gehört, daß er
barmherzig und ein Erbarmer ist.

Mein liebes Schaf, las; uns dasjenige, was wir haben, bis
ans Ende festhalten, X Er ist getreu, der es uns verheißen hat,
meine liebe Schwester: erniedrige dich allezeit, J! alle deine Sorge
wirf auf den Herrn, denn Er sorgt für dich und für uns alle; wir
wissen ja unsern Lohn, den wir mit Geduld erwarten, schon im
Voraus, wenn wir seine Gebote nach unserer Schwachheit bis
ans Ende festhalten. Darum sagt Paulus, 2 daß die Liebe das
Band der Vollkommenheit sei, und Petrus sagt: Habt unter ein-
anIder eine brünstige Liebe, denn die Liebe deckt auch der Sünden
Menge. Meine liebe Schwester in dem Herrn, müssen wir auch
ein Spott der Welt sein, und in fremden Ländern herumwan-
dern, so wird es uns doch kein Hinderniß sein, wenn der Herr
sagen wird: sKommt, ihr Gesegneten meines Vaters, ererbet
das Reich, welches euch von Anfang der Welt bereitet ist: dann

wird das Kind geboren sein, dann wird man nicht mehr gel·cistert
wenden, dann werden alle unsere Feinde überwunden sein, dann
b werden unsere Thränen von unsern Augen abgewischt werden,
dann wird uns kein Leid mehr widerfahren, dann werden c wir
aus dem Brunnen des Lebens umsonst trinken, denn alles, was
geschrieben ist, das ist zu unserer Lehre geschrieben, damit wir
durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung haben möchten.

Der Gott der Geduld und des Trostes gebe euch, daß ihr
unter einander gleich gesinnt seid, nach Christo Jesu,- damit ihr
einmütig mit einem Munde Gott, den Vater unsers Herrn Jesu
Christi. preisen möget. Darum nehmt einander auf, gleichwie
uns Christus zur Herrlichkeit Gottes, des Vaters unsers Herrn
Jesu Christi, aufgenommen hat, Amen.

Von mir, Willeboort Corneliß, in den Banden geschrieben.

Rönh 12, s.

Jes. Es, s. rPsulm W, 22. sPsalm 22, 7. SEND. i, W. i. The»

n VIII. 2. is. vMuith. s. is. w1. Petri L. i2. xMattT 10, 22.
s, 24. J« I. Petri s, 7. zKol. s, Ist. I. Petri 4, S.

aMatth 25, M. b Jes. 25, S. c Nisus. is, L.

D« time» Schaum-re,

Pryntgen Maelbouts und Martyntgen. 1564.—

Jm Jahre 1564, den 12. November sind« Pryntgen Maels
bouts, die Wittwe des Jakob de Backer, des Pauwels von Mee-
nen Bruders, und mit ihr Martyntgen Maelbouts, ihre Schwe-
ster, eine junge Tochter, geboren zu Tielt, zu Gent in Flandern
mit dem Schwerte enthauptet worden, jedoch nicht wegen irgend
eines Gerüchts von bösen Werken, sondern allein s um des Zeug-
nisses unsers Herrn Jesu Christi willen, in einem guten Gewis-
sen. Sie hatten sich näinlich (nach der Lehre der heiligen Schrift)
von der päpstlichen Kirche des Antichrists, welche bmit vielen
Unreinigkeiten der unreinen Werke der Finsterniß besudelt ist,
und von den Lehren und Menschengeboten, welche mit des Herrn
heiligem Worte streiten, abgesondert, und hatten sich mit den
wahren Gliedern Christi wieder vereinigt, und (c nach ihrem
schwachen Vermögen) mit ihnen ihres Herrn Gebote und Verord-
nungen unterhalten. Deswegen sind sie von den Verfolgern und
Beneidern der Wahrheit ihres Lebens beraubt worden, welches
sie freiwillig verlassen wollten, um d ihrem Herrn und Erlöser
zu gefallen, in einer lebendigen Hoffnung und festem Glauben,
daß sie e diese ihre vergänglichen Glieder ( die sie hier um seines
Namens willen verlassen) in der Auferstehung der Gerechten in

großer Herrlichkeit wieder empfangen und mit Gott und seinen

Heiligen in Ewigkeit regieren werden.

Mr. Jelis Matthvß wird um des Zengnisses Jesu Christi willen
zu Middelburg im Jahre 1564 getödtet.

Ein Brief von Mk. Jelis Matthyskk im Gefängnisse zu Mitwel-
burg im Jahre 1564 geschrieben, wo er um des Namens des Herrn
willen sein Leben gelassen hat.

Der feste Grund Gottes bleibt ewig. « «

Die s Gnade, der Friede und die überfließende Liebe unsers
Gottes, die herzgründliche unaussprechliche Liebe seines Sohnes,
unsers Herrn Jesu Christi, und die auserwählte Gabe des Glau-
bens ist uns von Gott, dem barmherzigen, lieben Vater, durch
Christum Jesum offenbart und seinen Heiligen gegeben, welche
er durch seine väterliche Liebe dazu erwählt, berufen und verord-
net, ia dieselben von den Ketten und schweren Banden der ewigen
Finsternis; des Unglaubens erlöset hat, womit diese arge, böse
und verkehrte Welt gebunden ist. Er hat uns auch b nach seiner
väterlichen Barmherzigkeit zu einer lebendigemseligmaclienden
Hoffnung wiedergeboren, unsd Ein das Reich seines geliebten
Sohnes versetzt. durch welchen wir die Vergebung unserer Sün-
den durch sein Blut erlangt haben, damit wir ihm ( meine lieben
Schafe) d fernerhin in allem Gehorsam, Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit, ohne Furcht alle Tage unseres Lebens dienen können.
Hierzu helfe und stärke uns doch der barmherzige liebe Vater
durch die Kraft seines heiligen Geistes, Amen.

Nachdem ihr an mich durch euer Schreiben und auch durch
einen Gruß, welchen ich einige Male von euch empfangen, das
Verlangen an mich gerichtet habt. daß ich euch schreiben und er-
mahnen möchte. wie denn auch deine liebe Hausfrau in früheren
Zeiten ein Gleiches von mir durch Schreiben begehrt hat, so sei
euch kund, daß ich mir oft in meinem Herzen vorgenommen hatte,
solches nach meiner geringen Gabe zu tun, und wiewohl ich hoffe,
daß ihr dessen so eigentlich nicht bedürfet, so hoffe ich doch auch,
daß es euch desto sicherer und fester machen werde: weil ich aber
viel zu schreiben gehabt, und auch mit andern Dingen beladen
gewesen, so habe ich es nicht wohl ausrichten können, habe aber
doch allezeit eine väterliche Sorge für euch getragen. und meinen
Gott oft mit brünstigem Herzen nach meiner Schwachheit ge-
beten, daß er doch euch beide e unter dem Schatten seiner Flügel
in dieser grausamen, gefährlichen Zeit, voll aller Bosheit be-

aOffenkk Z, is. bOkfetIll is, 4. c2. Kur. S. 17. ei Ofsenll Z. is.
e 2. Tini. L. i2. 2.sMark. 7, ji. 14. Blick. s. 17. i. Kost. is. 43.
a L. Tini. 2, 17. b l. Petri l, Z. c Sol. l, IS. d Qui. l, 69. eEVL l, IS.

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

229

wahren und euch mehr und mehr mit seinem heiligen Geiste er-
fallen, auch euch die Augen eures Verstandes öffnen wolle, damit
ihr, meine lieben Schafe, des Teufels Stricke und k ausgespannte
Netze doch recht erkennen lernen möget, welche er täglich auf
mancherlei Weise den Wiedergebornen ftellt, wiewohl sie euch
zum Teil nicht unbekannt find, indem ihr wohl wisset was er im
Sinne hat; darum habt ihr euch auch bis auf diese Zeit wachsam
gehalten, woruber ich sehr erfreut bin, und auch darüber, daß
euer· Glaube wachst und g in der Erkenntniß unsers Herrn Jesu
Christi zunimmt, wozu ich auch euch sämmtlich durch die Kraft
des heiligen Geistes in meinen Banden, bunter Thränen ge-
boren habe, so daß ihr meine und des Herrn Nachfolger gewor-
den seid,·und das Wort des Evangeliums vom Kreuze Christi
mit gottlicher Traurigkeit aufgenommen habt, und seid ihm ge-
horsam worden von Herzen in der Form der Lehre, worin ihr
nun stehet, so daß ihr allen in Middelburg ein Vorbild geworden
seid, die ihr Leben bessern und -das Kreuz des Herrn aufnehmen
wollten; und nicht allein diese, sondern es sind auch viele Heilige
dadurch erfreut worden, als sie euren Gehorsam und eure Demut
in tder Furcht Gottes ansahen, welche, wie ich hoffe, sich von Tag
zu Tag noch mehr ausbreiten und offenbar werden wird, damit
es, meine lieben Schafe, recht klar werden möge, daß ihr i von
oben aus Gott, dem Vater, recht wiedergeboren und erneuert
seid, II durch die Erneuerung eures Sinnes. Gedenket, daß euer
Wandel himmlisch fein müsse, nämlich Inach dem neuen Men-
schen, der nach Gott geschaffen ist in aller Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit, denn nach dem der heilig ist, der euch zu diesem Dienste
berufen und erwählt hat, so müßt ihr auch einen heiligen, keu-
schen und gottseligen Wandel, in der Furcht eures Gottes, m nach
eurem Vermögen führen; denn wem wir uns übergeben haben,
dessen Knecht sind wir, wie der Apostel auch sagt, es sei der
Sünde zum Tod oder dem Gehorsam zum Leben.

Gott sei ewiglich Preis und Dank, meine lieben Schafe, daß
ihr Dienstknechte und Mägde der Sünden gewesen, nun aber
I- mit mir durch das Bad der Wiedergeburt und die Erneuerung
des heiligen Geistes abgewaschen und gereinigt seid, welchen·Gott
se: Vater durch Christum, unser» Heiland, keichiich iivek uns
ausgegossen hat, nicht um der Werke unserer Gerechtigkeit wil-
len, die wir getan hatten. Denn O wir waren Kinder des Zornes
von Natur, wie die andern; aber Gott, der barmherzige, liebe
Vater, der reich an Barmherzigkeit ist durch seine große Liebe.
womit er uns geliebt hat, als wir todt waren in Sünden und
Ungerechtigkeit, hat uns mit Christo, oder durch Christum, seinen

lieben Sohn, durch den Glauben lebendig gemacht.

«— Darum, meine herz- und gründlich geliebten Schafe in Jefu
Christo. deren Seele ich von Herzen liebe, und für welche ich eine
väterliche und göttliche Fürsorge trage, ermahne und bitte ich
euch als ein Gefangener in dem Herrn, daß ihr doch oft p an den
Tag gedenken wollet, an welchem sich der barmherzige, liebe Va-
ter über euch erbarmet und die Decke von euren a Augen und
Herzen hinweggenommen hat, welche noch vor den Augen und
Herzen so vieler und tausend Menschen hängt. die so schwere
Wege noch wandeln und tnicht den Weg des Herrn erkennen,
weil sie vom Weine der Vabvlonischen Hure, nämlich der falschen
Lehre, trunken sind, womit die gianze Welt angefüllt ist, ihr aber,
meine Schafe, seid nüchtern geworden, nnd seid s von ihr ausge-
gangen, wie ich denn hoffe, ihr werdet ihre Unreinigkeit nicht
mehr anrühren, damit ihr nicht in ihrer Plage umkommt.

Darum haltet doch scharfe Wacht in der Gerechtigkeit, damit

f2. Kot. 2. is. es. Theil« 1, s. ist. Theil. 1,-6· iJoh. i, M. lcRöm.
II, L. lEvlx 4, U. .1. Petri 1, II. ins-tönt. S, IS- ITTL Z, S. MEPH- 2- Z«
o Hebt. 10, Es. q s. Kot. s, is. i- Weislx s, 7. Offenh 17, L. s Osfenlk is, 4.

ihr, meine« lieben Schafe, nach meinem Abschiede, in dieser grau-
samen gefahrlichen Zeit nicht zu Schanden werdet, denn ihr könnt
offentlich sehen und huren, daß es nun die Zeit ist, vor der uns
Christus Jesus und seine heiligen Apostel so ernstlich gewarnt
haben, wie Christus selbst sagt, daß die t Liebe in vieler Herzen
erkalten würde; wer aber standhaft bleibt bis ans Ende, soll selig

werden. Ach, meine werten Schafe, denkt den Worten Christi—

nach, und laßt sie euch zu Herzen gehen; es ist freilich nicht zu
der Welt geredet,»denn in derselben kann die Liebe Gottes nitht
erkalten; sie hat Ja dieselbe nicht empfangen, und kennt sie auch
nicht, sondern es ist von den wahren Jsraeliten geredet; denn ihr
sehet, daß solches unter ihnen im Ueberflusse geschieht, welches ja
mit Jammer zu beklagen ist, daß der Teufel, der Geist der alten
Schlangen in dieser Zeit solche Kraft und Gewalt erlangt hat,
durch die mancherlei listigen Stricke, welche er täglich stellt, um
Idie Seelen der Wiedergebornen (die ihm durch die Erkenntniß
Gottes entflohen sind) wieder in seinem Netze des Unglaubens
zu fangen, welche er auch wieder an sich bringt, meine lieben
Schafe, einige durch falsche Lehre, nicht durch den römischen Anti-
christen allein; denn es sind jetzt viele U Antichristen in der Welt;
darum hat er nun auch eine andere Kappe angezogen, welche nicht
mehr der römischen gleich ist, denn er weiß wohl, daß damit sein
Spiel bald zu Ende ist; darum hat er sich nun verändert, und
nimmt die Gestalt eines V Engels des Lichtes an, und befleißigt
sich, auf solche Weise unter die Kinder des Lichtes zu kommen,
um daselbst seine Waare auf’s Neue seilzubieten; denn, meine
lieben Schafe in dem Herrn, zuvor, oder in den vergangenen
Zeiten kam er mit Menschensatzungen und Geboten; jetzt aber
weiß er, daß die Menschen die Schrift hören wollen; -darum
kommt er nun und bringt viel Schriftstellen an den Tag, so daß
es die Wahrheit zu sein scheint, wie er auch so ,vermessen mit
Christo handelte, und ihm aus dem Propheten David anführte,
daß nämlich dort geschrieben stände: w Er hat seinen Engeln be-
fohlen über dir, daß sie dick) auf den Händen tragen, und du dei-
nen Fuß nicht an einen Stein stößt.

v Sehet, meine werten lieben Schafe, er führt ja auch die
Schrift an, wie geschrieben stand; aber in solchem Sinne war es
nicht geredet oder geweissagtx so auch diese, wenn sie auch viel
Schriftstellen vorbringen, und in Aufgebbasenheit sagen: Es steht·
ia daselbst geschrieben, womit er die X Wankelmütigen und die,
deren Ohren, etwas Neues zu hören, gespannt sind, leicht in sei-
nem ausgespannten Netze fängt: die Andern fängt er durch den
Rufluß der betriiglichen Reichtümer, die doch heut zu Tage die
Menschen ins J» Verderben und in die Vevdammniß stürzen, denn
der Geiz ist die Wurzel alles Uebels, wiewohl einige ihre Lust
daran haben, wenn ihre irdischen Güter zunehmen: sie sind auch
damit so geschäftig, daß sie bisweilen dabei der Uebung der Gott-
seligkeit vergessen, und sich selbst so viel Schmerzen aufbürden
Ach, es wird ihnen gehen, meine lieben Schafe, wie es einigen
unter den 2 Jsraeliten ging: diejenigen, sdie viel gesammelt hat-
ten, hatten keinen Ueberfluß, und die wenig sammelten, hatten·
skeinen Mangel. Darum, ach könnte man sich doch genügen
lassen, wenn man Nahrung und Decke hat, denn wir haben nichts
in diese Welt gebracht, und außerdem ist es offenbar, das; wir
nichts mit uns hinausnehmen werden, denn wir sehen, lieben
Schafe. daß die Worte unseres lieben Herrn Jesu Christi wahr
sind, nämlich, daß der betriigliche Reichtum »den »b guten Säumen,
das Wort Gottes, ersticke und unterdrückewodurch auch viele
wieder zu Schanden werden. Andere durch Verlitst und Verau-
bung ihrer Güter, welche nicht einmal einsehen oder recht betrach-

tmiqttki U. 12. in. Ich. e. is. se. nor. u, is. wxoikittrx 4, e. Psalm
m. n. ». Tini. i. 4. «. Tini. e, o. «. Muse is.
s 1. Tun. e, sc. i- Mqtta is, 22.

 

230 Der blutige

ten, daß sie mit dem Kaufmanne die c schönfte Perle gefunden
haben, welche doch alles dessen wohl wert ist, was auch »dan·iit
nicht zu vergleichen ist; Andere durch Kreuz und Leiden, namlich
durch Verfolgung; 1ioch Andere durch das Bitten und Flehen des
Vaters und der Mutter, der Freunde und Verwandten; Andere
durch Weib unsd Kinder und Andere durch ihr böses und listiges
Fleisch, und die Uebrigen dadurch, daß sie auf dem Wege der Ge-
rechtigkeit müde werden, und sich wieder zuruck nach Egypten
und Sodoma wenden, um eine geringe Zeit mit der d Babhlonp
schen Hure in Ruhe und Frieden zu leben, und nachher mit ihr
in ewiger Pein gequält zu werden»

Sehet, meine herzlich geliebten auserwählten Schafe, dieses
alles fitind  der eiirikige sGeidst, die rkilte tSchlangT zvelche
we er l a no umme , e on ern a ezei um un erum
geht und sucht, welchen sie verschlingez darum widersteht ihr mit
einem ltaapfern Gemüte und gåärkbigkenchsergeiydunizglgßk ex?
nicht a schrecken, wenn sie au o ei er «g ie e o e e."
Herrn verlassen. iQjlch LeHetldEtcIJ Zieht a1lissdiseinF3rtilen, dxrifixjzån
unsd Unfrommen, on ern a a e- reu o e e e un a e
zspzünger voikylihigem Heerehund tMeister lgejichgn witr låofsfen dloch

eii m zu ei en, un i r mi mir, un ei erei a e zu ei-
den, was uns von ihm auferlegt wird. Ach, was sollten wir doch
kultlit oder vodrniehäieile weäin wir; seine Cåebotesveräiteskeng wohin
o en wir o ie eno er ge en, wo run ni in en wür-
de? g Ach, Himmel und Erde muß Jhm mit Zittern gehersam
sein; Berge und Höhlen müssen vor Jhm erschregen  äonzien
nicht vor sphm bestehen, 11 wie viel weniger die en en ’n er,
die in Lehliihäiisern wohnen. Ach, meine lieben Schafe, womit
wallen« sie sich rechtfertigen oder entschuldigem wenn Er sie heim-
suchen wird, i die nun so treulos von Jhm weichen.

Ach! ach! man muß es mit Jammer beklagen, daß ihnen
vor dem edlen— Himmelsbrode so sehr ekelt, und daß die wider die
einzige Arzenei, wodurch alle Seelen der Wiedergebornen zum
Genesen kommen, eine solche Todfeindschaft haben. Ja, meine
werten Schafe, I( wir mögen wohl mit dem Propheten über das
Verderben Jsraels und iiber Jerusalem, »die schöne Stadt Gottes,
seufzen und klagen, und weil so viele Jsraeliten in der wilden
Wüste dieser argen Welt verfallen, und von dem listigen Geiste
der Schlangen wieder verderbt und umgebracht werden, ach,
1 weil auch einige Wächter abgefallen und die Biirger zu Jerusa-
lem lau un-d schläfrig geworden sind, wiewohl der, welcher um
das Heerlager herumgeht, weder ruht noch feiert, m sondern Tag
und Nacht fleißig sucht, ob er Jemanden müssig oder schlafend
finden möge, damit alsdann sein Unkraut in die Aecker des Her-
zens hineinsähen möge, wie er (leider) zu meiner Zeit nicht
wenig getan hat, und, wie mich dünkt, noch immer tun wird;
sdenn je mehr das Volk Gottes wächst und zunimmt, desto mehr
wird er unter ihnen regieren, v· und wird auch nicht nachlassen,
bis er einige derselben wieder auf seine Seite gebracht hat, auch
wird es ihm von Gott zugelassen, die Frommen zu quälen und zu
versuchen, damit die Uebrigen geprüft werden. Sehet, meine herz-
lich geliebten und sehr werten Kinder in dem Herrn, meine väter-
liche Bitte und demütiges Begehren an euch alle ist auf die ewige
Seligkeit eurer Seelen gerichtet, damit ihr doch fernerhin rechte
Sorge traget,. daß ihr auf dem Wege der Gerechtigkeit bleibetx
seid doch allezeit darauf bedacht, wie euch gebühre, fernerhin in
dem Hause Gottes zuwandeln, welches die Gemeine Gottes ist,
O zu welcher ihr zu meiner großen Freude gekommen sei-d; als
ich solches hörte, dankte und lobte ich Gott für seine große väter-

c Mattkx IS, 46. d 4. Diosc 14, 4. l. Muse IS, M. Offenly 14, Z.
e I. Petri s, s. iJob. S, M. gPsulm 114, 7. hHiob 4, is. i4. Mose l1. s.
klllagelieder l. l1. Petri Z, s. mMatth II, 25. u Ich. l, 12, o l. Tini. s, 14·

Schauplatz

liche Güte und Gnade, die er an euch erwiesen, II und euch zu fei-
nem Sohne und seiner Tochter, ja zu Erben seiner— himmlischen
Güter angenommen hat, weshalb ihr euch auch so freiwillig un-
ter das Joch und die Rute des Kreuzes begeben c! und mit dem
heiligen Apostel Paulus euren Gewinn für Schaden geachtet
habt, damit ihr eure Seele in Christo gewinnen möget, wie ihr
auch getan habt. Darum habt. doch auf euch selbst Acht, rund
weichet und wanket ja 1iicht weder zur rechten noch zur linke1i
Seite, damit ihr nicht aus eurer eigenen Beste fallet, und daß das
ewige Feuer nicht euer Erbteil werde, sondern gleichwie ihr,
meine lieben Schafe, s den Herrn Jesum Christum angezogen
habt, so wandelt auch ferner in ihm, und bleibt in seiner Lehre
fest gegründet und gewurzelt, damit ihr in der Liebe nicht kalt
und lau werdet und dadurch zuletzt dasjenige verliert, t was ihr
empfangen und so freiwillig angenommen habt.

Auchbitte ich euch durch die Barmherzigkeit unsers lieben
Herrn Jesu Christi, daß ihr doch nicht versäumen wollet, Gott,
dem barmherzigen lieben Vater, durch Christum, seinen liebe1i
Sohn zu danken unid zu loben, Tag und Nacht, für seine großen,
unaussprechlichen Wohltaten, die Er an uns U armen und ele1i-
den Creaturen bewiesen hat, und uns von unserer Mutter Leib
an ersehn und V erwählt hat, daß wir seinen Namen unter diesem
argen und ehebrecherischen Geschlechte recht belebenund bekennen

und so den Anfang des christlichen Lebens bis ans Ende festhal-

ten möchten; denn obgleich ihr, meine herzlich geliebten Schafe
und sehr werten Kinder, Wdurch Gehorsam des Evangeliums
rechte Erben des ewigen Lebens geworden seid und mit mir und
allen Heiligen X in dem Buche des Lebens aufgeschrieben steht, ja
zu der Menge vieler tausend Engel gebracht seid, so kann er uns

. doch, o meine werten und lieben Schafe, gar bald wieder y vertil-

gen, und unsere abgefallenen Namen in die Erde schreiben, wenn
wir in den Geboten Gottes, nach unserer Schwachheit, nicht treu-
lich wandeln bis ans Ende unsers Lebens; denn wir wissen, daß
die herrlichen Verheißungen der Frommen, und die Krone des
ewigen Lebens, weder im Anfange noch in der Mitte gefunden
werden, sondern Z wer beharrt und treu bleibt bis ans Ende, der
wird sie von der Hand des Herrn einpfangen So ist es offenbar,
daß es dem auswendigen Jsrael-(von welchem wir ein klares
Exempel haben) nichts geholfen hat, meine lieben Schafe, daß sie
durch die starke Hand des Herrn von dem Dienste und der Scla-
verei Pharaos aus Egypten erlöset waren, ja alle Wohltaten, die.
der getreue, barmherzige, liebe Vater an ihnen auf dem Wege be-
wiesen hat, waren größtenteiIs verloren oder vergebens, s ob-
gleich er sie mit dem Engelbrode speisete, und ihnen Alles gab,
was ihre Seele wünschte; und gleichwohl sind sie auch ungeduldig
geworden und haben gemurrt, und ihre Prüfung nicht in der
Furcht Gottes oder in Geduld aufgenommen; darum ist auch der
Herr uber sie zornig geworden, und hat zu einer Zeit drei und
zwanzig tausend getödtet. Llch, meine werten, auserwählten
Schafel Denket ihm doch nach; es ist ja b zu unserer Lehre und
Ermahnung geschehen, wie auch der heilige Apostel erzählt, da-
mit wir nicht in dasselbe Exempel des Unglaubens fallen; denn
was sollte es uns doch wohl nützen, daß wir aus demsgeistigen
Egypten und Sodoma und aus dem Dienste des höllischen Pha-
rao ausgegangen, durch das rote Meer des Blutes Jesu Christi
erlöset, cim Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen
Geistes auf das Bekenntniß unsers Glaubens getauft, und also
durch Verleugnung unserer selbst, d in den wahren Kasten Noah,
als Christi Jesu, eingegangen sind. Ach, meine werten, lieben

p2. Kot. S, Es. Rctm s, 17. ctPbil. s, 7.
t1. Kot. e, 7. user. I. Z. vMatth. 17. so. Motiv. to, s2. wLuh m, 20.
xPhil. 4, s. Hebt. 12, 22· yJer. 17, is. zMatth. 10, 22. 4. Esvra L, 42.

se. Moses is, s. i- 1. nor. 1o, e. eint-irre. es, to. a i. Petri s, So.

r2. Petri s, 17. SKOL Z, s.

 

oder« Märtyrer-Spiegel der TatrfdsGessimttm.

Schafel Es kann uns Alles nichts helfen, noch-selig machen, wenn
wir nicht die Gebote unseres Gottes erfüllen, denn der Apostel
Johannes sagt: O Wer sagt, daß er Gott kenne, und hält seine
Gebote nicht, der ist ein Lügner, und in demselben ist die Wahr-
heit nicht. Jhr aber, meine Liebsten, seid allezeit gehorsam ge-
wesen, nicht allein in meiner Gegenwart, sondern auch sogar in
meiner Abwesenheit; darum kschaffet, daß ihr selig werdet, mit
Furcht, und wandelt doch allezeit würdig, nach meinem Abschiede,
nach dem Evangelium unseres Herrn Jesu Christi, damit ihr
allezeit eines Geistes und eines Sinnes sein möget, und lasset
euch doch keineswegs von allen euren Wiidersachern erschreckem es
sei voninnen oder von außen, welches ihnen ein Beweis der Ver-
dammniß, euch aber der ewigen Seligkeit ist, und das von Gott;
denn, meine werten, lieben Schafe, es ist nicht genug, daß ihr an
Christum glaubt, sondern ihr müßt auch um seines Namens wil-
len leiden, und geschieht solches nicht mit Banden oder Gefäng-
nissen, so geschieht es mit täglichem Streite und Anfechtungen,
welchesjetzt auf viele und mancherlei Weise vorkommt, und euch
noch mehr begegnen dürfte; denn g Gott prüft und durchforscht

. » seine Auserwählten auf mancherlei Weise. Man hält die Bande

und das Gefängniß zwar für die schwerste Probe des Glaubens,
aber, meine werten und lieben Schafe, ich schreibe und bekenne
euch gegenwärtig, daß es mir das Leichteste ist, im Vergleich zu
iden Gefahren und Anfechtungen, die ich in der wilden Wüste die-
ser Welt erfahren und die mir zugestoßen sind, oder die ich vor
Augen gesehen habe, so daß ich oft vor Bangigkeit meines Her-
zens und Geistes nicht wußte wohin; ich seufzte auch zu meinem
Gott, und weinte wegen der vielerlei subtilen und schnellen
b Stricke, welche fetzt diealte Schlange legt, und war besorgt, ich
möchte auch noch in ihre Stricke der menschlichen Schwachheit und
der Klugheit meines eigenen Fleisches verwickelt werden, indem
ich sah und« hörte, -daß hohe, starke eingewurzelte Bäume mit den
Wurzeln ausgerissen und hohe Berge in iämmerliche Täler ver-
wandelt wurden. Daneben fühlte ich, i daß in mir nichts Gutes
wohnte, und dachte dabei, daß an seinem Gerichtstage wenn er
die Seinen besehen wird, k viel Spreu werde gefunden werden:
ach, alsdann wird er sie wohl sehen, die kein bochzeitliches Kleid
an haben; darum stand ich auch sehr bekümmert und war besorgt,
ich möchte in seiner Zukunft um meines täglichen Mißgriffes und
unreinen Wandels willen nicht stehen können: weshalb ich ihn
auch oft mit Thränen gebeten habe. daß er mich Armen, Clenden
durch seine väterliche Barmherzigkeit tiichtig machen wolle, um
seines Namens willen zu leiden, und um seines heiligen Zeug-
nisses willen nicht allein in Banden und Gefängniß, sondern auch
in »den Tod zu gehen: dann hätte ich Gewißheit von meiner Seele
Seligkeit, Iund würde am Tage seines Zorns nicht zu Schanden
werden, wozu er mich nun durch seine väterliche Barmherzigkeit
erwählt und würdig gemacht hat, m das: ich sein heiliges Reugniß
v vor diesem argen ehebrecherischen Geschlechte in meinen Banden
bezeugen soll: hierüber bin ich aurh in meiner Seele sehr erfreut,
und es ist mir von Herzen leid, 0 daß ich meinem und unserem
barmherzigen lieben Vater wegen seiner nnaitssprechlich großen
Wohltaten, welche er an mir elenden Geschöpfe bewiesen hat und
noch täglich beweiset, nicht genug danken und ihn loben kann.
denn ich habe das Vertrauen zu seiner väterlichen Gnade und
Barmherzigkeit, daß» er mich fernerhin tiichtig nnd wiirdia ma-

s chen wolle, um seines heiligen Reugnisses willen in den Tod zu

gehen, und er weiß, o wie mich schon lange verlangt hat. zu Hau-

. se zu sein, und das um der vielen Gefahren willen. die iih auf

dem Wege sehe. Darum, meine herzlich geliebten Schafe in dem

e l. Lob. Z, L. kPVil. L. kl2. PhiL I. 27. III-Tisch. is, O. h  Tini. L. 26.
Osfeulx 12, U. iRbm. 7, is, icMnttb, Si, M. Matth M, It. lOffevb S. 17,
mAhostelq. s, 42. nOffenli S, S. Matth 12, Ist. oSirx 4s, 48. p2. Kvrs s. Z.

231

Herrn, ·da »ich noch eine väterliche Fürsorge für euch hege, g und
euch mit einer gottlichen Liebe liebe, so kann ich es nicht unter-
lassen, euch, weil ich noch eine kurze Zeit in dieser Hütte bin, ein
wenig durch mein Schreiben zu ermahnen, und euch zu bitten,
ihr wollet nicht denken, als wollte ich über euch herrschen, sondern
daß ich mit aller Freundlichkeit r euch zum vollkommenen Altar
Christi auszubauen suche, damit ihr, meine lieben Schafe, s doch
als ein rechter Brief Christi befunden werden möget, nicht ge-
schrieben mit Tinte oder auf Papier, t sondern durch den heiligen

Geist des lebendigen Gottes, durch welchen ihr auch versiegelt seid«

auf den Tag eurer Erlösung, welcher Gottes Sitten und Rechte
in euer Herz und Sinne geschrieben hat, wodurch ihr nun ein
Brief Christi geworden seid, der von allen Menschen gesehen und
gelesen wird, U welche euren heiligen keuschen Wandel in der
Fliåedrigkeit eures Herzens und Geringachtung eurer selbsten-
e en.

Darum, meine lieben Schafe, bitte ich euch noch einmal,
V obgleich ihr demütig seid, so demütiget euch noch mehr, und ob-
gleich ihr rein seid, so heiliget euch doch mehr und mehr, damit
ihr als reine und untadelhafte Kinder Gottes unter diesem argen
und verkehrten Geschlechte erfunden werden möget, W unter wel-
chem ihr als ein Licht in der Welt leuchtet, damit ihr mir zur
Freude auf den Tag Christi das Wort des Lebens haltet, damit
ich auch nicht umsonst an euch gearbeitet haben möge, X denn ob-
gleich ich aufgeopfert werde, und die Zeit meines Todes nahe ist,
so freue ich mich doch und bin fröhlich in meinem Gemüte um

seuretwillen und um der Andern willen, -die ich in meinen Banden

geboren habe, die früher dem Hause Gottes u-nnütz»waren, nun
aber demselben förderlich und nützlich sind, welche ich auch um
der Wahrheit willen liebe und begehre, daß sie mit hieran 2 Teil
haben sollen, in der Hoffnung, daß es ihnen im Geiste und im
Glauben eine Freude erwecken werde, zur Versicherung und
Stärkung eures Gemiits insgesammt in Christo Jesu. Darum ist
noch zuletzt meine sreundliche Bitte an euch alle, 8 daß ihr doch
einander aus reinem Herzen herzlich lieben wollt, als solche, die
nicht aus vergänglichem, sondern aus unvergänglichem Säumen,
nämlich aus dem lebendigen, kräftigen und seligmachenden Wor-
te wiedergeboren sind, bund gedenket doch der Worte Paulus,
unseres Mitbruders wenn er sagt: Die« Hauptsumme der Gebote
ist Liebe aus einem reinen Herzen und guten Gewissen, »ja sie ist
c das Band der Vollkommenheit. Ach, wie selig ist derjenige,
welcher mit diesem Bande recht begürtet ist, denn er lebt sich selbst
nicht, sondern seinem Herrn, d und nimmt in allem die Worte
Christi in Llcht, wenn er sagt: O Seid barmherzig gleichwie euer
Vater im Himmelsbarmherzig ist. « -

» Darum, meine lieben Schafe, k ich bitte euch nochmals durch
die Barmherzigkeit unseres lieben Herrn Jesu Christi, und auch
um der ewigen Seligkeit eurer Seelen willen, daß ihr nicht ver-
gesset, mitzuteilen und Handreichung zu leisten, denn solches er·
setzt gnicht allein den Mangel, sondern verursacht mich, daß man
Gott darum dankt« und ihn lobt, indem man mit dergleichen
Opfern Gott gefällt: gedenket auch der Worte des weisen Man-
nes, indem er sagt: b Wer sich des Armen erbarmt, der leiht es
dem Herrn, und der wird ihm das Gute vergelten: ferner sagt
er: i Wer den Armen mittheilh der wird keinen Mangel leiden,
wer aber seine Augen abwendet, der wird abnehmen. Der Ge-
rechte gebraucht sein Gut zum Leben, aber der Gottlose braucht
es zur Sünde.

q2. Petri 2..12. kEvh. 4, 18. s2, Kot. s, s. t 2. Kot. 1, W. u1. Petri
s. Z. vJolx is, s. Osfenlx 22, U. wPhil. Z, 15 x2. Tini. 4, S, :2. Lob.
l, 1.

etrl 1, II. ei. Tini. I, s. Rönr is, s. Kot II. «.

b. is, 84.
ZJO 21 so. ists-ne: re, i. ge. nor. o, je. est-arise.

i. P
ckGal. L, . eLukas s,
19. 17. iSvrichIv. W. H.

232 Der blutige
k Der eine gibet und teilt aus, und hat immer mehr; der
andere kargt, lwo er nicht soll, und wird doch ärmer, sagte er;
ferner befiehlt Tobias seinem Sohne, daß er der Armen auch ge-
denken sollte, und sagt: m Wende· dich nicht von den Armen, dann
wird dich Gott wiederum g11ä-diglich ansehen; wo du kannst, da
hilf den Dürftigen Hast du viel, sagte er, so gieb reichlich, hast
du wenig, so gieb doch das Wenige mit treuem Herzen, 11 denn
die Almosen erlösen vom Tode und tilgen die Sünde, sagt er
ferner. Hierüber sagt auch Sirach, 0 daß das Almosen die Sün-
de austilgt und den Geber in der ewigen Wohnung verschonen
wird. Darum hat auch Christus befohlen, p daß man sich mit
dem ungerechten Mammon Freunde machen soll, damit, wenn
wir darben, sie uns in die ewige Hütte aufnehmen.

Christus hat aber sehr richtig gesagt: q Arme habt ihr alle-
zeit bei euch, darum wird Er auch an seinem gerechten Tage
sagen: t Alles, was ihr diesen meinen Geringsten getan habt,
das habt ihr mir getan. Hieraus folgt, meine Iiebwerten Schafe,
daß die Worte Pauli auch wahr seien, nämlich: s Wer kärglich
säet, der wird auch kärglich ernten, und wer im Segen säet, der
wir-d auch ernten im Segen, denn einen fröhlichen Geber hat
Gott lieber. Meine herzlich geliebten Schafe in dem Herrn, ob-
gleich ich dieses euch schreibe, so weiß ich doch auch, daß ihr t von
Gott und seinem heiligen Geiste gelehrt seid, und daß ihr mehr
tun werdet, als ich euch schreiben kann; doch schreibe ich euch aus
herzlicher und christlicher Liebe, damit ihr doch euch der vergan-
genen Zeit erinnern wollet, in welcher ihr so viel Fleiß auf aller-
lei Ungerechtigkeit verwandt, wie ihr denn auch bei köstlichen
Banketten oder Mahlzeiten, ja, bei dem Gepränge und Prahlen,
woran doch Gott einen Greuel hat, keine Kostern gescheut habt.
Ach, gedenket doch einmal, meine lieben Schafe, welche Freude
hattet ihr doch damals: ach, solltet ihr nun nicht U in den Dingen
um so viel mehr Fleiß anwenden, die euch Gott befohlen hat,
nämlich Schätze zu sammeln im Himmel, welche weder Motten
noch Rost verzehren. Ach, man sollte jetzt auch bisweilen ein
oder zwei Stücke Geld zu finden wissen, um sie den armen Heili-
gen zu geben, ebensowohl, als man früher ein, zwei oder drei
Pfund fIämisch Geld zu finden wußte, um sie in der Ungerechtig-
keit zu verschwenden. Ach, meine werten. geliebten Kinder, sol-
ches schreibe ich euch nicht, um dadurch euer Gemüt niederzubew
gen, sondern um deswillen, daß v eure Liebe von Tag zu Tag
mehr zunehmen möchte, denn ihr wisset doch nicht, wie lange ihr
noch Zeit habt, oder wann es den Räubern i-n die Hände fallen
wird. Ferner, meine treuen Schafe, ist noch das meine väterliche
Bitte an euch, daß ihr in allem Frieden, in Liebe und Eintracht

bei einander wohnen wollt: der eine helfe des andern Last tragen

in der Liebe, denn ihr wißt nicht, wie w lange ihr bei einander
wohnen werdet, und bedeutet, daß ihr Kinder des Friedens ge-
nannt seid, denn euer König un-d Fürst ist X ein König und Fürst
des Friedens, weshalb ihr als Kinder des Friedens erfunden
werden miißt, wie ich denn auch das Vertrauen zu euch habe, daß
ihr solche seid, wiewohl ich so schreibe

Hiermit will ich euch dem y großen Hirten der Schafe anbe-
fehlen, zu welchem ich ein aufrichtiges Vertrauen habe, daß Er
euch alle Zunter dem Schatten seiner Flügel bewahren werde,
wenn ihr anders schlechterdings bei seinen Sitten und Rechten
bleibt, und um keines Dinges willen Jhm aus den Händen ent-
weicht; ich bin auch versichert, daß euch Niemand ans seiner
Hand reißen werde. Jch bitte euch noch einmal, und das um
der Wunden unseres lieben s Herrn Jesu Christi, und auch um

leShrichw. 10, IS. lShrichm il, U. mTolx 4, s. n Tod. 12. U. oS
it, L. pLnk. 16, O. qJob 12, S. rMatth 2ö, 41. -2. Kot. v, S. t
M. 1S. Jud. l4. 26. u Sir. 29, l4. vPhil. l, O. wRöm. l5, l. xJeL O,
yöebr. is. 20. zPsalm U. s.

IJOL l0, 28. Yes. Es, s.

Schauplatz,

der ewigen Seligkeit eurer Seelen willen, daß ihr doch mein
Schreiben und meine treue Warnung jetzt an dem Ende meines
Lebens zu Herzen nehmen wollt; lasset doch dieselbe nach meinem
Tode nicht mifissig bei euch liegen; haltet sie auch nicht für eine
todte Geschichte oder Fabel, sondern nehmet sie als ein Testament
auf, und laßt sie euch zum ewigen Gedächtnisse und Andenken
sein; gedenkt meiner dabei, wie ich euch, nach meiner Schwach-
heit, ein b Vorbild gewesen bin, und folgt meinenFußstapfen
nach, der ich euch durch die Kraft meines Gottes vorzugehen,
nämlich bis ans Ende bei der Wahrheit zu bleiben, hoffe, um

euch und Lilien, c die Gott aus reinem Herzen zu fürchten suchen, «

zu bezeugen, daß dieses, wie Petrus sagt, die rechte Gnade unsers
Gottes, »ja d der richtige Weg und die Heerstraße zum ewigen Le-
ben sei, worauf ihr euch nun auch befindet. Darum laßt euch
durch Niemanden aus den Schranken treiben, worin ihr jetzt ste-
het, oder euch wankelmütig machen, sondern wendet allezeit um
desto mehr Fleiß an, euren e Ruf und eure Erwählung zu befesti-
gen. Ach, wenn ihr dieses tut, meine werten Schafe, so werdet
ihr nicht fallen, sondern es wird euch der Eingang in das ewige

Reich unsers Herrn Jesu Christi im Ueberflusse zubereitet wer-

den. Darum haltet doch während eurer Lebenszeit kscharfe
Wacht in der Gerechtigkeit, denn es ist sehr nötig. Auch ist dieses
mein freundliches Begehren an euch, ihr wollet diese Vorschrift
in -der Liebe aufnehmen, denn ich habe sie ja aus christlicher Liebe
gegeben. Hiermit will ich Afchied von euch allen nehmen, bis in
Ewigkeit, Amen.

Ferner, meine herzlich geliebtenSchafe in dem Herrn, dar-
über, g wie es mit mir und meinen Mitstreitern stehe,.diene euch
zur Nachricht, daß wir noch auf die Beförderung des Evange-
liums bedacht sind; auch wisset, daß» mir der Herr b in meinem
Streite und meiner Verantwortung treulich beisteht, und mir
Kraft gegeben hat, das Feld zu behaupten, mich auch Ivon der
Höllen Mund und der Löwen Zähneerlöset hat; ich glaube, daß
ich wohl zehn- oder zwölfmal gegen dieselben im Gewehre gewe-
sen bin, die Anderen aber haben sie nicht so sehr k gequält. Sum-
ma, ich hoffe, der Streit sei gestritten, der Lauf geendigt und das
Leben erhalten; für die Zukunft ist mir ldie Krone der Herr-
lichkeit beigelegt, welche mir keine Geschöpfe (wie ich hoffe) neh-
men werden, denn m getreu ist Derjenige, der dieses gute Werk
in mir angefangen hat, Er wird mir es auch ohne Zweifel, nach
dem guten Vorsatze meines Gemütes, ausführen helfen, damit
ich v ohne Schaden durch »den Jordan gehen möge. Gott gebe
uns seine Gnade, Amen.

Teilt dieses einander mit; befehlt es Gott, überdenkt es—
Ach, wenn ihr dieses tut,«so"

fleißig und versteht es weislich.
wird man sehen, daß ihr Alle eure Seligkeit suchet und mein
Schreiben wert haltet. · »

Vollendet den 6. October, im drei und zwanzigsten Monate
meiner Gefangenschaft-NO eins, meine lieben Kinder, haltet
euch doch zusammen Otapfer zum Kreuze Christi, und weichet
nicht davon ab.

Noch ein Brief von Meister Jelis Matthyß, welchen er an seine
Weib geschrieben hat.
Die Kraft des Geistes, dazu ein standhaftes Gemüt, wünsche ich
ineinem Fleische und meinem Blute in all ihrem Druck, Streit und
schwerer Trübsal, Amen.

Meine werte, liebe Hausfrau, welche ich a vor Gott und sei-
ner Gemeine geehlicht habe! Weil die Zeit meines Todes nahe
ist, so beliebe zu wissen, daß mein Herz und Gemüt mit dir in
Bekümmerniß steht; ich möchte dir daher gerne etwas schreiben,

h L. Tim- 4, l2. l. Petri 2 El.

c l. Petri S, l2. d Sksalm 25. e L. Petri

' l, 10. iMatth. 26, 42. SPhil. l, 12. hPsalm AS. . i2. Kot. L, IS.
L. Tini. 4, IS. k2. Tini. 4, 17. il. Kot. O, S. mPhiL 1, S. nJoL Z, l0.
o XVI-lich. IS, 24.

a2. Ist-n. A. S.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

233

wiewohl ich keine gelegene Zeit dazu habe, denn es steht mit uns
so, daß uns gegenwärtig wohl acht bis zehn Diener bewahren
und Wachte bei uns halten, so daß ich b wenig Kraft des Geistes
bei mir fühle, dir noch ein wenig zu schreiben, weil wir so uner-
wartet überfallen worden sind. Wir hatten nämlich kein Wort
gehört, auch war Willebort, mein treuer Mitgeselle, fast ganz
entkleidet, als unser Wirt und« unsere Wirthin hinaufkamen und
sagten: Meister Jelis und Willebort, kommt herunter! Als wir
nun hinabkamen, sahen wir den Statthalter, dem sich auch noch
der Amtmann zugesellte, mit welchem ich ein kurzes Gespräch
hatte. Summa, mein herzlich geliebtes, auserwähltes Fleisch
und Blut, ich werde nun den Weg aller c Propheten und Zeugen
unseres lieben Herrn Jesu Christi wandeln, worin ich auch bis
hierher sehr fröhlich und guten Mutes bin; ich finde in mir
solche Freude und solchen Trost, daß ich es dir nicht wohl schrei-
ben kann; ich finde auch bis jetzt keine d Furcht in mir, sondern
bin meistens um dich bekümmert, wegen der großen Traurigkeit,
die du hast; ich habe aber das Vertrauen zu deinem und meinem
Gott, daß Er ein der Versuchung dir Schutz verleihen werde,
durch den Trost des heiligen Geistes, womit Er dich ktrösten
wir-d. Ach, mein Fleisch mein Blut! Jch bitte dich durch die
blutigen Wunden unseres lieben Herrn Jesu Christi, sei doch
g geduldig in deiner Trübsal, damit du nicht« als eine solche er-
funden werden mögest, die wider Gott streiten will, sondern sage
vielmehr mit Maria: 11 Siehe, Herr, mir geschehe nach deinem
Willen; denn wie damals die Stunde der Versammlung, siehe,
so stand die Stunde der Scheidung auch, als bekannt, vor des
Herrn Augen, und Er hat dich dazu, durch seine väterliche Barm-
herzigkeit, zuvor ersehen und erwählt, daß du nun auch mit i um
seines Namens willen Trübsal und Schmerzen leiden sollst, und
obgleich ich, mein auserwähltes Schaf, nunmehr Freude habe,
weil meine k Wallfahrt ans Ende gekommen ist, so bitte ich dich
doch, du wollest im Herrn getröstet sein, und es 1mit Geduld und
Schmerzen aufnehmen. Drücke dein Herz nieder und leide. Ach,
ich weiß, daß deine Betrübnis; sehr groß ist. Ach, wenn es Got-
tes Wille wäre, und ich für euch in den Tod gehen könnte, und
wenn ich ihn auch zweimal für euch schmecken müßte, so wollte ich
mich doch nicht vor demselben scheuen, denn er fällt mir nicht
schwer, achl dann würde ich ja versichert sein, daß du weder von
fremden Buhlern betrogen, noch von dem Mittagsteufel, oder
deinem eigenen Fleische m verführt werden würdest, wiewohl ich
dir aus dem Grunde meines Herzens zutraue, daß du den Fuß-
stapfen meines Glaubens nachfolgen und bis ans» Ende bei der
Wahrheit bleiben werdest. Ach, achl die Veranlassung meines
Schreibens und mein letztes und großes Begehren ist, daß du
doch s! bei demjenigen bleiben wollest, was du von Gott empfan-
gen hast und dir aus großer Gnade mitgeteilt worden ist. Ach,
du wollest wegen deiner großen Betrübniß oder wegen eines dir
etwa zustoßenden Streites, welcher deiner Liebe nicht bekannt ist,
weder weichen noch Wanken, sondern 0 in all’ deinem Anliegen
bitte mit Vertrauen zu Gott, dem barmherzigen lieben Vater;
Er -wird dich nicht verlassen, dessen bin ich gewiß; und obgleich
wir seht, mein wertes« auserwähltes Schaf, auf eine kurze Zeit
von einander geschieden werden, so werden wir doch dermaleinst
in der Auferstehung der Todten einander wieder begegnen und
ewiglich bei dem Herrn sein. Ach, alsdann wird unsere geringe
p Betrübniß in eine ewige unaussprechliche Freude verwandelt
und alle unsere s-1 Thränen werden von unsern Augen abgewischt

hAvostelg. s, 24. ei. Mose 2, sit. di. Loh. is, is. Motiv. s, i7.
ei. Kot. i0, is. kJolx i«4, is. xRöm. is, i2. hLuL i, sit. Mattlx S, to.
iJokx s. II. Muttkx i0. 22. sei. Muse 47, S. lSirach 2, S. mJen 2, AS.
Psalm M, s. Gut. s, i«7. Matth»34, is. all-Müh. 2s, is. tatst-h. S, is.
Los. i, s. pi. Thais. 4, i7. Jud. is, So. qJesI 2s, s. Dis-end. 7, i7.

werden, und wir werden hören: sKommt, ihr Gesegneten, in
das Reich meines Vaters, welches von Anbeginn der Welt be-
reitet ist. Ach, mein Wertes, liebes Schaf, tröste dich mit diesen
Verheißungen und mit den Worten des Evangeliums, wo Chri-
stus selbst: s Selig sind, die nun weinen, denn sie sollen getröstet
werden; t wehe aber Denen, sagt Er, die hier lachen, denn sie
werden weinen; denn es wird die Zeit kommen, daß sie rufen
werden: O ihr Berge und Hügel, sallet auf uns, und bedecket
uns vor dem Angesichte des Herrn!

Ach, alsdann wir-d es aus sein mit allen unsern Verfolgern,
Schindern, Henkersknechten und denen, die uns verderben; ja,
alsdann wird das Wort des Propheten U Jesaias erfüllet wer-
den, wenn er sagt: O ihr Verstörer, meint ihr, daß ihr nicht auch
verstört werden sollt? und ihr Verächter, sagt er, meint ihr, daß
ihr nicht auch verachtet werden sollt? denn wenn ihr dem Verder-
ben ein Ende gemacht haben werdet, so wird man mit euch auch
ein Ende machen; über dir aber, mein Fleisch und Blut, und mir,
sammt allen V Heiligen, soll die Sonne der Gerechtigkeit auf-
geben; Glück und ewige Wohlfahrt wird uns umgeben. Ach,
mein wertes Schaf! wie gern wollte ich dich trösten und dir in
deiner Trübsal zu Hülfe kommen; aber für diese Zeit kann es
nicht gut geschehen. Doch bitte ich dich herzlich, erinnere dich
meiner Worte, die ich früher zu dir geredet habe; folge denselben
nach, um solches bitte ich dich, und laß sie dir ein ewiger Grund-
stein sein. Ferner bitte ich dich von· Herzen, und das um der
ewigen Seligkeit deiner Seele willen, du wollest dich in der
Stille halten, und dein Kind in der Furcht des Herrn auferzie-
he11, wie ich auch das Vertrauen desfalls zu dir habe. Noch ein-
mal, mein herzlich geliebtes auserwähltes Schaf, bitte ich dich
aus dem Grunde meines Herzens und dem Innersten meiner
Seele, erinnere dich doch dessen oft, was ich früher zu dir geredet,
und nun auch ein wenig beschrieben habe, nämlich, daß du doch
alle Tage deines Lebens bei demjenigen bleiben wollest, was du
aus eigenem Antriebe und freiwillig angenommen hast, und das
ja der rechte w Grund, das Fundament und der X Weg zum ewi-
gen Leben ist. Ach, es wird doch in Ewigkeit kein anderer gefun-
den werden, als dieser Weg des Kreuzes ist, und falls es ge·
schähe, daß der barmherzige Vater dich durch seine väterliche
Ruthe des Kreuzes mit Banden oder Gefängniß noch prüfen
wollte, so bitte ich dich um der J! ewigen Seligkeit deiner Seele
willen, du wollest dich doch vor unsern Feinden nicht fürchten,
denn man kann es weder schreiben noch aussprechen, wie Gott,
der 2 barmherzige liebe Vater, diejenigen tröstet, die sich selbst
dem Herrn ganz übergeben haben; ich hätte nicht geglaubt, daß
ich ein solches Herz und Gemüt haben könnte, darum wunderte
es mich sehr, wie sie von Gottes Wort abfallen konnten, aber sie
haben den Trost der s zukünftigen Herrlichkeit vergessen und sind
unachtsam geworden, deshalb ist auch das b Oel der Gerechtigkeit
und Liebe in ihrem irdischen Gefäße ausgegangen.

Darum, mein treues, herzgeliebtes Fleisch und Blut, sei
doch gewarnt, damit du nicht mit den törichten und unachtsamen
Jungfrauen durch Trägheit und Sorglosigkeit dich betrogen fin-
den mögestz darum sei c munter im Geiste, und befleißige dich
selbst von Tag zu Tag immer mehr und mehr abzulegen, denn,
mein liebes Schaf, es ist ja recht nötig, daß du machest, indem sie
nicht alle in das d Land der Verheißung kommen, die aus dem
geistigen Egypten und Sodoma ausgegangen sind, in Folge der
Kraft und Gewalt der alten Schlange, welche weder ruht noch
feiert, bei Tag und bei Nacht, sondern e um das Heerlager geht

kMutth. 2s, sit. s Mund. 4, s. tLuL S, Es. Hosen 10, A. u Tief. As, ii.
vMal. 4, Z. w1. Kor.·s, il. zisch. ist, s. yJesI si, 7. - Z. Kot. i, L.

aMatth. is, is. hMatth. 2s, s. OEVL L, 22. clMutth U, 42.
ei. Petri H, S. Mcttlx s, 25.

 

234

Der blutige Schauplatz

und diejenigen siicht, welche sie fchläfrig finden möge »; ach, dersel-
ben widerstehe doch stark im Glauben, und sei mannlich und
gläubig von Herzen.

Ferner, herzlich geliebtes Schaf, mein Begehren ist, du wol-
lest dich selbst doch nach aller i Niedrigkeit bequeineii und dich be-
mühen in deinen eigenen Augen tlein zu sein; achte nicht, was
hoch ist, sondern halte dich zu den g Geringsten; sei auch allezeit
bereit, und schicke« dich dazu, daß du Gottes Wort hören nidgest
und sei der Worte Christi eingedenk: bWo zwei oder drei in
meinem Namen versammelt sind, da bin ich mitten unter ihnen.
Ach, mein liebes Schaf, ihabe doch eine brennende Liebe zu der
Gemeine Gottes, und vergiß nicht von demjenigen mitzuteilen,
was dir der bartnherzige liebe Vater verliehen hat; gedenke, daß
sich die l( Barmherzigkeit wider das Gericht rühme, denn mit der-
gleichen Opfer gefaut man Gott, wiewohl ich weiß, mein herzlich
geliebtes Schaf, und auch das lVertrauen zu dir habe, du wer-
dest hierin der m Lehre unseres lieben Herrn Jesu Christi folgen·
Hiermit, meine Allerlievste nehme ich Abschied von dir, meinem
Fleisch und Blut auf dieser Erde, und v befehle dich indie Hunde
des aumächtigen Gottes, und unseres Erlösers Jesu Christi, der
dich mit deinem Kinde in aller 0 Not bewahren, aufrichten und
stärken kann, gleichwie er auch getreu ist, und »der dir« wohltun
wird, wenn du, mein wertes Schaf, nur bei seinen Sitten und
Rechten bleibst, und in dem p Kreuzwegenicht müde wirst, wenn
er dir auch hart und sauer fällt. Ach, mein wertes Schafl

s könntest du nur Mut fassen, und g deinen Gott loben und Jhm

danken, weil du würdig erfunden worden bist, um seines Na-
mens willen mit zu leiden. Ach, erinnere dich derWorte des
weisen Mannes, wenn er sagt: t Sie werden ein wenig gestaup·t,
aber viel Gutes wird ihnen widerfahren, denn Gott versuchtsie
und findet sie, daß sie sein wert sind, denn Gott pruft seine
Auserwählten wie Gold im Ofen.

Darum, mein wertes und herzlich geliebtes Schaf, laßsz dei-
1ien rechtschaffenen s Glauben durch Geduld wirken, und laß die
Geduld ein vollkommenes Werk in dir haben; sei auch eingedenk
der Worte des weisen Mannes: Eiii tGeduldiger ist besser als
ein Starker, und wer seines Mutes ein Herr ist (ach merke), ist
besser, als wer Städte gewinnt; ferner sagt der Vrophet U Jeres
miasp Es ist ein köstliches Ding geduldig zu sein, und einem
Verlassenen auf die Hülfe des Herrn zu warten. Darum besitze
deine Seele noch eine v kleine Zeit in Geduld, solches bitte ich von
dir aus dem Jnnersten meines Herzens. - Ach,·mein herzlich ge-
liebtes Schaf, noch eins bitte ich von dir, halte dich W tapfer· Achl
wenn du mich liebest (wie du in vollem Maße tust)«, so folge den
Fußstapfen meines Glaubens nach, denn die Zeit ist erfullt, die
Tage sind abgelaufen, meine Jahre, die ich in dieser wilden
x Wüste mit großer Gefahr gewandelt bin, haben ihr Ende er-
reicht; ich habe nicht für das Ungewisse gestrebt oder gestrittew
darum freue ich mich auch im Geiste, daß Gott, der barmherzige
liebe Vater mir beigestanden hat, so daß ich den yKanipf ge-
kämpft und den Lauf vollendet habe; von jetzt an ist mir die
Krone des ewigen Lebens beigelegt, welche Gott, der barmher-
zige, liebe Vater, mir geben wird, nicht allein aber mir, sondern
Allen, welche feine Erscheinung lieb haben, und ich werde in das
gelobte Land kommen, welches ich im Glauben geschmeckt und ge-
sehen habe; darum hat mein inwendiger Mensch Lust dazu, so
daß ich mich vor meinen 2 Feinden nicht furchte, noch vor dem

kMatth. Es, 11. gNölu 12, 16. hLuL 11, 28. Mattlx IS, 19. i2· Petri

. 4, S. Pllllm 112, s. Desgl. 2, 13. Hebt. II, is. Ist-b. 10, 27. taMattL S, 
n Abostelg 20, II. «o Z. Mvse Z2, s. pOffetlb. L, B· qApostelg. Z, 42. Mattb

sJaL 1, Z. tSprichIn IS, S2. uKlagelieber s, W.
ou. Kor- 9, 26. .y Z. Stirn. 4, 7. zPsalm

1o, ge. setze-Eh. s, s.
sent. ei, 17. w1. nor. 1o, s4.
s, 7. Jst. s, 1.

Jordan erschrecke, und obgleich er in den Augen einiger erschreck-
lich anzusehen ist, so sind wir doch gewiß und versicherh daß unser
getreuer Gott Jsraels bei uns sein werde, und uns durch seinen
starken Arm zubereiten wird, daß wir ihn ohne Scheu überschreis
ten werden, und damit den jungen tapfern Jsraeliten Mut ma-
chen. Summa: s Allen, die Gott von Herzen fürchten wollen,
sin-d wir, durch Gottes Gnade, ein Geruch zum ewigen Leben;
denen aber, die uns hassen, ein Geruch des b Todes. Gute Nacht,
mein Fleisch und Blut, unter dem Altare hoffe ich euch Alle zu
erwarten. Lasset euch mein Blut ein ewiges Testament und
Andenken sein. Gute Nacht bis in die Ewigkeit, Amen.

Ach, haltet euch männlich auf den Wege der Gerechtigkeit,
darum bitte ich euch, denn ich bezeuge es euch vor Gott und seinen
Engeln mit meinem Blute, daß es der rechte c Weg und die Heer-
straße, ja die rechte Gnade unsers Gottes sei, auf welcher und in
welcher ihr besteht. Die Gnade Gottes sei mit euch, Amen.
Den 24. October, des Morgens um 5 Uhr, im Jahre 1564.

Noch ein Brief von Meister Jelis Mattysz an sein Weib.

Mein herzlich geliebtes, auserwähltes, liebes Weib und
Schwester in deni Herrn! ich wünsche dir viel Kraft und Trost
von» Gott, dem barmherzigen, lieben Vater, durch den Trost des
Heiligen Geistes, womit Er alle unterdrückten und bekümmerten
Herzen tröstet, welche um seines Zeugnisses willen sbeschwert
sind, wie es denn auch in dieser Zeit mit dir so bestellt ist, daß du
sehr bedrängt bist, obgleich du so viel-durch den heiligen Geist er-
lernt hast, daß du wohl weißt, daß solches unsers Herrn und
Meisters Wille ist, vor dem wir unsere Kniee gebeugt haben, um
ihm zu dienen, umihm in aller Not, Trübsal und Anfechtung
getreu zu fein, denn hierzu hat Er uns beide erwählt und beru-
fe1i, damit wir seinen Namen unter Druck und Schmerzen bewah-
reii, und uns diese wenigen Schläge und b väterliche Züchtigung
nicht miszfällig sein möchten, denn dadurch macht Er uns zu rech-
ten Erben feines himmlischen Reichs, wenn wir dieselben in Ge-
horsam und Geduld aufnehmen und darin geübt werden, wozu
uns der barmherzige liebe Vater mit der Kraft seines heiligen
Geistes stärken wolle, Amen. Ferner; mein herzlich geliebtes
Weib, da ich vermute, daß dein Herz um meinetwillen sehr be-
kümmert und betrübt ist, und du, wie ich wohl denken kann, noch
gern hören und wissen willst, wie es um mich steht, so kann ich es

nicht unterlassen. dir mit kurzen Worten zu fchreiben, wie es uns «

ergangen ist. Jch habe dir zwarin unserer letzten Nacht geschrie-
ben (wie ich meinte) und habe den Anitmann gebeten, ob ich noch
ein wenig an meine arme betrübte Frau schreiben könnte, was er»
mir auch bewilligte; aber wir durften nicht wieder hinaufgehen,
sondern mußten in der Küche bleiben; auch wollte mir Huyge
zwar erlauben zu fchreiben, aber er wollte mein Schreiben haben
und es dem Amtmanne selbst einhändigem was derselbe, wie ich
vermute, auch getan hat, dessenungeachtet hoffe ich, du werdeft es
noch erhalten. Ferner, mein liebes Schaf, wisse zunächst, daß
mein Gemüt noch unverändert ist, und daß ich bereit bin, in Ge-
duld alles zu erwarten, was mir von Gott, dem barmherzigen
lieben Vater, durch die, welche der Wahrheit Feinde sind, aufer-
legt werden wird. Ferner wisse, daß wir noch von keiner Be-
schwerung des Fleisches gehört haben, denn abends um neun Uhr
kam Huyge mit seinem Weib hinauf und sagte: Meister Jelis
und Willebort, kommt herab, es ist Jemand da, der mit euch re-
den will; da fingen unsere Weiber, insbesondere Maehkem an zu
schreien und zu weinen. Jch fragte ihn, ob wir nicht wieder hin-

aufkommen würden, worauf er mir nicht viel Befcheid erteilte; «

a Sir. 12, 11. 2. Kot. L, 18. hOffenb. C, O. c 1. Petri it, 12.
aOffenll It, O. bHiob s, 17.

 

oder« Märtyrer-Spiegel der Jovis-Gewinnen.

deshalb zog ich sogleich meinen Reiserock aus und zog den alten
Qberrock an, gab auch meinem Blute, nämlich dem Kinde, einen
Kuß, und setzte meine Mütze ab, und sprach auch mit wenig Wor-
ten zu Gott, dem barmherzigen, lieben Vater, daß er es die· Tage
seines Lebens bewahren wolle, worüber mein Herz ein wenig be-
trubt war, aber es währte nicht lange. Als ich nun hinunter
kam, stand der Statthalter eine Zeitlang da, bis der Amtmann
auch kam, welcher ncich ansah und sagte: Wohlan, Meister Jelis,
die Zeit ist»hier, oder dergleichen Worte. Da trat ich ein wenig
näher zu ihm, war in nieiiiem Gemüte sehr fröhlich« redete auch
freundlich mit ihm und sagte: Mein Herr, ich habe dich acht oder
zehn Jahre für einen redlichen Mann gehalten, wie kommt es,
dalsåidu uns jetzt überfallen willstI wir haben ja kein Wort davon
ge or . -

Da sagte er: Es ist ja noch Zeit genug, es wird noch nicht
geschehen, aber macht euch fertig auf morgen um fünf Uhr; da
redete ich noch einige Worte mit ihm und sagte: O Mann, Mann,
welche große Last bürdest du dir auf, ich wünschte von Herzen, du
wärest kein Richter über uns, nicht um unsers Fleisches willen,
denn wir sind dazu wohlgemut; ich nahm auch eine Kanne, die
daselbst stand und trank ihm einmal zu. Als er nun fort war,
sing ich an etwas zu schreiben und schrieb beinahe fünf Stunden
lang, da kam er wieder und sagte, die Diener sollten uns wieder
hinaufbringen; wie es aber droben auf dem Stadthause ergan-
gen ist, hast du vielleicht gehört. Als wir vom Rathause gingen«
schloß man uns beide in eine Kammer, und weil ich gefesselt war,
konnte ich dir nicht schreiben; Ferner wisfexd der Amtmann
und der Statthalter den andern Tag, als heute gen, uns
wieder hinunter entboten haben; sie brachten uns beide inXein
Gewölbe, welches sehr dunkel war, indem sie auch das Fenster
verstopft hatten, und sagten: Hier müßt ihr bleiben, bis es an-
ders werden wird. Der Statthalter sagte: 0 Wir sind alle sterb-
lich, wir wissen selbst nicht, wann wir sterben müssen. Jch er-
widerte: NichtZ Als ich im Gewölbe stand, sah der Amtmann
auf mich, aber ich wandte meine Augen gen Himmel und sagte:
O Gott! bewahre uns, oder einige ähnliche Worte.

Es schien, der Amtmann hätte sagen wollen: Ja, das kommt
durch euch; doch redete er nicht so viel heraus und ging mit den
Andern hinweg. Es war aber d unser Gott mit dem Troste seines
heiligen Geistes nicht weit von uns entfernt« und machte mein
Herz fröhlich, daß ich anfangen mußte ein Leid zu singen.

Nachmittags. erlangten wir ein Lichtstünipflein da fing ich
an dieses zu schreiben, hätte es dir auch noch vor der Nacht gern
zugesandt, aber ich habe dazu keine Gelegenheit gehabt, nimm es
also in Liebe auf.

Ach, mein herzlich geliebtes Schaf, ich vermute, daß unsere

Stunde sehr nahe ist, denn es scheint, es werde diese Nacht der

Fürst dieser Welt kommen; deshalb bitte ich dich durch die bluti-
gen Wunden unsers lieben Herrn Jesu Christi und um der ewi-
gen Seligkeit deiner Seel-e willen, du wollest doch mein Beispiel
nimmermehr aus deinem Herzen fahren lassen, und wenn mein
Kind- zu seinem Verstande kommt (welches du, wie ich hoffe, in
der Furcht Gottes auferziehen wirst), so halte ihm solches vor
und ermahne es darin, und du, meine Geliebteste vergiß es auch
nicht, sondern laß dir mein Blut zum ewigen Testamente und
Andenken sein, wie ich. dir nach meinem schwachen Vermögen ein
Vorbild gewesen bin, wiewohl ich wünschte, daß ich heiliger und
unsträflicher vor dir hätte wandeln können; du weißt aber doch,
daß ich gesucht habe, nach meinem geringen Vermögen dem Herrn
zu gefallen, bin auch nach meiner Schwachheit mit Freimiitigkeit
auf dem Kreuzwege gewandelt, wie ich auch von dir von Herzen
begehre, daß du denselben nicht verlassen wollest. Esist auch

·- i. Mose :·I,"i9. a g. Kot. i, i.

235

meine väterliche Bitte an dich, du wollest noch mehr Fleiß an-
wenden, deinen E heiligen Ruf und deine Erwählung .immer fe-
ster zu machen, denn des Herrn Tag ist nicht fern, an welchem Er
einen Jeden nach seinen Werken lohnen wird; dann wird Er,
mein treues Schaf, die Laue11« Trägen und Unachtsamen finden,
welche nun den Namen haben, daß sie Christen seien, jetzt auch
kdie Gefäße tragen, aber das Oel der Liebe und Gerechtigkeit
mangelt ihnen darin. Darum, mein Fleisch- mein Blut, bitte ich
dich freundlich, du wollest doch ja nicht auf die Laue11, Trägen,
Unachtsamen und Furchtsamen sehen, sondern g prüfe dich selbst
und durchforsche dich selbst täglich, ob du auch richtig im Glauben
des Sohes Gottes wandelst, und wenn du dich selbst also erkennst,
so kannst du wohl prüfen und wissen, was dir noch nötig ist
abzulegen.

Achl b strebe allezeit nach der Demut, ein demütiges Herz
kann sich selbst am besten prüfen und untersuchen, denn es klagt
allezeit vor dem Herrn über seine Schwachheit und Kleinheit« und
ist besorgt, »daß es nicht zuletzt in dieser gefährlichen, abscheulichen
Zeit durch die vielen subtilen TStricke und Netze zu Schanden
werden möchte; darum hat auch ein solches wiedergeborenes Kind
Gottes ein herzliches Verlangen nach Hause, und k von diesem
elenden befleckten Rocke des Fleisches erlöset zu sein, weil es wohl
weiß, daß es in großer Gefahr wandelt; es freut sich auch um
deswillen, wenn es vom Kreuze Christi hört und ist nicht gesinnt,
lvor den Gottlosen so leicht zu fliehen, es sei denn, daß es die
Not erfordert; aber die Trägen, Lauen, Unachtsamen, die zu
Zeiten meinen, sie seien reich genug und mdaß ihnen nichts
mangle, sind zu Zeiten so erblaßt und verzagt (so bald sie näm-
etwas davon hören, daß der Gottlose nur einen Bund macht, die
Gerechten auszurotten), zu Zeiten ist es auch damit noch nicht
genug« sondern sie kommen auch zu ihrem Nächsten (welchem sie
ein unverzagtes Herz einsprechen sollten), und machen ihn noch
verzagt.

Du aber, mein treues Schaf, sei doch freimütig; um sol-
ches bitte ich dich von Herzen; steh doch ja nicht auf die Vorge-
nannten, noch auf»die, welche zu dieser Zeit so treulos vom Herrn
weichen, es sei durch das Kreuz, oder durch Verfolgung, oder
durch falscheLehre. Ach, hätten sie sich selbst zuvor täglich unter-
sucht und an himmlischen Dingen einen Geschmack gehabt, so
hätten sie sich nicht so leicht verführen lassen, oder vor dem Kreuze
sich so sehr gescheut, sondern sie würden von Herzen begierig sein,
den Namen ihres Gottes diesem argen und verkehrten Geschlechte
zu bekennen und ihren Gott noch von Herzen bitten, daß sie
Fremdlinge in dem Lande sein möchten, zum Preise ihres Gottes
und zur Erbauung ihres"Nächsten. ’

Ferner, mein· herzlich geliebtes, treues, liebes, auserwähltes
Weib, deren Seele ich so herzlich liebe wie meine eigene, meine
christliche und sväterliche Bitte ergeht noch einmal—an dich, du
wollest doch alle Tage deines Lebens Sorge tragen, dahin zu
kommen, wo ich in wenigen Stunden sein werde, damit wir doch
in der ewigen Wohnung nicht geschieden sein mögen. Ach, ach,

möchte es Gottes heiliger und wohlgefälliger Willfseinl und

wäre es möglich, 11 daß ich den Kelch der Bitterkeit für dich trinken
möchte, mich dünkt, wenn es auch dreimal wäre, ich wollte es von
Herzen gern tun, damit du nur mit erhalten werden möchtest.
Ach, dann würde ich mit einem viel fröhlicheren Herzen
meine Reise antreten« und wäre nicht besorgt, daß du noch von
der Einfalt unsers lieben Herrn Jesu Christi abgezogen werden
möchtest; doch bin ich auch unbesorgt, so lange du so bleibst, wie
ich dich jetzt lasse, 0denn du hast Angst und Furcht vor dem
Urteile der Gottlosen« Darum begehre ich von dir mit Sirach,

f Matth 25, s. s D. Kur. IS, s.

g. tkii io. r2,i.
« P« « VI, i. Kehrt. i, es. soffs-ev. s, is.

visit. s, is. ji. Um.
- Motiv. in, Es. oJeL So, L.

Psalm 62 is.
i: e. nor. sj 7.

 

236

o daß du in -all deinem Vorhaben an das gedenkst, was er sagt:
Mein Sohn, was du auch tust, so bedenke das Ende, dann wirst
du nimmermehr Sünden tun; verstehe, nur solche Sünden, die
von dem Reiche Gottes abhalten, denn was deine tägliche
Schwachheit und Fehltritte vor deinem Gotte betrifft, so werden
dich dieselben nicht verdammen oder ausschließen; darum kommt
der heilige Apostel Johannes-und sagt: e Wenn Jemand sündigt,
so haben wir einen FÜrsprecIJer bei Gott dem Vater, der für uns
bittet, s welcher Christus Jesus ist, der Hohepriester, der. in das
Allerheiligste eingegangen ist- und ein ewiges Opfer und Ver-
söhnung für sein Volk und Geschlecht getan hat, und zur rechten
Hand Gottes, seines Vaters sitzt, s als ein Fürsprecher und Für«
bitter für unser tägliches Straucheln und für unsere Fehltritte,
wie der Apostel sagt. Siehe, mein treues und herzlich geliebtes
Schaf, auf diesen Fürsprecher und« Advokaten weise ich dich, und
nicht auf die verstorbenen Heiligen, wie die blinden Führer dieser
Welt tun; darum nimm zu Jhm deine Zuflucht tin deiner gro-
ßen Not, gedenke, daß sein Ohr nicht verstopft ist, daß Er nicht
dich hören sollte, und daß seine Hand nicht zu kurz ist, um dir
nicht helfen zu können; denn Er wendet seine Augen auf seine
Heiligen, welche Er mit seinem eigenen uköstlicheii Blute so
teuer erkauft hat, und merket auf ihr Schreien, Seufzen und Ru-
fen, V denn Er nennt sie ja schon selig« die hier weinen und um
der Gerechtigkeit willen leiden, zu welchen du in dieser Zeit auch
gehörst. Darum, o mein Fleisch, mein Blut! tröste dich mit die-
sen Verheißungeiy w darum bitte ich dich, denn diejenigen, welche
hier mit Thräneii säen, werden dermaleinst wieder mit großen
Freuden ernten. Ach darum gedenke nicht, mein wertes und lie-
bes Schaf, daß deine Thränen, die du jetzt vergießest, umsonst
seien, denn sie sind alle vor das Angesicht des Herrn gekommen.
Deshalb gedulde dich noch eine geringe Zeit; darum bitte ich dick)
auch, denn, ich hoffe, Er wird dich nicht lange hier lassen, sondern
dich auch vor dem Unglücke hinwegnehmew Xund zur sichern
Ruhe in seine Kammer bringen wie der Prophet Jesajas sagt,
weil du nach deinem schwachen Vermögen begehrst, ausrichtig zu
wandeln bis ans Ende, wozu dir der barmherzige liebe Vater
y durch die Hülfe und Kraft seines heiligen Geistes helfen wolle;
getreu ist Er, Er wird es« ohne Zweifel wohl tun. Ferner, mein
herzlich geliebtes, auserwähltes Weib u. Schwester in dem Herrn,
weil ich mein väterliches, sorgfältiges Herz noch nicht wohl von
dir abziehen kann, sondern gerne aus dem Jnnersten meiner
Seele dich deinem Gotte, nach deiner Schwachheih in allem voll-
kommen und untadelhaft darstellen wollte, so ist noch dieses mein
demiitiges freundliches Begehren, 2 du wollest deinen Nächsten
lieben, sund allezeit der armen heiligen Hausgenossen Gottes
eingedenk sein, wie du bisher noch ein Herz dazu gehabt hast;
hierin laß deine Liebe nicht ab-, sondern vielmehr zunehmen; ge-
denke allezeit der Worte Christi, indem er sagt: b Arme habt ihr
alkzeit bei euch; wie denn auch bekannt ist- daß allezeit Arme
u er oder in dem Hause Gottes sind. Gedenke, daß es ein gro-
ßes angenehmes Werk des Herrn sei; weshalb auch Sirach sagt,
c daß die Almosen des Mannes seien als ein Beutel mit ihm auf
dem Wege, und wird seiner schonen im Urteile; ja es löschet die
Sünden aus und bedecket die Menge derselben, denn die Barm-
herzigkeit d rühmt sich wider das Gericht, sagt Jakobus. Darum
spare hierin auch keinen Fleiß, wie ich auch zu dir das Vertrauen
habe, und wiewohl es nicht nötig ist, dir solches zu schreiben, so
hoffe ich doch, es werde dir zum Besten dienen, damit du nach
meinem Tode nicht lau werdest Ferner bitte ich dich noch, mein

pSiL 7, 89. q1. Joch 2, l. rRöm. B, sit· Hebt. O, 12. s Psalm ll0, l.
KOL Z, l. tJeL IS, l. uPscllm 34, l6. l. Petri. l, l9. vMutth. s, l.
wPsalm l26, s. xJeL Es, 13. y1. Thess Z, U. is. Moses 19, l9.

aToli 4, s. bMatth. 26, W. Hebt. s, s. cSkL l7, 21. Sirt «l, As.
c! Sol. Z, IS. Mattkx 25. II.

Der blutige Schauplatz

herzlich geliebtes Sch-as, du wollest dich allezeit zu den Frommen
halten, damit du in Frömmigkeit und Bescheidenheit zunehmen
Mögest; esei begierig nach der lautern unverfälschten Milch,
nämlich Gottes Wort zu hören, damit du dadurch aufwachsen und
in allen guten Werken zunehmen mögest. Halte dich selbst in der
Stille (du weißt, was ich meine)- darum bitte ich dich von Her-
zen, und warte auf den Tag deiner Erlösung, vielleicht ist er nicht
ferne. Hiermit will ich meinen Urlaub und ewigen Abschied von
dir, meinem Fsleische meinem Blute, nehmen, un-d bitte dich noch-
mals deinütig um der ewigen Seligkeit deiner Seele und der
großen Liebe willen, die du immer je zu mir gehabt hast, du wol-
lest nach meinem Tode meines Schreibens, meiner herzlichen Bit-
te und Ermahnung, die ich schriftlich und inündlich an dich getan
habe, eingedenk sein, und sie nicht bei dir hinlegen als eine tote
Geschicl)te oder Fabel, sondern wollest sie oft als eine zu deiner
Gesundheit dienliche Arzneivorschrift benutzen und in dem Kasten
deines Herzens zum Andenken bewahren, als einen ewigen
Schatz, denn sie wird dir mehr Gewinn und Nutzen einbringen,
als viel-e Stücke :feinen Gold-s undSilbers Ach, die Zeit ist sehr
nahe, darum will ich mich des Schreibens und aller Dinge ent-
schlagen, und bitte dich aus dem Grunde meines Herzens, wenn
du mich und die ewige Seligkeit deiner Seele lieb«hast, f du wol-
left nach deinem schwachen Vermögen mein Begehren erfüllen,
und weder zur rechten noch zur linken Seite weichen, sei es um
des Kreuzes, der Banden, um Gefängniß, oder etwas anders
willen, und wenn dich Gott, der barmherzige liebe Vater, würdig
macht, g um seines Namens willen zu leiden, so fürchte dich doch
nicht, denn ich hätte nie gemeint« daß einem, der sich selbst ver-
leugnet, 11 und der ein herzliches Verlangen nach Hause hat, die
Bande und die Gefangenschaft so wenig zu schaffen machen könn-
ten; deshalb fiirchte sie ja nicht. Nun, mein herzlich geliebtes
auserwähltes Schaf und liebe Schwester in dem Herrn, meine
Zeit ist »erfüllt, die Tage sind verflossen; die Jahre haben ein
Ende; dich habe einen guten Kampf gekämpft; ich habe den
Lauf vollendet; I( ich habe Glauben gehalten, so daß meine Fein-
de, die sich gegen mich gesetzt haben, beschämt worden sind, denn
durch meinen Gott habe ich das Feld erhalten, welcher mich von
der Löwen Rachen und der Höllen Säslund erlöset hat und mich
von allem Argen erlösen, auch mich in seiner Zukunft selig ma-
chen, und mir das Land der Verheißung, welches ich durch den
Glauben gesehen, und von dessen Früchten ich gegessen habe, zu
Teil geben wird« weshalb ich auch darnach ein herzliches Verlan-
gen trage. Ach hilf mir dem barmherzigen lieben Vater danken
und ihn loben, daß ich durch die wilde Wüste dieser argen und
verkehrten Welt gekommen bin Iund jetzt vor dem Jordan stehe,
durch welchen ich noch gehen muß; vor welchem, wiewohl er et-
was fiirchterlich anzusehen ist, ich mich doch nicht fürchte, denn ich
bin gewiß, -daß mir mein Gott beistehen und mich zubereiten
wird, daß ich ohne Schaden und glücklich durchkommen»werde,
denn der, der es mir verheißen hat, ist getreu; er wird mich
weder verlassen noch versäumen, so daß ich sagen kann: m Der
Herr ist mit mir, ich fürchte mich nicht, was sollte mir ein Mensch
tun. Jch werde abgeholt.

Jan Gerritß wird in dem Hang um des Zeugnisses Jesu Christi
willen im Jahre 1564, den 15. December, verbrannt.

Ein Testament, emacht von Jan Gerritß, als er in Grafenhaag
um des Zeugmsses CFristi willen gefangen lag, im December 1564.

Gnade und Friede von Gott- dem himmlischen Vater, und
feinem Sohne Jesu Christo sei mit euch, Amen.

el. Petri 2, 2. iJoL l, 7. gJeL El, 7. hPhil. l, 20.
l: Psalm Es, 4. 2. Tini. L, l7. IJVL l, Z. m Psalm Es, C.

i2. Im. g, 7.

 

oben: gkxlärtnrergSpiegel der Tauss-Gesinntcn.

237

Meine herzIich und sehr geliebten Brüder und Schwestern
in dem Herrn, ich lasse euch wissen, daß ich euer Schreiben em-
pfangen und mit großer Freude durchgelesen habe, denn euer
Schreiben- dient erstlich zur Standhaftigkeit des Glaubens und
zu einem vollkommenen Ende, und das durch Jesum Christum,
weshalb ich auch von ganzem Herzen und Gemüt bei dem himm-
lischen Vater anhalte, daß nicht allein ich, sondern alle Gottes-
fürchtigen das rechte Ziel nach dem Willen Gottes erlangen
möchten, denn Schläge und große Schmerzen habe ich erlitten,
s und das, nach den Worten Johannes, um der Brüder willen;
das begehre nicht allein ich, sondern es ist auch Gottes Wille, daß
man um seines Namens, Wortes und seiner Wahrheit willen
sterbe, es .sei auch, welches Todes es wolle; aber ich hätte nicht
gedacht- daß es so lange währen sollte; I) da mir aber ohne des
Herrn Willen nicht ein Haar gekrümmt werden kann, so will ich
mit ihm, wie einem Christen gebührt, das Ende in Geduld und
Ausdauer erwarten.

Darum, meine sehr geliebten Brüder und Schwestern, ist
meine herzliche Bitte an euch und alle Gottesfürchtigem daß ihr
doch den Herrn für mich, euren schwachen Bruder, bitten wollet,
daß ich das Ende meines Glaubens erreichen möge, cdenn das
Gebet der Gerechten vermag viel und ist kräftig; sie wenden auch
alle List an, um mich um den schönen Schatz zu bringen, d wel-
cl)e11 ich von Gott empfangen habe, aber ich habe das Vertrauen
zu dem Herrn, er werde mich wohl bewahren.

Zweitens, lieben Brüder, freue ich mich sehr im Herrn, weil
ich höre, daß der Weinberg des Herrn zunimmt und daß seine
Reben sich zu rechtschaffenen Früchten des höchsten Gottes aus-
breiten, wonach mich so lange verlangt hat; darum danke ich
meinem und eurem Gott, daß ich solches aus eurem Schreiben
vernommen und freue mich auch, daß das Licht in allen Orten
und Winkeln ausgeht, und über alle Berge scheint, wie ich von
vielen Freunden höre, die zu mir kommen, um mich in meinen
Banden zu trösten. Darum, meine lieben Freunde, e seid emsig,
ein Jeder nach seiner Gabe, die er von Gott empfangen hat, und
legt doch fleißig auf Wucher, damit ihr viel gewinnen und das
Wort hören möget, das der Herr sagt: k Du guter und getreuer
Knecht, über Wenig bist -du getreu gewesen, ich will dich über Viel
sehen; gehe ein zu des Herrn Hochzeit.

Darum baue ein Jeder an dem Hause mit lebendigen Stei-
nen, damit es ein herrliches g Priestertum werde, wo man Gott

geistige Opfer opfern möge, die Gott angenehm sind durch Jesum

Christum. Darum sollen wir allezeit getrost sein im Herrn, denn
seine Kraft ist so groß bei Denen, die den Herrn fürchten, daß
doch alles, Tod, Teufel, Hölle, Feuer und Schwert, vor Jhm wei-
chen muß; solches alles kann Diejenigen nicht hindern, die auf
Christum gegründet sind, denn b wir vermögen Alles durch Den,
der uns tüchtig macht, und durch seine Liebe wird Alles über-
wunden; dieselbe treibt die Furcht aus, wie ich wohl sagen kann,
denn, als ich in des Königs Saal gebracht wurde und daselbst
fast eine Stunde stand« ehe die Herren kamen, und alle Dinge
vorbereitet sah, um mich zu peinigen, -da dachte ich oft in meinem
Gemüt: O Herr! wenn Du mir nicht beistehst, so ist es um
mich geschehen, bat Jhn auch, i Er wolle wir den Mund öffnen,
zu seinem Lobe und Preise zu reden, und denselben in Allem zu
schließen, was zur Lästerung seines heiligen Namens und des
Nächsten gereichen möchte. Als ich sso sprach, und sie im Begriffe
waren, mich zu peinigen, war weder Furcht noch Nachdenken in
mir, aber sie setzten mir scharf und grausam zu, so daß der Präsi-

2 i. Jan. a, is. heute-s is, 7.
es, i7. iMatto es, es. Hi. Petri e, s. di. sah. 4, is.

c l· Petri l, O. d L. Kot. 4, ö- eMntth.
iMatth 10, M.

dent sprach: Warum willst du die Wahrheit nicht sagen? Ant-
wort: Weil Christus nichts anders redete, als was die Ehre
seines Vaters und seine Gottheit betraf; sonst aber hat Er ge-
schwiegen Solches will ich auch tun, denn was seine Ehre und
die Lehre seiner Gebote betrifft, so begehre ich nicht zu schweigen,
k weder vor Kaiser noch König» weder vor Herzog noch Grafen.
Da hieß es sofort: Greift ihn ohne Scheu an, ein ertrunkenes
Kalb ist gut zu wagen. Sehet, meine lieben Brüder und Schwe-
stern, wie ungnädig sie mit mir umgingen, dennoch ivar der Herr
mit mir; Er müsse gesegnet sein. Jch war nicht meiner selbst,
sondern Ider Herr regierte meinen Mund, so daß sie nach ihrem
Willen nichts von mir erhalten konnten. Sehet, meine lieben
Freunde, wie getreu der Herr -ist; m Er läßt den nicht zu Schan-
den werden, der auf Jhn hofft.

Darum schreibe ich noch einmal, damit ihr allezeit in dem
Herrn wohlgemut sein möget und euch unter einander stets er-
mahnt, denn Petrus hält es für förderlich und nützlich, daß
v Einer des Andern Last tragen helfe und das in der Liebe, denn,
wenn ein Glied leidet, so leiden sie alle, und wenn ein Glied
herrlich ist, so freuen sich alle anderen Glieder.

Drittens lasse ich euch wissen, daß mein Weib hier bei mir
gewesen ist und mir euren freundlichen Gruß überbracht hat,
was mir sehr lieb zu hören war, und auch, daß sie dem Besten,
nach ihrem schwachen Vermögen, nachkommen wolle; sie bekennt,
daß das Leben, welches sie bisher geführt hat, böse sei, wie wir
denn wohl alle bekennen mögen, daß 0 wir in den früheren Zei-
ten auch nichts taugten; darum gelangt meine Bitte an euch,
meine lieben Brüder, daß ihr doch eine Aufsicht über sie führen
wollt; ermahnet sie p zu einem besseren Leben, und das in der
Liebe, und wenn ihr einen Nutzen an ihr schaffen könntet, so wäre
mir das eine große Freude, wenn ihr mir solches schreiben woll-
tet, und wenn ihr mir etwas schreibt« ehe ich mein Opfer Gott
darbringe, so schickt dasselbe an me-ine alte Mutter, oder an N.,
dann werde ich es wohl erlangen. Ueberdies habe ich derselben
etwas Gewürz gesandt, nämlich eine Muskatnuß und drei oder
vier Jngwerzehen und etwas Gewürznelkeih daß sie solches J. C.
oder einem Andern gebe, damit man es in Stücke zerschneide und
zu einem ewigen Gruße ordentlich austeile, und das in dem
Herrn, als hier auf Erden zu einem ewigen Abschiede, Adieu und
Frieden in Christo, biswir bei Christo zusammenkommen und
daselbst in seiner Herrlichkeit einander sehen werden, Amen .

Meine sehr geliebten Brüder! Jch habe bei euch gewohnt
und freue mich auch, daß ihr so klug seid in Auferbauung der
Stadt und des Tempels zu Jerusalem, welche so viele Jahre ver-
dorben und verfallen gewesen ist; darum Brüder, laßt den Mut
nicht sinken, werdet ihr auch verspottet und beschimpst, wie Js-
rael; denn« merket, g als sie die Mauern wieder aufbauten,
nahm ihre Stärke und Kraft in der Arbeit zu, obwohl die Feinde
murrten, damit das Werk nicht vorschreiten möchte; doch haben
sie solches nicht unterlassen, sondern haben desto fleißiger Wache
gehalten; sie hielten in der einen Hand die Spieße oder das
Schwert, und in der andern die Maurerkelle, und waren wohlge-
mut, denn Gott war mit ihnen und stritt für sie. Sehet, meine
lieben Freunde, laßt uns ein Exempel an diesen Helden nehmen,
wie tapfer und unverzagt sie vor ihren Feinden waren; laßt uns
ein Gleiches tun, wie sehr sie auch rufen oder schreien, ja schmäs
hen und sagen: Sehet, dieses Volk kommt und will einen neuen
Grund an der Stadt legen, und sie können nicht ein A von einem
B unterscheiden; woher haben sie dieses? I· wo haben sie das ge-
lernt? Wir sind auf hohen Schulen gewesen und haben unser

IcMatth· 10, As. 1Matth. 10, is. m Sie. 2, IS. n Z. Petri I, 13. I. Kot.
12, W. cis-Tit. s, Z· pMarL S, I. qNelx 4, I. r sah. 7, IS.

 

238

Geld darüber verzehrt, sollten nun diese Esel kommen und uns
lehren? Der Eine ist ein Schuhflickey der Andere ein Weber oder
Kürschner, und diese wollen die Schrift auslegen1 Laßt sie bei
ihrem Handwerke bleiben; solches kommt uns zu; wir wollen es
auch nicht zugeben, man muß sich mitsFeuer- Wasser und Schwert
dagegen setzen. Wir aber wollen unss weder fürchten, nochers
schrecken, wie sehr auch die Hunde hellen und die Löwen brüllen;
denn Gott, der mit uns ist, ist ein stark-er Gott, Er wird die Sei-
nen wohl bewahren und das Feld erhalten helfen. Sie können
und dürfen nichts weiter tun, als was ihnen der Herr zuläßt.
Meine lieben Brüder! Haltet mir dieses einfältige Schreiben zu
gut, ich habe es denjolgenden Tag, nach idem Empsange eures
Briefes, größtenteils in Eile ausgesetzt. Hiermit will ich euch
nochmals dem Herrn und dem Worte feiner Gnade anbefehlen
Entbietet den Freunden in Flieland, daß ich sie mit dem Frie-
den des Herrn herzlich grüße, und daß sie t für das Gesetz des
Herrn tapfer streiten wollen. Vittet den Herrn für mich; ich be-
gehre, daß ihr meiner wieder eingedenk sein wollet; vergesset
meiner nicht in eurem Gebete; denket, als ob ihr auch mit ge-
fangen wäret. Lebet wohl. Die Furcht des Herrn bewahre euch
alle, Amen·

Jch sende euch hierbei noch ein Schreiben in der Voraus-
setzung, daß dasselbe euch etwa ein wenig erquicken möchte in eu-
rer Anfechtung von den Widersprechern der Taufe, welche ich von
einem lutherischen Prediger zu erdulden hatte. Das Nachfol-
gende ist die Antwort auf sein Schreibew welches er an mich ge-
sandt hat, nachdem wir oft mit einander geredet hatten. Der
Herr sei mit eurem Geiste, Amen.

Ein Brief von Jan Gerritsk an den lutherischen Predigeu

Mein sehr geliebter guter Freund! Hiermit will ich Abschied
von dir nehmen, denn ich hoffe mich von jetzt an nicht mehr mit
dir oder einem andern Menschen auf’s Disputiren oder Schreik
ben einzulassen, indem Paulus sagt: s Entschlage dich des Strei-
tes oder ungeistigen Geschwätzes und uiinützen Disputirens denn
sie fördern sehr das ungöttliche Wesen, indem I) ihr Wort wie der
Krebs um sich frißt. Darum begehre ich auch von dir verschont zu
bleiben und, meiner« Seele nach, vor Gott in Ruhe zu leben.
Lebe allezeit wohl. .

Siehe, mein guter Freund, hier hast du mein Gewehr und
die Waffen meines Glaubens; ich habe mich zum Teile sehr
kurz gefaßt, aber mit diesen Waffen, und mit nichts Anderem,
weder mit Eisen noch Stahl, weder mit dem Spieße noch mit
dem Schwerte, will ich euch, als das Reich des Antichrists, be-
stürmen; denn Geist muß mit geistlichew und Fleisch mit fleisch-
lichen Waffen überwunden werden; darum sage ich mit dem
Apostel: c Die Waffen unserer Ritterschaft sind nicht fleischlich,

sondern mächtig vor Gott, um Alles zu verstören, was sich wider »

die Wahrheit aufwirft, denn wir haben nicht mit Fleisch und
Blut zu kämpfen, sondern mit den Fürsten und Gewaltigen, mit
den Herren der Welt, d mit den Geistern sder Bosheit unter dem
Himmel. Darum müssen alle Christen eden Harnisch Gottes
anziehen, damit sie wider den listigen Anlauf des Teufels stehen,
und in allen Dingen bereit sein mögen; denn es sagt auch Pe-
trus: kSeid nüchtern und wachet, denn euer Widersacher, der
Teufel, geht um euch her, wie ein brüllender Löwe, und fucht,
welchen er verschlinge; demselben widersteht mit festem Glauben.
Das sind unsere Waffen- nnd wir sind mit ihnen zufrieden.

Erstens weiß ein Christ nichts vom Kriege; denn Alles, was
ihm zustößt, muß er gin Geduld und» Beharrlichkeit um des
Herrn willen ertragen, indem Christus die Seinen nichts An-

s Mattlx to, 2s. tHebu is, s.
aTit. s, s. h Z. Tini. 2, 17. c L. Kot. 10, it. d Eplx S, is. eEph C, U.
it. Petri s. S. eMattL 10. A.

Der blutige Sohns-laß,

deres gelehrt hat, als bihre Feinde zu lieben; überdies verbot
Er es seinen Jüngern, als sie Jhn fragten: i Herr,- willst Du, daß
wir Feuer vom Himmel kommen lassen und dieses Volk verder-
den? Nein, sagte Er, wisset ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr
seid? Seid k barmherzig wie euer Vater im Himmel barmher-
zig Ist. Er drohete nicht, als Er litt. Diesem Exempel folgen
wir nach, n11t allem Fleiß-e, nach unserem schwachen Vermögen,
und befehle11 also Gott unsere Seelen in seine Gnade, als dem
treuen Schöpfer. Daraus kannst du sehen oder verstehen, was
wir für ein Volk sind- und welchen Geist wir haben.

Siehe, mein guter Freund, mit diesen meinen Waffen und
meinem Gewehr-e will ich dir entgehen gehen, als ein kleiner,
nicht geachteter 1 David dem großen Goliath und kühnen Helden,
welcher das Lager Gottes verspottete und beschimpfte, und sich
auf seine Kraft verließ, wie du dich auf deine Gelehrtheit ver-
lässest, und auf den Namen Rabbi trotzest; und weil dein Ver-
stand, sdeine Macht und Kraft hoch geachtet und angesehen ist, so
fängst du auch an, mit dem Goliath zu sagen: mBin ich ein
Hund, daß du mit einem Stocke zu mir kommst? Jch kann und
will dein Fleisch den Vögeln des Himmels zu essen geben· Das
sagte der GoIiath, und du nicht weniger; denn ohne Kraft, sagst
du, bin ich betrogen und todt. Ja, mein Freund, ich weiß wohl-
daß ich und meines Gleichen von dir allezeit als klein und unge-
lehrt geachtet werden.

Siehe, dahin hast du es mit deiner Vermessenheit gebracht,
daß ich wohl mit Schleuder und Stein ohne Scheu austreten, und
zu dir, wie zu Goliath, dem Heerführer und Beschützer der Phi-
lister, sagen darf: Siehe, du bist zu mir herausgekommen, und
verläßt dich auch deinen Spieß und Schild; aber ich komme zu dir
im Vertrauen auf Gott, im Namen des Gottes Israel, und will
heute dein Fleisch den Vögeln des Himmels zu essen geben, und
dich mit -deinem eigenen Schwerte tödten, nämlich, mit deiner
eigenen Schrift oder Disputation, welche mir dienen soll« dich zu
überwinden, nicht durch den Geist der Universitäten, oder hohen
Schulen, v sondern durch Gottes Wort und Kraft, und das in
Deutsch, Holländisch und meiner Muttersprache Gott zur großen
Ehre, euch aber zur Schande. Auch wird das stumme lastbare
Tier deine Torheit offenbaren, du 0 Bileam hast mich armen Esel
so lange geschlagen, bis ich durch Gottes Kraft redete; so lange
hast du Goliath mich und das Lager Jsraels beschimpft und
herausgesordert, p daß ich dich nun mit deinem eigenen Schwerte
tödte, was ich nicht getan hätte, wenn du nicht mit solchen schar-
fen Zähnen zugebissen und deine Feder so scharf gespitzt hättest;
wie hätte ich es aber nun unterlassen können? Sollte ich damit
einen Undank verdient haben, wie ich ivohl vermute, so kannst
du dir die Schuld selbst beimessen, denn man kann nicht schweiik
gen und Gottes Wort reden.

O Mann, Mann! man sollte dir wohl mit g Gamaliel
raten« daß du Gottes Volk in Ruhe ließest, denn ist das Werk
von »den Menschen, so wird es wohl vergehen, ist es aber aus
Gott, so kannst du es nicht vernichten. Darum magst du wohl
zusehen, daß du dich nicht an dem Schwerte des Herrn vergreisst,
damit du nicht als ein solcher erfunden werdest, der wider, Gott
streitet; darum versolge I· Jesum von Nazareth nicht länger, und
lasse Jsrael zufrieden.

Um nun auf den Jnhalt deines Briefes überzugehen, den

« du an mich gesandt hast, um alle Gründe und die Beschaffenheit

des Glaubens verstehen zu lernen, so finde ich," daß »du mich im
Namen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geistes
grüßest; hierauf antworte ich dir: ·Weil du dich rühmest ein

hMattb. s, 44. Mut. s, sit. tu. Petri s, AS. IEPK s, 14. I. Mit.
17, to. m 1. Kost. 17, 4s. u End. s, 1·7. o4. Mose 22, 27. p 2. Könige U, to.
qAvostelsx Z. s6. kAvosteliz s.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gefinnteic.

239

Christ zu fein, und mich für einen verworfenen Menfchen und
Ungläubigen hältst und mir beilegft, als wäre ich mit einer fal-
fchen Meinung behaftet, so sage ich, daß du nicht recht schreibft,
denn s Johannes sagt: Wenn Jemand zu euch kommt« und bringt
diese Lehre nicht mit, den nehmt nicht zu Hause auf, grüßt ihn
auch nicht; denn wer ihn grüßt, der macht sich seiner bösen Werke
teilhaftig; ferner sagt Paulus: t Wenn sich Jemand einen Bru-
der nennen läßt, und ist ein Ehebrecher und dergleichen, und auch
ein Ungläubiger, der soll das Reich Gottes nicht befitzen; da sie
nun das Reich Gottes nicht besitzen werden, so soll man auch mit
ihnen kein Brod essen, zum Verderben ihres Fleisches, damit sie
bedenken, ·wovon sie gefallen find.

Zweitens: Du nennst mich deinen Bruder; warum bin ich
dein Bruder, während wir doch im Glauben verschieden find?
Jst es darum, weil wir Alle von U Gott dem Vater geschasfen
find? ich sage nein dazu, denn sollen wir nach dem Geiste und
nach der Lehre Christi und der Apostel Brüder sein, so müßten
wir einerlei Glauben und einerlei Ordnung haben, und von ei-
nem Geiste getrieben werden, worin man aber jetzt eine große
Verschiedenheit findet, denn die Brüderschast müßte aus der
himmlischen v Wiedergeburt kommen« durch das Gehör des» Wor-
tes Gottes, aus dem w Jrdischen in’s Himmlische; diese Brüder-
schaft wird den Ungläubigen nicht beigelegt, hat auch nicht ihren
Ursprung von der fleischlichen Herkunft, wie Paulus den Unter-
schied klar angiebt, indem er sagt: X Ziehet nicht an einem frem-
den Joche mit den Ungläubigen, denn was hat der Gerechte für
Gemeinschaft mit dem Ungerechten, das Licht mit der Finsternis»
und Christus mit Belial; der Gläubige mit dem Ungläubigen
oder der Tempel Gottes mit dem Götzentempel 2c.-? denn darin
besteht die Brüderfchaft: y Seid fleißig, die Einigkeit im Geiste
zu halten, in einerlei Hoffnung eures Berufs zu bleiben: ein
Herr, ein Glaube, eine Taufe; merke, ihr seid mit eurer Taufe
zufrieden, sie sei -durch die Hebamme, Firmung oder dergleichen
geschehen, und denkt nicht daran, daß Gott über Alle und in uns
Allen durch sein Wort einen Platz haben will. l

Da du mir aber im Glauben- in der Lehre, im Leben und
Geiste entgegen bist, und ich auch dir, warum nennst du mich
denn einen Bruder, frage ich noch einmal? oder bin ich ein
2 Ketzer und Verleumder der Wahrheit, warum meidest du mich
nicht, wenn ich eins oder zweimal ermahnt worden bin? denn
folches ist ein Befehl der Schrift; aber leider, du bist der Schrift,
die von Gott eingegeben worden ist, snicht untertänig, sondern
erwählftfie zur Verdammniß.

Drittens finde ich in deinem betrüglichen Unterrichtsbriefe,
daß man mich allein wegen Jrrtums und Mißdeutung in der
Taufe, ohne einige andere Artikel beschuldigt und verfchreiet;
was soll ich hierzu sagen? Sind denn alle eure Götter dir ein
Greuel? ist es denn um eure falsche Lehre und Kirchengebräuche
geschehen? aber ich denke: Nein, der betrügliche Gewinn ist dir
allzu angenehm, aber ich verstehe deine Absicht gar wohl, denn
wenn dumir -das eine geraubt hast, so meinst du, das andere auch
zu erlangen nach deinem eigenen Worte (in Delst). Ach, was
bist du mir für ein Bruder, schön in der Verlockung. Aber mein
Lehrer und Meister Christus Jesus hat mich vor dir gewarnt,
daß ich klug sein soll, wie die b Schlangen, aber einfältig wie die
Tauben. Ja, ein solcher Bruder bist du mir, wie der alte lügen-
hafte Prophet war, welcher den Mann Gottes durch seine Lügen
betrogen hat, denn Gott hatte dem Manne Gottes geboten, wider
den Altar zu weisfagen, und an dem Orte weder Brod zu essen,
noch Wasser zu trinken, bis daß du (sagt er) wieder in dein Land

L. . U. t1. K . s, 10.v i. Mo Z, 27. Lob. s, s. KoL Z, O.
x2. Sonst? 14. J« EIN. T? 4. zTitk Z, 10.sp v s w

s g. Petri g, f. void-sind. io, is. ·i. Könige is, is.

kommst. Aber der Schlangenfaame der alte Propbet, sprach:
Jß Brod, mit mir und trinke Wasser. Der Mann Gottes ant-
wortete: Gott hat mir das verboten, aber der Betrüger sagte:
Jch bin auch ein Prophet des Herrn wie du, und der Herr hat
mit mir geredet« daß du hier mit mir Brod essen und Wasser
trinken sollst. Da ging der Mann Gottes mit ihm hinein, und
brach das Gebot des Herrn; darum ist er zur Strafe seines Un-
gehorsatns von idem Löwen auf dem Wege getödtet worden·

» Vor diesem Exempel erschreckt meine Seele sehri denn wenn
ich mit Betrug umgehe und meines Herrn Wort übertrete, so sen-
det er die Löwen, Drachen und Bären, daß sie die Herrschaft über
meine Seele erlangen und sie tödten, denn wenn mein Glauben
krank wäre und wankte, so wäre ich ein überwundener und gewiß
ein todter Mann, aber der Anker meines Glaubens steht fest.

Viertens: Was deine unverständige und mutwillige Grob-
heit betrifft, indem du deine Kindertaufe mit der Beschneidung
des Gesetzes, oder mit dem Bundeszeichen der Kinder Jsrael be-
weisen willst, so antworte ich dir: Die Beschneidung, die du von
der cTaufe verstehst (sagt Paulus), geschieht ohne Hände im
Geiste zur Ablegung des sündlichen Fleisches, dessen Lob nicht
aus den Menschen ist, wie mit der Hand an Jsrael geschah, fon-
dern aus Gott; geschieht denn nun eure Kindertaufe im Geiste
ohne Hände zur Ablegung des sündlichen Fleisches und der
Sünde, die sie doch niemals begangen haben? denn das Sünd-
hafte abzulegen ist so viel als, wie Paulus sagt, tötet eure Glie-
der- die auf Erden sind, d als Hurerei, Ehebruch, Unreinigkeit,
Unkeufchheit, böse Lüste, merke, ob dieses von euren Kindern ver-
standen werden möge· &c.

Und durch diese eure Kindertaufe veranlaßt ihr, daß man
uns Wiedertäufer nennt, wiewohl wir einmal und nicht zweimal
taufen und uns taufen lassen, nach »der Wahrheit und dem Be-
fehle, s so wie nach dem Gebrauche der Apostel, und damit sind
wir wohl zufrieden.

Fünftens will ich dick) unser Bekenntniß und Ordnung hö-
ren lassen, daß unsere Taufe nicht von einer Meinung, sondern
von dem Befehle des allerhöchsten Gottes herrührt, dann aber
hoffe ich weder mit dir, noch mit sonst Jemanden mich durch
Schreiben oder Disputiren einzulassen, wie ich dir bereits gesagt
habe, denn hochtrabende Klugheit habe ich doch nicht, sondern ein
standhaftes Gemüt und festen Glauben meines Grundes. Höre
kurzen Bescheid: k Von der Beschneidung bekenne ich, daß sie ein
Zeichen des Bundes Abrahams gewesen sei, ihm und allem sei-
nem Saamens auch ein Eingang zur Gemeine des Volkes Gottes
Jsrael. Die auswendige Beschneidung Jsraels ist ein-Bild auf
die zukünftige inwendige Beschneidung Christi gewesen, gwie
man klar aus dem Geiste des neuen Teftamentes entnehmen
kann, wie auch Paulus erzählt: Das ist keine Beschneidung, die
auswendig im Fleische geschieht, sondern die Beschneidung des
Herzens, das ist die Beschneidung, die im Geiste geschieht, und
nicht im Buchstaben oder Gesetze; deren Lob nicht aus den Men-
fchen, sondern aus Gott ist, noch ihr, die ihr in Christo auch be-
schnitten seid b mit der Beschneidung Christi, die ohne Hände se·
schieht, sdurch Ablegung des sündlichen Fleisches Ferner, was ist
es doch für ein Volk, das mit ihm durch die Taufe begraben ist?
Hört doch, ihr feidauferftandenz wodurch? durch den Glauben:
welchen Glauben? was für Glauben haben doch die Gevatter-
leute, wodurch Gott wirkt, nach eurem Verstande? Merke hier
wohl- keine Kinder, sondern Gläubige und Verständige, und die-
ses soll doch euer ftärkster Beweis sein. Ach Freund! ilöcke nicht
mutwillig wider den Stachel, oder es wird dir hart fallen, mit
Gott zu reden, und fein Wort und Wahrheit so frech zu vertrei-

cKoL L, U. Rötth Z, W« dKoL s, Z.

eApostelg S, U. i 1. Muse 17, O.
gRöm. 2, W. hKoL 2, U. iApostecg. S, s.

 

240

ben, denn wenn ihr ja die auswendige Beschneidung habt, und
für ein Vorbild auf die Taufe haltet, wohlan, wer macht denn
euch Kindertäuser so verwegen, k daß ihr sie vor dem achten Tage
taufet? und warum taufet ihr die Mägdlein? denn nach dem
Gesetze wurden sie nicht beschnittery und hieraus müßte folgen,
daß die Mägdlein ohne Taufe bleiben müßten, denn das wahre
Wesen muß ja seinen Gang haben.

Nun bist du mit deinen Vorbildern der Taufe ans Ende ge-
kommen; wir aber haben einen bessern Unterricht von den Vor-
bildern der Taufe, und solche wird uns Paulus und Petrus
durch ihren Geist und durch ihr Zeugnisz wohl unterhalten helfen.
Petrus sagt: Der Eingang durch’s Wasser 1 in den Kasten Noahs
bedeutet die Taufe; wer mir das leugnen-darf, der mag uns
auch wohl widersprechem die wir zwar von ihnen gering und un-
gelehrt, bei m Gott aber für gelehrt gehalten werden.

Unser zweiter Zeuge der Vorbilder der Taufe ist der hohe
Apostel Paulus (welcher den Rat Gottes verkiindigte), wenn
derselbe von dem U Ausgange der« Kinder Jsrael aus Egypten
durch das rote Meer redet« und daß sie durch Moses unter der
Wolkensäule 0 getauft worden sind; solches war ein Vorbild, und
uns zur Lehre. Wir aber, die wir von diesem wahren Wesen im
Geiste und neuen» Testamente sind, bekennen eine klare Ordnung
Gottes, Lehre und Gebot, dann die Regel, den Gebrauch und das
klare Exempel der Apostel, die p Taufe betreffend, und das ist
uns Unterweisung genug.

Christi Gebot ist dieses; CI Gehet hin in alle Welt, prediget
des Evangelium allen Creaturen, lehrt sie Alles halten, was ich
euch geboten habe, und taufet sie szim Namen des Vaters, des
Sohnes und des-heiligen Geistes; wer tglaubt und getauft
wird, soll selig werden; wer nicht glaubt, soll verdammt sein.
Die Taufe ist zunächst ein Grab der Sünden, ein s Eingang in
die Gemeine Gottes- ein Anziehen Christi und ein Entfliehen
dem Zorne Gottes, ein t Bad der Wiedergeburt, und ein Siegel
des guten Gewissens, oder eine Versicherung mit Gott; wer U die-
selbe verwirft, der verwirst den Rat Gottes. Der Apostel Ge-
brauch war dieser: v Glaubst du von ganzem Herzen, so mag es
wohl geschehen·

JnI solcher Weise wurden sie zuerst gefragt; fragt dieses die
Kinder auch, und wenn sie ja sagen, so ist es gut, denn auf den
Glauben haben die Apostel getauft, und aus keine andere Weise.
Denn hätte der Kämmerer gesagt: Jch kann nicht glauben,

Philippus hätte ihn nicht getauft; aber er sagte: Jch glaube-«

daß Jesus Christus der Sohn des lebendigen Gottes ist; dieses
ist auch mein-Glaube und anders nicht. Und abermals, W als
die Menge zu Jerusalem die Ermahnung Petri hörte, wurden sie
ratlos und fragten: Was sollenwir tun? Höret guten Rat;
Tut Buße und lasse sich ein Jeder im Namen Jesu taufen, so
werdet ihr die Gabe des Heiligen Geistes empfangen, und die
der! Wort gern annahmen ließen sich taufen. Tun eure Kinder
ein Gleichess Dann seid ihr das- alte Fundament,—denn es mag
kein anderes Fundament gelegt werden« als das gelegt ist, wel-
Eh Christus Jesus ist, sein Wort und Vorbild. Der Stockmeister
freuete x sich mit seinem ganzen Hause, daß er gläubig geworden
war; sind eure Kinder auch gläubig, so ist es gut. Petrus ver-
kündigte es im Hause Cornelius, des Hauptmanns der italieni-
schen Schaar, und der heilige Geist fiel sowohl aus die Heiden,
als die Juden· Waren auch Kinder daselbst, auf welche der hei-
lige Geist fiel? und dieses ist das Wort, warum ich dich fragte,
ehe wir von einander schieden, als der Knecht die Tafel deckte, und

Ei. Moses 1«7, m. U. Mose 7, S. I. Petri s, II. mMatth. U, US.

. . . Bisse 14, W. o I. Kot. »10, s. p Wand. 28, is. Apostelg.

Z, BE. qMattlx 28, 19. kMart. 16, is. s Rom. S, L. Goal. s 27. tTiL S, s.

L"Y«D7i« sage: Hist-HÄLFTE »Ist-Fig« auspsyålcoistssgåzciså GTrriYß2i-«i«iii«rg" F« r« osch

ee a g em ore,o on

es in den ersten Bücher« nicht abgedruckt ist.

Der blutige Schansplaty

du die Worte bezüglich auf die Kindertaufe redetestk Was vom
Fleische geboren wird, das ist Fleisch. Da fragte 1ch, wo denn,
der Geist bliebe, aber du gabst mir keine Antwort. Johannes
sagt: J! Der Wind bläset wohin er will, und du hörst sein Sausen
wohl, aber du weißt nicht- von wannen er kommt. Haben denn
die Kinder auch ein Gefühl vom heiligen Geiste? Es war ja
Nicodemus ein fleischlicher Mensch, und schmeckete nicht, was den
Geist Gottes betraf; darum hat ihn Christus 2 auf ein Kind ge-
wiesen, wie Matth. 18. auch gemeldet wird. Durch das Wasser
wiedergeboren zu werden aus der fleischlichen Art in den Geist,
wie Christus selbst sagte, Joh. Z: Wahrlich, wahrlich, ich sage
euch, es sei denn, daß Jemand wiedergeboren werde aus Wasser
und Geist, kann er nicht in das Reich Gottes kommen. Das
,,Jemand,« was ist das anderes, als wer fleischlich gesinnt ist?
wie Nicodemus zuvor erzählte, denn fleischlich gesinnt fein, ist der
Tod; solches sind keine Kinder« denn sie fiihlen solches nicht;
geistlich aber gesinnt sein, ist Leben und Friede, wie Paulus wohl
bezeugt. Auch sagt er zu den Galatern: s Regiert euch aber der
Geist, so seid ihr nicht unter dem Gesetze, denn offenbar sind die
Werke des Fleisches, als da sind: Ehebruch, Hurerei, Unreinig-
keit, Unzucht, Abgötterei, Zauberei, Feindschaft, Hader, Neid,
Zorn,"Zank, Zwietracht, Rotten, Haß, Mord, Sausen, Fressen
und dergleichen. Die Frucht des Geistes aber ist Liebe, Freude,
Friede, Geduld, Freundlichkeit, Gütigkeit, Glaube, Sanftmut,
Keuschheit; wider solche ist das Gesetz nicht. Petrus sagt gleichs
falls: b So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und
Heuchelei und Neid und alles Afterreden, und seid begierig nach
der unversälschten, lautern M-ilch, wie die neugebornen Kindlein,
damit ihr durch dieselbe zunehmet. Tue ein Gleiches, lege deinen
großen aufgeblasenen Sinn und die Vermessenheit deines Her«
zens bei» Seite, und baue dich aus zu einem lebendigen Steine an
dem Hause Gottes- und zu einem heiligen Priestertuma um
geistige Opfer zu verrichten, die Gott angenehm sind durch Jesum
Christum, welche Opfer sind die Werke« der Gerechtigkeit, und
nicht Menschengedichte, Vernunft, oder Einsetzung der äußerli-
chen Opfer. Siehe, mit diesem Gewissen wandern wir fort;
diese Versicherung ist bei uns so teuer und wert geachtet, daß wir
auf dieselbe hin, um Christi willen, Gut und Leben verlassen,
wovon ihr weit entfernt seid. Jn Summa: wir versiegeln den
Brief Christi nicht eher, als bis er geschrieben ist; wir säen nicht
eher, als bis der Acker wohl gepslügt ist, mit Gottes Geist und
Wort; wir fahren nicht eher davon, als bis wir Wind und Wet-
ter haben; ihr aber wollt das Kind von der Mutter haben, ehe
es Zeit ist; wir können und mögen die Zeit wohl erwarten, bis
es Zeit ist, und das Kind in der Geburt von der Mutter gegeben
wird; wer kann zu demjenigen schweigen« was Jedermann sieht?
Also bekennen wir die Taufe, wie sie in der Schrift ein Gebot des
Herrn und ein gewisser klarer Gebrauch der Apostel ist; daneben
sehen wir auch scharf ein, was die Taufe für Ursachen habe, wa-
rum sie geschehe, welchen Nutzen und Gewinn sie habe, welchem
Volke sie zugehöre, welche Zunamen sie in der Schrist habe.
Zuerst c ein Grab der Sünden, ein Eingang in die Kirche oder
Gemeine Gottes, d eine Anziehung Christi, ein Entfliehen dem
Zorne Gottes, ein Bad der Wiedergeburt, Tit. Z, und ein Siegel
des guten Gewissens mit Gott. eWer nun dieselbe verwirft,
der verläßt und verwirst Gottes Rat und Worte.

Sechstens: Daß ich dich grob und schmählich angeredet
habe, darauf antworte ich dir: Siehe (sage ich) mein Herr und
Meister hat mich sonst nichts gelehrt, wenn er sagt: Hütet euch
vor den falschen Propheten, die in Schafskleidern zu euch kom-
men« aber von innen reißende Wölfe sind. Du kamst daher mit
einem solchen schönen Scheine, um meine Seele zu ersticken, wie

Jan. s, s. Brutto. is, s. zwar. s, is. h i. Petri e, i. No . o, 4.
Kot. Z, i, e. anderm. i2, is. Gar. s, i7. Motiv. s, 7. sent. H, IX«

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-«Gesinnt«en.

241

du dich dessen auch gerühmt hast; warum sollte ich denn sdie
Wahrheit nicht reden oder schreiben? denn du bist doch derjenige,
der mich zu verschlingen oder zu zerreißen sucht, ein armes Schaf
von der Weide Christi zu locken; nein, nein, davor behüte mich
Gott, »der oberste Hirtez Niemand wird sie aus seiner Hand rei-
ßen; wer aber ihr entläuft, das ist eine andere Sache; dennoch
bist du fleißig gewesen, und hast meine Seele mit einem scharfen
Zahne verwundet, wobei du mich noch einen Bruder nennst. Da-
rum nenne ich dich einen Wolf im Schafskleide, aber bekehre dich
jetzt noch und werde ein Lamms Ach Freund! warum bist du ge-
kommen? Siebtens: Streutest »du vor meine Füße Rosen und
Federn, machtest die Bank glatt, daß ich glitschen sollte, und
sagtest: Denke ja nicht darauf, was Diejenigen sagen werden,
die« dich ohne die Schrift betrogen haben; siehe doch- ist das ohne
die Schrift? Eben, als ob ich auf das Wohlreden der Menschen
gebauet hätte. Nein, nein; wäre es an »dem Wohlreden gelegen,
du hättest mir Stricke genug gelegt; die Werke geben allezeit
Zeugniß Siehe, mein guter Freund, es kommt mir vor, du
hättest hiermit genug, nämlich an meinem eigenen Glauben und
Bekenntnissh und ich bitte dich, du wollest die kleinen Kinder nicht
so verdammen und richten, und das kum der Uebertretung
Adams willen, damit du nicht verdammt und gerichtet werdest;
denn Christus hat uns davon durch seinen Tod erlöst, worüber
wir geredet haben, als ich bei dir war. Darum sagt auch Paulus:
g Wie durch eines Menschen Sünde die Verdammniß über alle
Menschen gekommen ist, so ist auch die Rechtfertigung des Lebens
über alle Menschen gekommen. Johannes sagt: b Siehe, das ist
Gottes Lamm, welches der Welt Sünde trägt; und an die Ga-
latet: iChristus hat uns von dem Fluche des Gesetzes erlöst;
ferner an die Ephesev daß k Er die Feindschaft durch sein Fleisch
am Kreuze hinweggenommen habe; überdies hat Er ihnen sein
Reich verbeißen, wenn Er sagt :—» 1 Lasset die Kindlein zu mir kom-
men, denn solcher ist das Reich Gottes, hat sie auch M aufgenom-
men, gesegnet, ihnen die Hände aufgelegt und gesagt: 11 Es sei
denn, daß ihr das Reich Gottes empfanget als ein Kind, so wer-
det ihr nicht hineinkommen; denn wenn Er sagt ,,solcher," so ist
da kein Unterschied, wie auch Paulus sagt,«daß die Juden und
Griechen sämmtlich unter der Sünde wären. Du aber sonderst
sie ab und sagst, es sei allein zu der Juden Kinder geredet, als ob
es der Juden Kinder wären. Jch antwortete: Du solltest mir
das mit dem Evangelisten beweisen, aber du konntest es nicht,
und gabst mir keine Antwort; denn Christus hat seine göttlichen
Wunderwerke eben sowohl an der Heiden und Juden Kinder« als

an dem heidnischen Weibe und des Hauptmanns Knecht erwiesen,
zwelchen Er auch das Zeugnis giebt, daß Er solchen Glauben in
»Jsrael nicht gefunden habe.
Hund genug.

Dergleichen Exempel sind mehr

Zuletzt bitte ich dich, daß du mir mein einfältiges Schreiben
zu gut halten wollest, denn es ist Bauernarbeit; hätte ich es besser
von Gott empfangen, ich wollte es besser machen; nun aber danke
ich Mm für dasjenige, was Er gegeben hat. Gehabe dich« wohl.

Unten stand: Jch, Jan Gerritß Ketelaer von Tessel, bekenne
nur 0 einen Herrn, einen Glauben, eine Taufe, einen Geist, und
einen Vater unser Aller, der über Alles und durch Alles und in
uns Allen ist. Jch komme bald: halte, was »du hast, daß dir
Niemand deine Krone nehme, Ofsenb. Z; ja komm’« Herr Jesu!
Ofsenb. 22. "

Noth ein Brief von Jan Gerritsz an seine Bekannten.

Nebst freundlichem Gruße, lieben Brüder und Schwestern
in dem Herrn; hier ist dasjenige, was ihr von mir begehrt, nach

g. gNöai s is. use-h. i, ev. samt. s, is.

. , . .s
« Mo« s « J« Z your. is, i7.

kenn. e, is. immer. i0, it. meist. is, is. Motiv. is, 14.
o EIN. c. Z.

eurem Verlangen und meinem schwachen Vermögen, wofür ich
s Gott, dem Vater, und seinem geliebten Sohne Jesu Christo sehr
herzlich danke, daß Er die Seinen nicht verläßt, sondern ihnen
allezeit das Feld erhalten hilft; denn seine Augen der Gnade
sehen allezeit auf die Seinen, und seine Ohren merken allezeit
auf ihr Gebet, indem es geschrieben steht: b Wenn du durchs
Feuer und Wasser gehst, so will ich bei dir sein; darum gebe ich
Jhm allein Preis und Ehre für seinen großen Beistand, welchen
Er mir armen Sünder in Trübsal, Leiden und Pein erwiesen
hat, so daß, meine lieben Brüder« »die Hu11de, Löwen und Bären
mir nichts anhaben konnten, wie sehr sie auch bellten, brüllten
und brummten, denn der Herr errettete mich; Er wird mich auch,
durch seine große Gnade, c bis ans Ende bewahren, wenn ich die
Hoffnung meines Glaubens auf Jhn setze; denn, d ist Gott mit
uns, wer mag uns Schaden tun; und wenn der Herr das Haus
bewahrt (wie David sagt), wer mag es verletzen? Meine Freun-
de, ich wünschte, daß ich euch den Zustand meines Herzens und
Gemütes schildern könnte, als ich um des Zeugnisses unsers
Herrn Jesu Christi willen aufgewunden war und schwere Schläge
empfing, denn sein Wort und bitteres Leiden, welches Er für uns
arme Sünder ausgestanden hat« beschäftigte mich so sehr, daß ich
an nichts Anderes dachte. Sehet, meine Brüder und Schwestern,
wie der Herr die Seinen, »die auf Jhn trauen, e bewahren und
beschiitzen kann. Ferner wisset, meine lieben Brüder und Schwes
stern, daß sie mir zuerst mit Fragen zusetzten, nämlich, wie ich
hieße, wo ich geboren wäre, wie alt ich wäre, und wie lange ich
in Tessel gewohnt hätte; dann fragten sie mich, wann ich die
Taufe empfangen hätte. Antwort: Vor fünf Jahren. Frage:
An welchem Orte ist es geschehen? Antwort: Jch werde es euch
nicht sagen. Dann sagten sie abermals: Man wird es dich wohl

sagen machen· Sie wiesen dabei auf den Scharfrichter und sag-

ten weiter: Wenn man dich nach der Wahrheit fragt, so solltest
»du die Wahrheit sagen. Antwort: Alles, was den f Glauben
betrifft, will ich euch gern sagen; das Andere aber hat mir Gott
nicht befohlen. Frage: Ob meine Weib auch unsern Glauben
hätte. Antwort: Nein, leider nicht. Frage: Wer mich getauft
hätte. Antwort :- Das will ich euch nicht sagen. Frage: Jst es
N. genesen? Antwort: Es ist mir von Gott nicht befohlen-
solches zu sagen, und wenn ich es euch auch sagte, so wohnt er
nicht in des Königs Lande. Frage: Christus, als Er vor die
Obrigkeit gestellt wurde, hat, als man Jhn fragte, Antwort gege-
ben, warum tust du nicht ein Gleiches ? Antwort: Als man Jhn
um dasjenige fragte, was die Ehre seines Vaters und seine Gott-
l)eit betraf, so hat Er geantwortet, sonst aber geschwiegen. Alles
nun, was ihr mich fragt, das sein g Gesetz, Wort, Gebot oder
Verbot betrifft, das will ich vor Kaiserm Königen« Herzogen,
Grafen, Prinzen un-d anderen Herren bekennen, und es nicht ver-
schweigen. Darauf sagte der Richter mit kurzen Worten zum
Scharfrichter: Greise ihn an. Endlich, als man mich antastete,
fiel ich nieder und bat den Herrn um seinen Beistand; da sagte
der Richter sofort zu den Henkernt Hebet ihn auf. Darauf ha-
ben sie mich angefallen und mit mir gehandelt, wie man mit dem
Herrn, unserm Meister, gehandelt hat, als man Jhm 11 seine
Kleider auszog: denn sie banden mir ohne Gnade meine-Hände
auf den Rücken, auch verbanden sie meine Augen und zogen mich
in die Höhe; darauf i schlugen sie mich, und klopften nicht anders
zu, als ob es auf einen Baum geschähe, so daß die Ruten wie

Hanfstoppeln zerbrachen, wobei sie sagten: Rede, hast du einen«

stummen Teufel in dir« so wird man ihn wohl austreiben; aber
sder Herr (gesegnet müsse Er sein) schloß meinen Mund, so das;

ich nicht einmal ,,o wehe« sagte, noch sonst einen Laut hören ließ;

as. Moses 31, Cl. L. Kot. S, 16. Psalm Ist, 16. bJesT 48, L. CPII St, s.
clRöm. s, 84. Pf. 46, s. e a . L, s. il. Petri s, M. gMatth. l0, s2.
bMattL 27, 28. iMattE Its, 64. Hebt. is, S.

 

242 Der bwtige

denn das Leiden unsers Herrn, wie vorgemeldet ist, und sein
Zeugniß war so in meinem Herzen, daß es nicht auszusprechen
ist. Endlich, als sie sahen, daß mir alle Glieder matt wurden,
sagten sie: Laßt ihn nieder, ob der stumme Teufel alsdann besser
reden möge. Als sie mich nun niederließen, fiel ich mit meinem
Haupte gegen »die Bretter; sie ergriffen mich aber und setzten mich
auf eine Bank, wo ich abermals in Ohnmacht gesunken sein
würde, wenn sie mich nicht gehalten hätten. Sie standen wie Lö-
wen und Bären da, und sagten, ich sollte auf ihre Fragen ant-
worten; aber der Herr war k mein Helfer und meine Stärke;
Jhm sei Preis und Lob für seine Gnade und dafür« daß sie nichts
von mir erfuhren. Da sagte der Präsident: Hast du keine gro-
ben Ruten, um diesen stummen Teufel auszutreiben? worauf
der Scharfrichter antwortete: Nein, aber ich habe ein Seil; sie
hätten mir auch wieder die Augen verbunden; aber jener sagte:
Lasset es ihn sehen; und als er schlug, dachte ich: O Herr, Du
siehst es wohl; dann schlossen sich meine Augen. Ja, meine
Freunde, hätten sie so lange geschlagen, als sie Athem schöpfen
konnten, sie hätten, nach meinem Crachtem von mir nichts er-
langt, solche Kraft des Allerhöchsten war mit mir, und als sie
sahen, daß es nichts helfen wollte, holten sie das Centnergewicht
und hingen mir dasselbe an meine Füße; da wandte sich mein

Herz zu dem Herrn: Bewahre, bewahre meinen Schuh. Sums G

ma, wie sehr sie auch darnach verlangten« so haben sie doch nichts
erlangt. Darauf fragten sie, ob ich wohl Latein verstände. Jch
antwortete: Ja, so viel als es ist. Frage: Verstehst du Jtalie-
nischZ Antwort: Nein. Frage: Wo bist du in die Schule ge-
gangen? Antwort: Zu Delft. Frage: Zu welcher Zeit? Ant-
wort: Als Delft brannte« Frage: Ob ich Menno oder D. P.
Bücher gelesen hätte. Ja, sagte ich: Boschuysen hätte meine
Lehrbücher genommen, nämlich die neue Creatur von Menno
und die geistl. Wiederbr. von D. P. Sie fragten, wie ich daran
gekommen wäre. Der Mund war mir geschlossen. Da hieß es:
Holet Wasser und Kerzen, der stumme Teufel muß heraus. Aber
sder Herr Ibewahrte mich, wofür ich Jhm nicht genug danken
kann. Zuletzt hieß es: Bindet ihn los, er muß sich ein wenig
erholen, man wird ihm wohl besser zusetzen. Als sie nun von
mir schieden, sagte ich, sie sollten zusehen, was sie täten; der
m Tag des Herrn würde endlich über sie kommen, und somit sind
sie von mir geschieden. Meine lieben Brüder und Schwestern,
hiermit mache ich mit euch meinen letzten Abschied v in dem Frie-
den Christi: ich hätte etwas mehr geschrieben« aber die Zeit woll-
te es nicht leiden. Wenn es dem Herrn gefällt, so begehre ich
mit Am an einem» O Pfahle zu stehen. Der Herr sei mit euch
allen, Amen.

Adrian den Bund. 1565.

Nach mancherlei Verfolgung und grausamer Tyrannei iiber
die Christenschaar ist noch im Jahre 1565 zu Oudenaarde in
Flandern ein treuer Bruder, Namens Adrian den Burrlw gefan-
gen genommen worden, welcher, nachdem er mancherlei Anfech-
tungen und schwere Kämpfe s wider den Teufel und seine Werk-
zeuge ausgestanden und erduldet hatte, an gemeldetern Orte im
Jahre 1565 verbrannt worden, und hat den lautern wahrhafti-
gen Glauben b der Wahrheit mit seinem Tode und Blute be«
festigt und versiegelt, zur wahren Ueberzeugung aller blntdiirftis
gen Tyrannen undVerfolaer und aller fleischlichen Menschen,
c-die, nach ihres Fleisches Lüsten, den breiten Weg zur ewigen
Verdammnis zu wandeln suchen, und zum Troste und zur
Stärkung aller wahren Gläubigen, daß sie diesem Freunde Got-
tes in wahrem Gehorsam nachfolgen möchten, d gleichwie er
Christo« darum ist sein Name in das Buch des Lebens eingeschrie-

lcPsalm 62, Z. lSiL G, 44. Insel. 18, S. n Juli. 14, 27. o 2.·Tbess. S, IS.
s. Gib. S, 12. b Offells S, 9 unt· Z, is. Svtichitn W, 10. eMatth. -7, is.
c! I. Kur. W, M. PHIL Z, 17. LUL 10, 20. VIII. 4, s.

Schquptatp

ben, und ist auch würdig, zum langen Andenken in dieses Buch
aufgezeichnet zu werden.
Wilhelm de Duyk. 1565.
Auch hat im Jahre 1565 zu Gent in Flandern der Bruder

Wilhelm de Duyk nach vieler Versuchung und standhafter Aus-«

harrung (ohne daß er hätte abfallen wollen) den Namen Christi
mit seinem Blute bezeugt und um deswillen des zeitlichen Todes
sterben müssen; darum wird er auch in der Auferstehung mit
allen Kindern Gottes die liebliche Stimme hören: s Kommt her,
ihr Gesegneten meines Vaters, und ererbet das Reich, das euch
von Anbeginn der Welt bereitet ist; dann wird er als ein Ge-
rechter in das ewige Leben eingehen.

Conrad Koch. 1565.

Als das Licht in der neuesten Zeit sowohl am Rheinstrome
als auch im Bergischen Lande wieder auszugehen und die Wahr·
heit des heiligen Evangeliums zu scheinen anfing, ist auch dieser
Conrad Koch durch das Licht der Crkenntniß Gottes entzündet
worden und hat, durch die göttliche Hülfe, die Finsterniß zu ver«
lassen gesucht, um in dem klarscheinenden Lichte zu wandeln;
s darum hat er das Papsttum und das weltliche ungöttliche
Wesen verlassen, sich zur Gemeine des Herrn gewendet, das Wort
ottes gehört und beherzigt, b auch an das Evangelium geglaubt
und sich nachher auf den Glauben an Jesum Christum und das
Bekenntniß seiner Sünden nach dem Befehle Christi taufen
lassen; darauf hat er sich brüderlich und christlich bei der Ge-
meine aufgeführt und betragen, und sich nach seiner Schwachheit
c gegen alle Menschen erbaulich und ehrbar bewiesen; aber
gleichwie derjenige, welcher in der Finsterniß wandelt, das Licht
weder ertragen noch leiden kann« und mit dem Neide des Feindes
dessen Nachfolger verfolgt, so ist auch dieser Mann von den Papi-
sten beneidet und bei dem Rentmeister des Landes (welcher da·
selbst im Namen des Fürsten von Jülich Richter war und
herrschte) angeklagt worden. Derselbe sandte seine Diener (die
man Boten nennt) nach Houf, wo dieser Conrad wohnte; diese
nahmen ihn gefangen, wobei er sich auch bereitwillig zeigte und
mit ihnen d wie ein Lamm gutwillig nach Löwenburg gegangen
ist. Löwenburg ist eines von den sieben Schlössern, welche man,
weil sie sehr hoch liegen, von weitem sehen kann. Hier brachten
sie ihn (Conrad) in einen Turm undlegten ihn in schwere Ge-
fangenschaft, worin er fast ein halbes Jahr sitzen blieb, und rei-
chetåtTrost von Gott empfing, wiewohl er großen Hunger leiden
mu e. .
Der Rentmeister setzte diesem Manne öfter mit harten Be-
drohungen zu, daß wenn er nicht von seinem Glauben abfallen
wollte, man ihm das Leben nehmen würde; auch versuchten sie
ihn sehr hart mit Bitten und Flehen, und durch Entziehung der
Kost, aber er blieb unbeweglich; sein Herz war sehr getrost.

Alser nun seinen Glauben ohne Scheu bekannt hatte, e und

sihn keine Pein abschrecken konnte, auch die Zeit herannahte« daß

er um der Wahrheit willen sterben und von dieser Welt scheiden
sollte, so hat man ihn losgeschlossen, und er ist frei und ungebun-
den von dem Turme zu Löwenburg nach- dem Dorfe Houf ge-
gangen, auf welchem Gange er Barnabam, kder ein Uebeltäter
war, zum Begleiter hatte. Diese Flucht geschah sehr heimlich,

und so ist er zu Houf (welches ein Stück Weges von Löwenburg -

entfernt ist) angekommen; gleichwie aber Christus gekreuzigt,
Barnabas aber frei wurde, so geschah es auch hier, denn Conrad
wurde auf das Bürgerhaus zu Houf gebracht; daselbst legte man
ihm vor, ob er von seinem Glauben abstehen wollte, in welchem
Falle er sein junges Leben erhalten könnte, indem man ihn der
Haft entlassen wolle.

· a Mutth 2s, 8s.
a Gib. 4, 18. bMarL 1, is. c Nisus. 18, M. d Apostels. IF, s. e l. Petri
s, is. Mattlx 10, 28. fMatth. M, 26.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Ge-stutiten.

243

Es wurde mancherlei List mit großer Falschheit bei ihm an-
gewandt; die Betrüger schmeichelten und droheten, und sagten:
g Gehe doch des Jahres einmal in di-e Kirche, und wenn sie die
Wahrheit nicht rein und lauter predigen, so bleibe nachher zu
Hause. Einer von diesen Heuchlern sagte zu ihm: Mein lieber
Conrad, wenn wir auch falsch, listig und böse sind, b so kann doch
solches deiner Seele nicht schädlich sein; fiirchte du. nur Gott und
sei mit alle1i Menschen zufrieden, was geht es dich an, daß der
Glaube klein bei uns ist. Conrad sagte zu der Obrigkeit: O ihr
Diener Gottes! idas solltet ihr wissen, daß Gott keine Heuchler
haben will; davon haben wir ein Exempel an dem alten Eleazas
rus, kder sein Leben lieber dahingab, ehe er geheuchelt hätte.
Darum hoffe ich eher zu sterben, als wieder in eure Versamm-
lung zu gehen; ferner sagt er: 1Christus ist das Haupt der
Gemeine, wer ihm gefallen will, der muß sich als ein Glied sei-
nes Leibes erweisen; man muß sich von Christo, dem Haupte.
nicht absondern: bei dem Haupte begehre ich zu bleibeni und
sollte es mich auch Fleisch und Blut kosten. Sie fragten Conrad,
was -er von der Kindertaufe hielte. Er antwortete: Davon kann
ich nichts anderes halten, als daß es der höchste Greuel des Pap-
stes sei; könnt ihr aber dieselbe mit dem Worte Gottes beweisen,
so will ich mich von des Herrn Gemeine unterrichten lassen. Ach
Gott, setzte er hinzu, es müsse dir geklagt sein; o Gott, welche
Not ist das, daß sie diejenigen tödten, welche die Wahrheit sagen;
sie können mir nicht beweisen, daß ich eine Missetat begangen
habe, wund dennoch suchen sie mich aus Feindschaft umzubrin-
gen; so Herr vergieb es ihnen! Nachdem ihm sodann des Für-
sten von Jülich Befehl vorgelesen war, sällten die Ratsherren
das Urteil, der Rentnieister aber brach darüber die-Rute. Das
Urteil lautete, daß Conrad, wenn er nicht abstehen würde, vom
Leben zum Tode gebracht werden sollte. - Als er nun auf solche
Weise zweimal Verurteilt worden war, brachten sie ihn hinaus,
wo eri als er auf dem Richtplalze anlangte, zu singen anfing: O
Gott! wie sanft strafst Du mich: reiche mir Deine milde Hand,
das; mein Fleisch alle Sünde, Laster und Schande meide, das; ich
den alten Rock zerreißen und mit Dir ewige Freude haben möge.
Ehristel ich sage Dir Lob, o Du mein höchster Gott! das; ich die-
sen Tag und diese Stunde erlebt habe, das; ich nun Deinen Na-
men 11 mit meinem» Blute bezeugen kann. Meine lieben Brüder
und Schwestern. ich befehle euch alle dem Herrn, haltet fest in
eurem Herzen das Evaiigeliiim·Christi, 0 das hinterlasse ich euch
zur Lehre; fürchtet Gott und haltet euch fromm: seid meine
Nachfolger, gleichwie ich willig bin, i) dem Herrn Christo zu fol-
gen und mein Leben dahin zu geben. Also tödteten sie diesen
frommen Mann mit dem Schwerte in aller Stille, so daß solches
ein großer Teil des Volkes nicht gewahr wurde. Man pflegt
zwar Diebe und Mörder daselbst mit Vorwissen des ganzen Lan-
des zu« verurteilen, die Frommen aber erniordet man heimlich,
welches für die Richter eine Schande ist. Und also ist Conrad,
O! als ein treuer Zeuge des Leidens Christi zu Haus, im Bergt-
schen Lande, welches demHerzog von Jülich und Cleve gehört Je»
im Jahre 1565 mit dem Schwerte (stehend) enthauptet worden

Unter demselben Rentmeisier» welcher blutdürstig war, wa-
ren zuvor auch noch sieben Personen, vier Brüder und drei
Schwestern, gefangen genommen: diese vier Brüder wurden auch
verurteilt, das; sie sterben sollten, wenn sie nicht von ihrem Glau-
ben absteh-en würden: aber der Herr behütete sie und erlösete sie
alle (unbeschädigt an ihrem Glauben) aus dem Gefängnisse,
denn dieser blutdürstige Rentmeisier wurde von Gott von einem
schnellen Tode betroffen, so daß die Gefangenen s ihre Freiheit
erhielten, und unbeschadet ihres Glaubens bei der Wahrheit blie-
ben.

Hier folgen zwei Brief» welche Conrad Koch aus dem
Gefängnisse geschrieben hat. «

Der erste Brief.

Gnade, Friede s und Barmherzigkeit von Gott dem Vater
und dem Herrn Jesu Christo, wünsche ich, Conrad Koch, einGes
fangener in dem Herrn auf Löwenburg, meinen lieben Brüder
und Schwestern in dem Herrn, Amen. s

Jch will euch hierniit berichtet hab-en, daß der Scharfrichter
bei mir gewesen ist; sie haben mir mit- Worten scharf zugesetzt,
doch mich nicht gepeinigt, wiewohl mich dersHeitr bewahrtes daß
ich ihnen nicht zu Willen wurde. Sie sagten darauf, sie wollten
zuvorderst essen nnd dann wiederkommen, um mich zu peinigen,
aber noch während des Essens kam der Rentmeister abermals zu
mir, sagte mir viel von des Fürsten Prediger, und das; ich den-
selben noch einmal zu mir kommen lassen sollte; derselbe ver-
stände den Irrtum, den wir hätten. Darauf antwortete ich: Jch
begehrte ihn nicht, das Wort des Herrn hat mich unterrichtetz ich
habe dir ja gesagt, daß ich keinen Pfaffen begehre. Er sagte:
Das ist wahr, dennoch aber begehre ich, du wollest mir den Ge-
fallen tun und sagen, es sei dein Begehren, daß er zu dir komme,
und wenn ihr dann auch nicht einig werdet, so ist daran nichts
gelegen, wenn wir nur die Mensche1i los werden. Dasagte ich:
b Jch begehre das Kreuz Christi nicht abzulegen, worauf er ant-
wortete: Dann kann ich es nicht ändern« und somit hat er mich
verlassen.

Also hat mich der Herr vor ihnen bewahrt, meine lieben
Brüder und Schwestern in dem Herrn. Bittet doch den Herrn
für mich treulich, »daß er c mich bei seinem treuen Worte bis an
das Ende meines Lebens erhalten möge, denn ich stehe noch in
guten Hoffnung, und bin durch die Hülfe des Herrn willig,»in
aller Geduld zu erwarten, was der» Herr um seines Namens
willen über mich verhängen wird. Der Herr gebe, daß mir nichts
Schwereres auferlegt werde, als ich ertragen kann, damit d sein
Name 1iicht durch mich gelästert werde; darum helfet mir den
Herrn bitten. Jch hoffe weder alle meine- lieben Brüder und
Schwesteriy noch alle diejenigen zu vergessen, die den Herrn
fürchten. Der Herr komme nns zu Hülfe, damit wir s nach sei-
1iem Willen bitten lind mit allen Frommen erhört werden- mö-
gen; dazu helfe iins der Herr durch seine Gnade, Amen. Es ist
mir auch zu wissen getan worden, daß unsere Mitglieder zu Köln
aus dem Gefangiiisse befreit worden sind; dem Herrn sei für
seine große Liebe, die er an uns in diesen letzten Tagen beweiset,
gedankt, und das; er uns so gut vor den falschen Schlangenbes
wahrt« welche so listig mit schönen Worten zu uns kommen und
uns mit Heuchelei umgarnen, um uns damit von dem Bunde des
Herrn abzuziehen. Davor wolle der Herr alle diejenigen be-
wahren, die seinen Bund angenommen haben, Amen. Hiermit
dem Herrn befohlen.

Der zweite Brief an seinen Bruder A. von B.
geschrieben. ·

Gnade, s Friede und ein« staiidhaftes Gemüt im Herrn
wünsche ich dir, mein lieber Bruder in dem Herrn, A. von B.
Ich· danke »dem Herrn für den Brief, welchen du inir geschrieben
hast, auch ist mein Begehren an dich, mein lieber Bruder, daß »du
mir helfen wollest, den Herrn bitten, daß ich doch b dessen würdig
werden möchte, was du mir gewünscht und von mir begehrt hast;
aber ich stehe noch in guter Hoffnung, dem Herrn sei dafür ge-
dankt; ich bin auch noch-willig, umdes Namens des Herrn wil-
len zu leiden; der Herr aber wolle mir Kraft dazu geben, Amen.

EIN. Z, U. li Ein 12, U. Rönt «, IS. iRöm. H, l. lc2. Meter. S, 24.
lEvkk s, 23. tn Stil. 23, Its. n Apostelg M, 20. oOssettL Ist, 7. I) Sol. ist, W.
q 1. Petri s« l. rJCIL 17- 17·

u. III-Hi. Eis. bGal. S, is. eAhostelg. ««12, S. End. S, is. days-h. S, ja.
abklärt. l. 7. bAhostelq· s, Es.

 

244 Der blutige

Schauplaiy

Auch begehre ich von dir, mein lieber Bruder- du wollest
von meiner Seite unserm Bruder H. K. viel Gutes wünschen.
Der Herr mache uns alles Guten würdig; aber ich kann dir nicht
so viel schreiben, als ich dir wohl schreiben möchte. Der Herr gebe
uns nach seiner großen Barmherzigkeit, was uns zur Seligkeit
dienen mag, Amen. Jch begehre auch von dir, du wollest allen
meinen Briidern und Schwestern (zu welchen dich der Herr
bringt) viel Gutes wünschen und sie ermahnen, den Herrn treu-
lich zu bitten, daß Er mich doch bei seinem treuen Worte bis in
den Tod erhalten wolle; ich hoffe eurer nicht zu vergessen, so viel
es mir möglich ist. Der Herr komme uns zu Hülfe, damit wir in
aufrichtiger Liebe bitten und erhört werden und endlich mit allen
Frommen in sein Reich eingehen; dazu helfe uns der Herr,

men.

Jch lasse dich auch wissen, daß auf Allerheiligen Abend zwei
Pfaffen bei mir gewesen sind, die mich gern in die Kirche geführt
hätten, als ich aber nicht einwilligen wollte, haben sie mich dem
Herrn befohlen; dasselbe haben auch drei Ratsherren getan,
welche allen Fleiß angewandt haben; aber der Herr hat mich be-
wahrt, ihm sei Lob und Dank dafür, Er wolle auch mich und dich
bewahren, so lange wir das Leben haben, Amen. O, meine lie-
ben Brüder und Schwesterm bittet doch den Herrn ernstlich für
mich, weil Er mich ungeschickten Knecht ins Gefängniß werfen
läßt, daß es doch zu seinem Preise und meiner Seligkeit gereichen
möge, das begehre ich von Herzen; der Herr komme mir und
euch zu Hülfe, Amen. .

A Hiermit dem Herrn befohlen und dem Worte seiner Gnade,
men.

Jckh Conrad Koch, habe diesen Brief auf Löwenburg aus
dem Gefängnisse im Jahre 1565 geschrieben.

Mattheiß Servaes von Kottenem. 1565.

Als dieser Mattheiß Servaes s Aeltester und Lehrer der Ge-
meine war, hat es sich im Jahre 1565 zugetragen, daß er sich zu
Köln an einem Abende mit einigen Freunden an einem Platze
zusammengefunden hatte, um ihnen mit dem Evangelium zu
dienen. Es war aber daselbst ein Judas, der solches wußte, die-
ser ging hin und holte die Doppelwachez diese kam sofort mit
Gewehr und Waffen, ging durch die Hintertür in das Haus- wo
die Versammlung war, und zerstreute und fing die Heerde mit
Schlägen, Wut und Zorn; die Versammelten aber sind ihnen
b wie Schase nach dem Beyenturme gefolgt: hier schrieb man
ihre Namen auf und brachte sie in verschiedene andere Plätze,
und als man scharf nachfragte, wer ihr Lehrer wäre, hat sich
Mattheiß Servaes selbst angegeben, daß er der Mann wäre.
Diesen suchten sie von Christo und seinem heiligen Worte abzu-
bringen, und setzten ihm mit Betrug und List, mit Bitten und
Drehen zu, weil er aber alle diese Anschläge verwarf, so peinig-
ten sie ihn hart: er achtete jedoch weder Pein noch Schmerzen,
sondern behielt das, was ihm Gott offenbarte, fest in seinem
Herzen. Sodann führte man ihn des Morgens in die Hacht, wo
ihm auch mancher Strick gelegt wurde, um seine Seele zu fangen.
Von der Hacht brachte man ihn gebunden nach einem Hochge-
richtex hier wurde er, nachdem ihm die kaiserlichen Befehle vor-
gelesen waren- dem Scharfrichter übergeben, damit er ihn nach
dem Jnhalte des Befehls hinrichten sollte.

« Mattheiß war fertig und ließ sich so bereitwillig hinführen
wie ein Lämmlein zur Schlachtbank: er hob dann seine Augen
gen Himmel, faltete sei-ne Hände und sagte: O, mein Vater! ich
preise deinen Namen, daß ich dessen gewürdigt bin.

Da O sah man eine große Volksmenge herbeiströmem welche
der Hinrichtung zusehen wollte: einige hatten Mitleiden und

at. Petri s, 1. bJesI Es, 10. pApvstelg. s, 42.

sagten: Es ist doch Schade, daß dieser gute Mann um solcher
Tat willen sterben muß. .

Auf dem Wege nach dem Richtplatze kam eine junge Frau
an ihn heran, die ihn anreden wollte; diese fingen sie auch und
stießen sie von ihm. Auch wollte ihn noch ein Knecht grüßen,
diesen hielten sie festyaber der Gras rief, man sollte ihn gehen
lassen. Ehe er zum Gerichte kam, sah er um sich und sprach:
Jch habe eine große Volksmenge als Zuschauer, es wäre doch ein
Jammer, wenn diese alle verloren gehen müßten. Als er nun
sterben sollte, sagte er überlaut: O Gott! du weißt ja wohl, wo-
nach ich getrachtet und was ich in meinem Leben gesucht habe,
von Anbeginn, bei Tag und Nacht; auch sagte ich zu dem Gra-
fen: Du weißt wohl, Herr Grafs wie du mit mir umgegangen
bist, aber d ich habe dir Alles vergeben, es ist Alles aus meinem
Herzen. Also ist dieser fromme Mann mit dem Schwerte hin-
gerichtet worden. was aber anfänglich und nachher sein Bekennt-
niß gewesen, und was ihm im Gefängnisse widerfahren sei, auch
wie er seine Brüder ermahnt, getröstet und gestärkt hat, ist in
seinen nachfolgenden Briefen zu finden.

Dei-erste Brief, den Mattheiß Servaes aus dem Gefängniß an
H. K» seinen Bruder in dem Herrn, und auch
seine andern Mitglieder geschrieben hat.

Die s heilsame Gnade Gottes und der Friede unsers Herrn
und Heilandes Jesu Christi vermehre sich vielfältig bei allen
Gläubigen durch die Handreichung und Salbung des heiligen
Geistes, Amen.

Hiermit, meine sehr geliebten Brüder in dem Herrn, lasse
ich euch wissen, wie es noch gut um mich stehe, sowohl nach dem
Fleische als nach dem Geiste, nach Leib und Seele« ja, nach dem
Aus- und Jnwendigem denn ich achte es alles sehr gut zu sein,
es sei Freude oder Traurigkeit. ja. es sei Leben oder Sterben,
d-enn b ich lebe nicht mir selbst, sterbe auch nicht mir selbst: lebe
ich aber, so lebe ich dem Herrn, und sterbe ich« so sterbe ich dem
Herrn: denn c ich bin in seiner Hand. Niemand wird mich ihr
entreißen. dessen hin ich gewiß. ja. ich halte nun Sterben für
mein Gewinn. dJch habe Lust abzuscheiden und bei Christo,
meinem Herrn, zu sein, denn es gereicht mir alles zum Troste,
was mir begegnet. Jch liege nun hier zur Förderuna des Evan-
geliums« und meine Bande werden offenbar. allein dem Herrn,
wie ich hoffe, zum Preise und nicht mir. und auch allen From-
men, die in gleicher Ziichtiguna stehen, zum Troste und zur
Stärkung in ihrem Vorhaben. Darum erfreue ich mich in mei-
nem Leiden. daß ich dazu von dem Herrn würdig aeachtet»bin.
um seines Namens willen Schmach zu leiden fdessen ich mich
noch unwürdig erkennel um die Trübsal zu erfiillen, die an sei-
nem Leibe noch iibergseblieben und auf seine Glieder fortgeerbt
worden ist. Wenn nun edes Leidens Christi viel über uns
kommt, so finde ich noch mehr Trost durch Christum. der mich in
allem meinem Leiden reichlich tröstet: durch seine Hülfe wird es
mir und auch allen denen gelingen, die Ihn für das höchste Gut
erkennen und daraus Ursache nehmen, Jhn über alles zu lieben
so daß sie um seinetwillen alle Dinge gern hassen und verlassen,
damit sie f allein von dem Geliebten geliebt werden. Solches
alles aus kindlicher Liebe zu vollbringen. wünsche ich euch und
mir und allen denen, die es g von Herzen begehren, durch Jesum
Christum- unveränderlich bis ans Ende, Amen.

Ferner, mein lieber Bruder H. und alle, die gesetzt sind
über die Seelen der Menschen zu wachen. nehmet doch fleißig
eures» Anits wahr, damit ihr nicht faul, schläfrig oder narhlässia
darin erfunden werdet, sondern daß ihr treue Wächter sein mö-

dMatth. S. U.
sRöm. s. 7. las-tönt. 14 7. 2. Kot. s. is.

, Ins. ja. ge. dPbiL 1. et.
et. Kot. I, Z. Mut. 14, M. xEzech. «

M, 7. Hebt. II, 17. bEzeQ sit, L.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufd-Gesinnteii.

get, welche die Heerde Christi recht und aufrichtig ausführen und
weiden, und das mit aller Sanstmut und Demut; ja, wie ein
Vater über seine Kinder, der das Unrecht seiner Kinder scharf
straft; und obgleich er sie nicht dahin bringen kann, wohin er sie
gern hätte, so kann er doch ihrer aus väterlicher Liebe nicht ver-
gessen, daß er sie nicht für seine Kinder halten sollte und obgleich
er sich oft in feinem Herzen um ihres Ungehorsgms und ihrer
Torheit willen betrübt, so läßt er doch nicht nach, sie zu züchtigen
und» zu unterweisen, in der Hoffnung« daß sie sich endlich noch in
Gehorsam fügen werden; ja, obgleich es ihm viel Traurigkeit
und Kummer verursacht, so achtet er doch solches nicht, hört aiich
nicht auf, sie zu e·rmahnen, zu zücl)tigen und zu strafen. Ein
Gleiches tut auch Iihr, haltet an mit Lesen, Ermahnen und Be-
strafen, und das in aller Bescheidenheit in der I( Furcht Gottes:
seid nicht zu scharf, damitsie dadurch nicht erbittert werden, aber
auch nicht zu sanft, damit sie dadurch nicht faul und fahrlässig
werden. Darum brguchet ( wie der rechte Sgmariter bei dem
Verwundeten) Oel und Wein an lihnen: ihr verstehet (wie ich
glaube) wohl, was ich meine: darum seid weder faul noch un·
gchtsgm in der Gabe, die euch gegeben ist: seid dem treu, der
euch treu geachtet, und euch zu seinen Dienern und Haushaltern
über fein Geheimnis: angenommen hat: nun aber erwartet man
von den Haushältern nicht mehr als daß sie treu seien. Darum
seid auch fleißige Arbeiter des Herrn in seinem Ackerwerke und
treue Bauleute in seinem Hause: seid doch fleißig, mit dem
Pfunde zu wucherm das ihr von dem Herrn empfangen habt,
und denket an die Strafe des faulen Knechtes, der seines Herrn
Geld nicht auf Wechsel gelegt, sondern dasselbe in seinem
m Schweißtuche in die Erde vergraben hat.

Denket daran ( sage ich) meine lieben Brüder, und· laßt es
euch zur Warnung sein. wie aSalomgn nieldet, daß ihm des
Faulen Acker u.nd des Narren Weinberg zur Warnung gedient
habe, wenn er Folgendes sagt: Ich aing vor dem Acker des Fair-
len und vor dem Weinberge des Narren vorüber, und sieh, es
waren eitel Nesseln darauf. und stand voll Disteln und die Mauer
war eingefallen. Als ich das sah, nahm ich es zu Herzen ( sagte
er) und schguete, und lernte daran. So auch ihr, meine lieben
Brüder, seid sorgfältigs und durcbargbet fleißig des Herrn Wem-
berg mit dem Pfluge oder der Haue. die das Wort Gottes« ist
und die harten Steine tzerschmetteit womit die Nesseln und
Dornen den guten I) Samen. der hinein geworfen ist, nicht un·
terdrücken verderben oder ersticken. Nehmet auch das scharfe
zweischneidige Schwert, und schneidet damit in des Herrn Wein-
garten die unfruchtharen bösen und verdorbenen Reben 0 rein

T ab, damit die anderen demfenigen desto gesiindere nnd kräftiaere
Efssriichtse bringen mögen. der den Weingarten gevflongt hat. Ve-
J sehet euch die Mauer-n des Weinheras wohl. unterbauet sie. wo

sie etwa anfangen zu weichen. und vsemi einige Liicken darin
wären, so stellt euch davor und macht sie zu: sind sie hier. oder da
niedergefallew so hauet sie schnell wieder auf. damit die Füchse
nicht in des Herrn Weinberg t la1.ifen- ihn durcharahen und tier-
derben. Und, was soll ich mehr sagen? weidet die Heerde Chri-
sti s treulich, und machet mit aller Sarafalt ils-ei« der Menschen
Seelen. Befleißigt euch auch zu bestrafen: handelt und urteilet
im Gerichte und Vergehen ohne Ansehen der Person. und aes
denket, daß das Urteil des t Herrn und nicht euer sei. Darum
erwägets die Sache allezeit wohl auf der Waagschale des Wortes
Gottes, damit alles, was ihr strafet. urteilet und veraehetsz auch
vor Gottes Gericht recht occur-teilt. aestraft und veraeben sei. da-
mit also euer Urteil mit Gottes Urteile, eure Strafe. mit Gottes

il. Tini. 4, is. leises. Z, Si.
wörter U. Als. unser. Es. W. pMattb. is. 7.
kssohelied L, is. s i. Petri S. S. is. Mose I, IS.

lLiIk. M, M. mLul ist. Si. n Slpschs
qEvkL B. 17. soll. IF. L.

245

Strafe und eure Vergebung mit Gottes Vergebung überein-
komme. Hütet euch auch, daß ihr es in der Meiduiig nicht über-
treibet, damit sie euch nicht zum UFalle gereicht. Denn die
Meidung ist zwar gut, wenn man sie nicht mißbraucht, sondern
sie allein braucht, daß Aergerniß verhütet werde (wozu sie auch
verordnet ist); darum muß man zusehen, daß man damit nicht
ein kleines Aergerniß zu verhüten suche und dadurch ein größe-
res ainrichte Lasset euch das erste Gebot- das Verheißung hat,
angelegen sein, nämlich: Jhr Kinder, seid euren Eltern gehor-
sam, wie dem VHerrn Dieses ist ein gusdriickliches Wort;
darum seid sorgfältig hierin, zeiget aber allen Abgefallenen ein
freundliches Angesicht und ermahnet sie mit aller W Freundlich-
keit wegen desjenigen, was sie übergeben und verlassen haben,
und wovon sie abgefgllen sind, ich meine diejenigen, bei welchen
die Ermahnung angewandt ist: Lästerer aber und Spötter soll
man unberücksichtigt lassen. Dieses schreibe ich eitel) nicht, lieben
Brüder, als ob ich euch damit etwas Neues mitteilen wollte, son-
dern damit ich euch das Alte zu Gemüt führe, denn ich hätte
gern, daß man sorgfältig wäre, und die eine Schriftstelle nicht
so streng und scharf hielte, daß man die andere dadurch bräche;
es fallen bisweilen Einige so plötzlich auf die Meidung ohne alle
Bescheidenheit und Mitleiden mit den X Gefallen-e1i, daß ich die-
serhglb besorgt hin, denn wären wir gesinnt- wie 1infer Herr
Jesus, so wären wir vollkommen, wie unser Vater im Himmel
vollkommen ist: darum laßt uns von Herzen an seine J» Lang-
mut denken und daran, was er mit uns erlitten habe, und laßt
uns auch so gegen unsere : Mitknechte uns erweisen, damit wir
Niemanden etwa s Anstoß und Aergerniß geben, weder der
Welt, noch der Gemeine Gottes.

Seid auch nicht nachlässig der Menschen Seelen zu suchen.
wo ihr einige Hoffnung habt. dahin begebt euch, und sagt nicht:
Es wird— verlorne Arbeit sein: leget zuvor eure Hand an den
Pflug in der Furcht des Herrn, bittet den Herrn, daß er den Se-
gen gebe, ihr aber pflanzet und begießet b Bittet den Herrn,
daß er das Gedeihen und das Wachstum gehe, will es aber ja
keinen Fortgang c-.ewinnen. so seid ihr frei- denn ich habe mich oft
heschnldigt befunden, daß wir ( zu des Herrn Preis) die Seelen
der Menschen nicht mehr gesucht haben. O Brüder! hiitet euch
vor uneinigen Eisingen. Wohin ihr kommt, da machet Frieden,
wenn es mit Gottes Gnade geschehen mag. Ach, meine lieben
Brüder! wie gehet mir der Handel vom Oberlgnde so sehr zu
Herzen. nicht das; ihr meinen sollt, als oh ich zweifle, o nein!
meine Brüder. denn ich habe. noch dieselbe Ueberzeuaunce wie sie
mein an sie geschrieben» Brief ausspricht. sondern ich bin allein
wegen der Rsvietracht besorgt, wodurch viele verderbt werden. die
unschuldig sind. sind es gern gut sehen: ich weiß nicht, wie man
es vor Gott verantworten wird. Ach. möchten dieienigen. die
hierin schuldig erfunden werden» mit Weinen vor Gott-nieder-
fallen, und ihre Sünden büßenl Desgleichen liegt mir auch das
Niederland am Herzen und ich hätte gern. daß ihnen geholfen
und sie in gute Ordnung gebracht würden, denn es manaelt noch
viel an ihnen: doch sind sie mir von Herzen lieh. aber ich hätte
gern. das( die Hoffgrt bei ihnen noch mehr abgelegt würde, und
das; sie bedenken möchten. was sie für ein Volk sein sollten und
wozu sie berisfeii"sind. das: sie sich darnach richten. und daß die
Aeltesten toeiin man sich versammelt. nicht zu Hause bleiben: ich
sage nicht. das; ihm für ietzt xu helfen sei, ihr nehmet es auch mit
von Herzen an. Ach, meine lieben Brüder! haltet euch doch klein
uud niedrig in euren eiaenen Augen. und habt keinen Wohl«-»s-
sallen ou euch selbst, und denke c keiner, ich habe dieses getan- und

»Von-is. ca. m. i. disk. s, m. e. Thon. a. o. siehe. s. 1. w e. Eis-cis.
a. is. Lein-»J- a. m. weis. e, g. s. Motiv. s, its. your. g, se. zumute.
in. so.

a i. Kot. 10, s2, b i. Kot. Z, S. cRönt is, l.

 

246 Der blutige

dergleichen; dem ist nicht so, der Herr tut alles allein, und das
durch die Menschen, darum gebt ihm auch allein den Preis.
Halte sich Niemand höher als Andere, ja Einer d achte den An-
dern höher als sich selbst, und ein Jeder beuge sich unter den An-
dern; durch Demut diene Einer dem Andern; ich fordere von
allen Brüdern und Schwestern, daß sie sich Vor allen denen hüten,
welche die Gemeine verlassen. Saget auch, wenn ihr könnt, dem
L., daß er sich in der Gnadenzeit wohl bedenke; wie wird er sich
wohl am Gerichtstage verantworten können? denn sein eigenes
Gewissen (wenn er es recht bedenkt) klagt ihn an und beschuldigt
ihn. O L., o L., kehre um! denn du hast nicht das Beste erwählt.
Ach, meine Brüder! was habe ich wegen der Verschiedenheit der
Leute leiden müssen, darum hütet euch vor Spaltung. Suchci
den EFrieden, so viel ihr könnt- und jaget ihm nach. O meine
lieben Brüder! welche Lästermäuler habe ich vor mir gehabt.
Gassandey ein kleiner schwacher Mann von Körper, welcher
Joachim, den Zuckerbäcken abgeführt hatte, ist bei mir gewesen,
und hat mir mit Hinterlist sehr nachgestellt, um meine Gemüt
damit zu fangen; er hat mir ein gedrucktes lateinisches Buch
vorgelesen, worin enthalten war, daß die Kindertaufe ein klarer
Befehl sei, und durch die ganze Welt ohne irgend einen Wider-
spruch als ein einträchtiger Gebrauch beobachtet werde; er be-
zeugte auch, jedoch nicht mit der Kraft der göttlichen Schrift, daß
sie solches von den Aposteln empfangen hätten. Als ich nun sei-
ne Behauptung mit dem neuen Testamente vernichtete, sagte er:
Wenn ich »dieses verneinte und nicht glaubte, wie ich dann glau-
ben könnte, daß das neue Testament recht wäre, denn« sagte er,
wir hätten ja dasselbe von denen empfangen, welche die Kinder-
taufe für recht bekannten; es wären auch noch viele Schriften ge-
wesen, die man Apostolische Schriften genannt, sie wären aber
von denselben nicht für gut erkannt, sondern verworfen worden;
sie aber geben Zeugnis3, daß alle Lehrer bekannten, daß dieses,
nämlich das neue Testament, die rechte Apostolische Lehre sei und
so auch ihre Taufe: er wollte sagen, wenn wir das Eine verwer-
fen wollten, wie wir das Andere behaupten wollten: denn, sagte
enssdu mußt es von ihnen her glauben, sonst kannst du es nicht
wi en.

Ebenso verhält es sich auch mit der Taufe, fuhr er fort,
wenn wir recht biittew so müßte daraus folgen, daß in 1500
Jahren keine Kirche gewesen wäre. Hiervon haben fast alle ge-
handelt, die mit mir gesprochen haben, denn es sind viele Men-
schen bei mir gewesen.

Es war damals, wie sie sagten, eben einer aus Egypten ge-
kommen, diesen brachten sie auch zu mir; derselbe gab vor, sie
hätten die Kindertaufe in Egypten von dem Kämmerlinge em-
pfangen, welcher von Philippus getauft worden ist, und daß er
von keiner andern Taufe wüßte; wenn aber ein alter Mensch, der
nicht getauft wäre, die Taufe begehrte, dem müßte man zuerst
den Glauben vorhalten: solches, sagten sie, wäre dort der einzige
Gebrauch allezeit gewesen, und wenn sich Jemand dagegen ge-
setzt hätte, dem sei geantwortet worden: Wir haben solchen Ge-
brauch von den Apostelm aber ich habe alles mit dem neuen Te-
stamente vernichtet, und gesagt, ich wollte das gerne annehmen,
was damit iibereinstimmt auch dasselbe durch die Hülfe Gottes
glauben und sonst nichts. Da mußte ich abermals hören, daß das
neue Testament von den Lehrern auf uns gebracht worden wäre,
denn wenn wir es von ihnen nicht hätten, so könnten wir nicht sa-
gen, oh es recht oder unrecht wäre. Dieses wiederholten sie oft.
Jch antwortete: k Es half dem assyrischen Könige nichts, daß ihn
Gott zur Bekehrung seines Volkes gebrauchte weil er sich selbst
nicht bekehrte; g ebenso half es auch Pharao nichts, als er böse
war, daß die Kraft Gottes an ihm erkenntlich und offenbar

dPbil. L, Z.
syst-V» 1I- SO-

Evh s, 21. ej. Petri s, Ist. kJeL to, s. g2. Mose 7.

Schaustück»

wurde; bebenso war auch die Weissagung des Caiphas über
Christum (wiewohl sie wahr war) ihm doch nicht nützlich oder
förderlich, weil er selbst der Lehre Christi nicht gehorsam war;
hiermit gab ich liföott allei11 die Ehre, daß wir sein Wort von ihm
hätten. Hierauf· versuchten sie mich mit Bitten und Flehen zu
bewegen, als sie aber damit nichts aus-richteten, fingen sie an,
mir scharf zu drohen, und als sie merkten, daß folches salles nichts
helfen wollte, sondern verlorne Arbeit wäre, haben sie mich und
unsern Bruder Hermann am 17. Juli gepeinigt, aber doch sei
dem guten Gotte Dank gesagt (der die Seinen nicht verläßt, son-
dern sie zur rechten Zeit in Leiden und Trübsal tröstet), Er hat
unsern Mund bewahrt, daß sie nicht ein Wort (nach ihrem Wil-
len) von uns erlangten, warum sie uns fragten; aber den Her-
mann haben sie nicht stark gepeinigt. Der Hauptgrund zu un-
serer Folter ist der gewesen, daß wir sagen sollten, wie viel
Lehrer wären, wie sie hießen und wo sie wohnten, wo ich in der
Stadt gelernt hätte, wie viel ich getauft hätte, wo mir das.
Lehramt übertragen worden wäre, welche Lehrer dabei gewesen
wären, ich sollte die Obrigkeit für Christen und die Kindertaufe
für recht erkennen. Da preßte ich meine Lippen zusammen,
iübergab mich Gotts litt geduldig und dachte an des Herrn
Wort, wo er sagt: l( Niemand hat größere Liebe als die, daß er
sein Leben für seine Freunde läßt. Jhr seid meine Freunde,
wenn ihr tut, was ich euch gebiete Auch dachte ich daran, was
Johannes sagt, I daß man das Leben fiir die Brüder lassen soll·
Es scheint, als hätte ichs noch viel zu leide11, aber der Herr hat es
allein in seiner Hand, m und ich kann sonst um nichts bitten, als
daß des Herrn Wille geschehe

O meine Brüder! Wissen und Sprechen gilt hier nicht, son-
dern ein lebendiger Glaube, welcher mit der Kraft der Liebe, der
Geduld, der Hoffnung und mit dem Gehorsame geziert ist, und
daß man dann aus Kraft des Glaubens mit den drei Männern
s! Sadrach, Mesach und Abednego sagen möge: O Nebucadnezari
es ist nicht nötig, daß wir dir darauf antworten: Sieh« unser
Gott, den wir ehren, kann uns wohl erretten aus dem glühenden
Ofen, und dazu auch uns, o König, von deiner Hand erretten,
und wenn er es nicht tun will, so sollst du dennoch (o Llntichrist)
wissen, daß wir weder deine Götter ehren, noch das Bild oder die
zwei goldenen Kälber, die du aufgerichtet hast, anbetenx und
wenn sie dann mit hohen Worten nach nienschlicher Weisheit, ja
mit sanften und flehenden Worten sich unterstehen würden, Je-
manden zu unterweisen, daß man dann auch aus des Glaubens
Kraft sage: 0 Gebet von mir, ich will von euch nicht unterrichtet
sein, und nachher stillschwiege; läßt man sich aber mit ihnen ein
(mehr als die Not erfordert) so wird man nicht ohne Schaden
davon kommen. Darum wollte ich, daß hiervon alle Gefangenen
unterrichtet würden. ·

Es sind wenige Tage vorüber gegangen, ohne daß wir nicht
mit einander Unterredting gehalten haben; gleichwohl habe ich
mich in dem Bekenntnisse und im Reden sehr kurz gefaßt, obwohl
oft drei oder vier Stunden verbraucht worden sind. Ach, warnt
doch alle Gefangenen (n«·o ihr könnt), daß sie alle Versuchungen
zurückweisem und gedenkt unserer Tag und p Nacht mit Bitten
zu Gott; ebenso steht auch unser Gemüt gegen euch; ich begehre
auch, daß ihr alle Glänbigen mit dem Kusse der Liebe von uns
grüßen wollt.

O wie liegen mir q alle Gläubigen in meinem Herzen! so
daß ich ihrer sehr selten vergesse; ja, ich gedenke ihrer vor dem
Herrn, so viel mir durch Gottes Cinade möglich ist, mit ernstli-
chem Bitten und Begehren. Jch kann euch nicht viel schreiben,
denn die Zeit und Gelegenheit sind teurer als Gold bei mir.
Schreibt uns nicht; über die Ursache, warum? denkt selber nach.

iPsulm Z7, s. les-oh. 15, is.

lJolx s, IS. mMattlx S, 10 u. 2, IS.
»Den. s, IS. oKoL L, s, s. .

pEph. S, IS. I. Kot. IS, 20. qPhiL I, 3

oder Märtyrer-Spiegel— der Jovis-Gewinns«

247

Der Gott Jsraels wolle euch und uns bewahren« Amen.

Mattheiß Servaes, euer Bruder und Gefangener des Herrn
um der Wahrheit willen. Wegen den Kindern, welche die Ge-
meine aufzuziehen hat, tbleibe ich bei der Ansicht, die ihr von
mir gehört habt. Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit
uns allen, Amen.

Der zweite Brief, welchen Mattheiß Servaes von Kottenem aus
« dem Gefängnisse an seinen Bruder geschrieben hat.

Die heilsame Gnade Gottes sei mit uns allen, Amen. Jch
begehre, daß man meinem Weibe (welche damals nicht gefangen
war) sobald als tunlich ein holländisches Testament besteIle, denn
sie kann den hochdeutschen Druck nicht lesen. "

Ferner, mein lieber Bruder, lasse ich dich wissen, s— daß ich
nun allein bin, aber der Herr ist bei mir. Es kommt mir auch
vor, als ob ich wenig zu unsern mitgefangenen Brüdern kommen
werde, auch könnte es wohl geschehen, daß mein Lager fiir’s erste
nicht das beste sein werde.

Darum weiß ich Gott nicht genug zu danken, und wiewohl
ich gern bei meinen Brüdern sein möchte so ist mir doch dies viel

-lieber, denn weil es Gott so gefällt, so halte ich es auch für das

Beste und zu meiner Seligkeit für das Nützlichste und wiewohl
es mich nicht wenig schmerzt, so halte ich es doch für keine Pein,
weil es der Herr mit mir so verordnet hat. Als sie mich den fol-
genden Donnerstag des Morgens früh von dem Frankenturme
nach unserm Gefängnisse brachten, sollten unsere Brüder an dem-
selben Morgen auch gefoltert werden, denn die Kerzen nnd
Lichter standen an der Folterbanhund es war alles fertig; als
sie mich aber dahin brachten, singen sie an mit mir zu reden und
mich zu fragen: darüber aber, bis sie mich ausgefragt hatten,
und ich meinen Glauben bund alles auf mein Amt Bezügliche
vor Vielen von ihnen bekannte (wobei ich auch viele Fragen an
sie richtete, wozu sich mir die Veranlassung darbot), war fast der
halbe Tag vergangen, und nach langem und vielem Gespräche
als siemir nicht weiter antworten konnten (wovon ich Gott allein
und nicht mir die Ehre gab) sagte einer zu mir, welcher größten-
teils fragte und das Wort führte, die Taufe sei unter uns der
Hauptirrtum. Darauf antwortete ich: Wenn dieses der Haupt-
irrtum unter uns ist« und ihr fang-et und foltert uns um deswil-
len, warum stellt ihr denn nicht zuvor die grausamen Jrrtiimer
und das gottlose Leben der Pfaffen neben das unsrige, und beur-
teilt dasselbe gegen einander ohne Ansehen der Personen, als vor
den Augen und dem Gerichte Gottes ? dann könntet ihr gegen die
Jrrtümey welche im wichtigsten erfunden werden, die Strafe mit
Ernst zur Hand nehmen, wenn ihr anders einige dagegen habt;
aber er achtete mich nicht würdig, mir darauf zu antworten.
Als ich nun das merkte, sagte ich: Wir sind gleichwohl auch

Menschen, und ihr seid nicht mehr: ich kann euch auch nun um·

der Furcht Gottes willen nicht höher achten als Menschen. Dar-
nm bedenket euch wohl in der Sache, und handelt mit uns nicht
so grausam und tyrannisch, denn der Herr wird alle frevelhafte
c Gewalt heimsuchen und strafen, und er ist der Richter iiber das
alles: bedenket auch, das; ihr uns zu seiner. Zeit werdet neben
euch stehen lassen müssen, wenn der Herr euch und uns alle rich-
ten wird; denn wir müssen d alle (wie die Schrift sagt) vor den
Richterstuhl Christi gestellt werden; dann wird ein Jeder an sei-
nem Leibe empfangen, wonach er getan hat, es sei gut oder böse,
ja dann muß auch euer Urteil wieder zum Vorschein kommen-

tNöIIL is. Mk.

im. 2, U. h l. Petri s, IS.
Kot. s, to.

1 Um. s, I. cAmos s, 12. dRöm.

a 2. T
IS, 10. Z.

und daselbst vor dem Herrn gesäubert werden. Mein Verlangen
ist auch an dich, mein L. H» nimm dieses nicht als eine trotzige
Antkrort oder Drohung auf, sondern nehmet es zur Warnung an,
denn zur Warnung sage ich es euch, weil ich euch so wohl, als
meiner eigenen Seele die ewige Ruhe gönne So nehmet es nun
mit Ernst zu Herzen, und sehet wohl»zu, wie und was ihr mit
uns handelt. Dabei blieb es, und so wurden damals unsere
Brüder vor dem Foltern bewahrt, ich aber wurde an ihren Platz
gestellt. Sie führten mich an die Folterbank und wollten mich
allein um deswillen peinigen, weil ich ihnen nicht sagen wollte,
wo ich das letzte Mal bei dem Henrich gewesen wäre, wie viele
Lehrer daselbst wären, und wo sie wohnten.

Als sie mir diese Fragen wiederholt vorlegten, wollte ich
von ihnen den Grund wissen, weshalb sie so sehr darnach verlang-
ten, solch-es zu wissen; da antwortete mir der Graf: Wenn wir
dir den Grund sagen würden, so würdest du wohl antworten, du
wollest Niemanden verraten. Darauf erwiderte ich: Du ant-
wortest dir selbst. Weil sie es aber wissen wollten, und es bei
ihnen nur auf eine Verröterei abgesehen war, so wollte ich ihnen
die Sache selbst in die Hand geben, ehe ich weiter bekennen wollte;
ich sagte deshalb zu ihnen, sie sollten in ihr eigenes Herz greifen
und die Wahrheit vor Gott im Himmel bekennen und sagen, ob
sie mir dieses raten wollten oder dürften; ich wiederholte die
Frage mehrere Male, aber man gab mir keine Antwort, sondern
sie wandten sich von mir und sprachen unter einander: Die Sache
wäre wohl genug, wenn nur nicht zuletzt ein Aufruhr daraus
entstünde. — Seid alle Gott befohlen. Jch habe diesmal keine
Zeit, euch mehr zu schreiben; gedenket unserer allezeit vor dem
Herrn, Amen. -

Mattheiß Servaes von Kottenem

Der dritte Brief von Mattheisx Servaes, geschrieben an J. N.

Friede und a Freude des Herzens durch die Wirkung des
heiligen Geistes sei und vermehre sich bei euch und allen Gläubi-
gen, die in b in Christo Jesu sind, Amen; ja auch bei allen denen,
die eines guten Willens sind, Gott« für das höchste Gut zu erken-
nen, und die allein aus Liebe begehren« Ihm, wie ein gehorsames
Kind seinem Vater, zu dienen und mit einem rechten und festen
Vertrauen zu folgen, standhaft und unbeweglich durch den Glau-
ben an Jesnm Christum bis ans Ende, Amen.

Wir haben, lieben Brüder, euer Morgenessen empfangen,
wofür Gott gedankt sei; nun sende ich euch wieder ein wenig aus
meiner Armut; nehmt es auch mit Dank an, und teilt es un-
sern andern Mitgliedern mit, da es zur Auferbauung und Besse-
rung niitzlicls und da es überdies nötig sein wird, daß es c er-
baulich zu hören sei, und wenn ihr etwas dichtet, schreibt oder
redet, so tut solches alles zum Lohe des Herrn, und setzet es auf,
dem Gott des Himmels durch Christum damit zu danken« daß Er
den Seinen einen solchen Glauben gegeben hat, welcher dnicht
todt ist, sondern sich hierin durch die Liebetätig erweiset, daß sie
Alles verlassen nnd gehaßt haben, und bei ihrem Gott aus Liebe
(wie ein Kind seinem Vater schuldig ist) bis in den Tod treu
geblieben sind. Uebrigens lasset den Graf und alles Andere, so
viel euch möglich ist, aus dem Spiele, denn er sagt, man habe
ihn in des Druckikrs Thomas Liede geschmäht, was doch in solcher
Qlbsicht nicht geschehen ist, wie wohl es so ausgenommen wird; er
sagt, er hätte darum von Vielen einen Verweis hören müssen,
wiewohl er es gnt gemeint hätte. Darum, mein Bruder, was
du tust mit Worten und Werken, das tue alles zum Preise des
Herrn, und danke Gott dem Vater durch Jhn.

SEND. S. VI.

aPhiL 4, 7. bLuL L, 14. c END· 4, 29. clGal. Z, S. Mattlx 10, S.

 

248 Der blutige
Ferner- mein lieber Bruder, lasse ich dich wissen, daß Hen-
rich Altruysschey welcher auf dem Egelstein wohnt und daselbst
roten Wein ausschenkh bei mir gewesen ist; derselbe ließ sich mit
mir in ein Gespräch ein und wollte wissen, wer mich in mein
Amt oder meinen Dienst eingesetzt hätte; aber ich erkannte ihn
und wollte von ihm wissen, wie er hieße; er sagte, daß er solches

nicht wüßte; ich fragte weiter: Nennen dich die Leute nicht Hen-

richZ Er entgegnete einige Mal, er wüßte es nicht. Darauf
sagte ich zu ihm, er sollte mich verlassen und Buße tun, ich wollte
nicht mit ihm reden. Da wurde der Graf ungehalten und uber
mich entrüstet, nnd suchte mich zu überreden, daß ich mich mit
dem Altruysscher in ein Gespräch einlassen sollte: aber ich sagte:
Nein, solches tue ich nicht. »Dieses habe ich« dir, mein lieber
Bruder, auf das Kürzeste berichten wollen, denn ich habe keine
Zeit, viel zu schreiben, auch werde ich genau bewacht. Ich be
gehre auch von dir« du wollest standhaft in der Furcht Gottes
E mit aller Demut und Sanftmut, mit aller Freundlichkeit und
Gütigkeit wandeln: habe auch keinen Gefallen an dir selbst, son-

« dern trage dick) vielmehr so, daß du deinem Nächsten gefällst im

Guten zur Besserung und Auferbauung: solches sage auch den
Andern. Hiermit k sei der Gnade Gottes befohlen, und gedenke
unserer in deinem Gebete vor dem Herrn, gleichwie auch wir ge-
neigt sind, durch Gottes Gnade dasselbe für dick) und alle Men-
schen (so viel als uns das Wort des Herrn lehrt) zu tun. Der
Gott aber des Friedens und aller Gnade, der uns gzu seiner
ewigen Herrlichkeit in Christo Jesu berufen hat, mache uns ge-
schickt, in allen guten Werken seinen ewigen, unveränderlichen
Willen zu erfüllen, und mache auch, daß unsere Werke vor Jhm
gefällig sein mögen durch Jesum Christum, ja, derselbe wolle
auch uns ( die wir hier bereit sind, wenn es sein soll, diirch Ihn
um seines Namens willen Schmuck) zu leiden) stärken- gründen
kräftig und fertig machen. Demselben 11 sei auch Ehre und Macht
in alle Ewigkeit, Amen. Sonst geht es uns noch wohl an Leib
und Seele. Wir stehen in guter Hoffnung, das; wir die Zahl
Derer, die unter »dem Altare liegen, helfen erfüllen, und mit
ihnen ruhen und auf die. herrliche Belohnung aller Frommen
warten werden. Grüße mir die Briiderschaft in Christo Jesir
Die Gnade Gottes sei mit uns allen, Amen.

Mattheiß Servaes von Kottenem

Der vierte Brief, welchen Mattheiß Servaes aus dem
Gefängnisse an alle Brüder und Schwestern
im Allgemeinen geschrieben hat.-.

Die s heilsame Gnade Gottes und der Friede Jesu Christi
vermehre sich bei allen Gläubigen, die b hier und da zerstreut
sind, nach der Vorsehung Gottes, des Vaters, geheiligt und
fromm gemacht O durch den Glauben an Jesum Christum ,seinen
lieben Sohn, d gewaschen durch sein eigenes Blut von allen un-
sern Sünden, damit wir fernerhin heilig und unsträflich vor ihm
wandeln in der Liebe, Jhm zum Preise und zur Ehre, von nun
an bis in Ewigkeit, Amen.

O, meine im Herzen sehr geliebten Brüder und Schwestern
in dem Herrn! wir sollen billig ohne Aufhören Tag und Nacht
Gott, dem Vater, danken durch Jesum Christum, feinen Sohn,
für unsere Seligkeit, ja für seine väterliche Gnade, die Er uns
erwiesen, und daß Er uns von Anfang, e· ehe der Welt Grund
gelegt war, dazu ersehen und verordnet hat, daß wir sollten heilig
sein und unsträflich vor Jhm in der Liebe, welche Er selbst an
uns auch nicht vergessen hat, wiewohl wir eine Zeitlang Jhn
wenig geachtet haben; denn S weilEr allein gut ist, so hat Er

eEhkl 4, Z. iEhh. S, 1.8. gl. Petri s, 10. bOssenkk s, l2.
aTituö L, l1. b l. Petri l, l. c Gib. l, 7. dOffeUL l, S. SEND. l, 4.
kMatth W, 17. XII-b« Z. l.

Schauplatp

auch unserer nach seiner Gutheit nicht vergessen. Ja Er hat uns
zum Leben berufen, als g wir im Tode waren durch Gebrecheii
und Siinden, und das nicht nach unsern Werken (denn die waren
böse), sondern II Er hat uns selig gemacht nach seiner großen
Barmherzigkeit; auch hat Er uns, da wir noch Feinde waren,
durch den Tod seines Geliebten versöhnt, und obgleich wir solches
alles in den Wind geschlagen und nicht geachtet haben, so hat Er
gleichwohl doch feine Langmut an uns an dem Ende der Welt,
ja i in diesen bösen Tagen und jämmerlichen Zeiten erwiesen, wo
die Bosheit aufs Höchste gestiegen ist, und hat weder unsern Tod
noch den irgend eines Sünders begehrt, sondern daß wir uns be-
kehren und leben und Jhm unsere Seelen als dem treuen Schö-
pfer und Hirten mit guten Werken anbefehleti sollten. Darum,
lieben Brüder und Schwestern, will es uns geziemen, daß wir
I( unseres Berufs worin wir berufen sind, mit aller Furcht Got-
tes wahrnehmen, denn wir sind mit einem heiligen Rufe berufen:
merket, wozu, nicht zur Unreinigkeit nicht zur Unke1.tfck)beit, nicht
zur Hurerei. nicht zum Fressen, nicht zum Sausen, nicht zum
Stolze und Hochmut, daß sich Jemand selbst gefallen, oder zum
Scheine dem andern gefällig darstellen sollte, um dadurch Ehre
bei den Menschen zu suchen, welches Lob nicht aus Gott sondern
gegen Ciott ist, denn alle diese vorgemeldeten Punkte, wenn wir
sie ausüben, Isagen uns das Reich Gottes ab: auch sind wir
nicht zum Geize berufen fwelcher ein Götzendienst ist), m daß wir
uns hier Schätze sammeln und reiche Tage suchen, oder ein irdi-
sches Reich in dieser Zeit aufrichten, oder auf die ungewissen
Reichtümer hoffen und uns so der Welt gleichstellen sollen: mer-
ket ( der Welt, sagt Er), lnem dient sie? wer ist ihr Herr? wer ist
ihr Fürst? was sagt Christus hierüber? Er nennt den Teufel
einen Fürsten dieser Welt. Wem ist sie gleich mit all ihrer Herr-
lichkeit, Augenlnst und ihrem HOchmIcteZ Sie ist 11 gleich dem
Grase mit seinen schönen Blumen. welches heute lustig grünt
und herrlich anzusehen ist, aber des Morgens, ja auch wohl des
Abends ist alle seine schöne Gestalt und Herrlichkeit hinweg;
ebenso ist es auch mit aller Menschen Llnsehem aber wenige ken-
nen sich selbst. Jch rede nicht allein von denen, die draußen sind,
sondern auch von uns selbst, denn wer ist es, der nicht, wenn ihm
Reichtümer zufallen, sein Herz in etwas daran hängen sollte?
Oder, leer bittet von Herzen mit dem Könige Salomo: O Armut
und Reichtum gieb mir nicht, laß mich aber meinen bescheidenen
Teil Speise dahin nehmen. Ach, bedenket es doch wohl ihr alle,
die ihr euch riihs«i1t, Christen zu sein, befleißigt euch. mit reinem
Gewissen in der Wahrheit vor Gott zu wandeln, damit ihr im
Schmelzofen lwitnn ihr etwa hineinkommen solltet) keine Ankla-
ge findet, welche euch zum Schaum machen, oder p zum Umsehen
nötigen möchte; denn meine lieben Brüder, hier in dieser Probe
gilt kein todter Glaube, wenn er auch herrlich vor den Menschen
scheint, oder mit vielen Schriftstellen bewiesen und mit dem
Munde bekannt wird, ja vor dem strengen Gott und seinem ge-
rechten Urteile ist damit noch weniger ausgerichtet, denn was
hier und dort bestehen soll, muß unverfälscht sein, ja es muß—
durch einen lebendigen Glauben geschehen, g der durch die Liebe
tätig ist; ein solcher Glaube ist aber nicht in demjenigen, der Gott
nicht so fest ergreift, nicht dafür hält und bekennt, tdaß ihm
Himmel und Erde, und all-e Creaturen, das Meer und alles was
darin ist, Preis und Lob, Dank und Ehre schuldig sei (denn die-
sem allein, und sonst Niemand, sage ich, mag es werden), wie er
denn auch nicht in demjenigen ist, der solches nicht in sein eigenes
Herz und seine Gedanken einschreibt, und sich selbst erkennen
lernt, daß ei« besonders hoch und herrlich erschaffen und gemacht
sei, nämlich ein Bild Gottes und nach dem Bilde Gottes, zum Be-
sitzers und Beherrscher der Dinge, die in dieser Welt um seinet-
willesi erschaffen, ja mit Verstand und Wissenschaft geziert und

hRöm. S, to. iMattkx 24, 12. le Evkx I, 4. , ·
n sah. L, is. oSprichw. So, S. pJaL 2, 20. qGalater S, S. kPsalm Ists, I.

seist. 5,1o. »Mutter- ie-

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

begabt sind, das Gute vom Bösen zu unterscheiden, und den zu
erkennen» der ein Schöpfer aller Dinge ist, der uns auch unsern
freien Willen gegeben hat, wodurch wir nicht aus Zwang, wie
andere Creaturesh sondern aus eigenem Antriebe und aus reiner
kindlicher Liebe uns Jhm übergeben, dergestalt: Herr, hier bin
ich, was loillst Du, daß ich tun soll? denn ich erkenne, daß ich
schuldig bin« Dir zu dienen, und deinen Willen aus meinem gan-
zen Vermögen, ja aus aller meiner Kraft zu erfüllen, so daß ich
auch kein Ding auf dieser Erde, es sei auch, was es wolle, ja
auch mein eigenes Leben nicht zurückhalten soll; oder daß ich in
meinen Gedanken zurückbehalten sollte, daß ich Dir die freiwilli-
ge Schuld des Gehorsams den ich Dir schuldig bin und abstatten
soll, nicht erweisen sollte, nicht etwa deshalb, als ob ich von Dir
einen Lohn dafür erwartete, sondern allein, daß ich damit er-

weise, daß ich Dich liebe, so daß wir alle Dinge, die sichtbar sinds

tum des Liebhcibers willen hassen lernen, damit wir Jhn über
alles allein liebn U und auch von Jhm geliebt werden mögen.

Dieses schreibe ich darum- meine Brüder und Schwestern,
damit wir Gott sxrkennen lernen, und warum Er den Menschen
erschaffen habe, Ja was Er von ihm begehre, daß er tun oder
lasse11 soll, und warum wir Jhm Liebe und Gehorsam erweisen
sollen, V damit wir nicht durch unsere Werkeoder durchunser
Tun oder Lassen gerecht und selig zu werden suchen, w denn durch
des Gesetzes Werke wird kein Fleisch vor dem Herrn gerecht, wie
Paulus sagt. Auch können wir das nicht auszahlen, was wir
schuldig sind, sondern wir hoffen allein aus Gottes Gnade durch
das-Verdienst unseres Herrn Jesu Christi gerecht und X selig zu
werden. xDarunf sehe sich ein Jeder wohl vor, daß er Gott der-
gestalt liebe (wie oben gemeldet ist), daß er aus solcher Liebe
Jhm allein gehorsam sei, y ohne Hoffnung einer Belohnung, um
irgend eines eigenen Werkes oder Verdienstes willen, sondern
übergehe Jhm alles, so daß Er uns gebe, was Er will, und mit
uns tue« was Jhm wohlgefällig ist. Und« wenn wir so in allen
Dingen frei und gelassen stehen, so wird es uns nicht fehlen,
2 und unsere Hoffnung wird nicht nichtig, sondern fest sein; und
wenn dieses nicht so (wie gesagt ist«) bei uns befunden wird,
s wenn wir dann auch mit Menschen- und Engelzungen redeten,
und einen Glauben hätten, daß wir Berge verselzten, all unser
Gut den Armen gäben und unsern Leib brennen ließen, was ist
es, wenn es ein gezwungenes und kein freiwilliges Werk der
Liebe ist?

Darum wachet auf, ihr alle, die ihr euch zur Frömmigkeit

treiben laßt wie Pferde, die man auf den Acker mit Schlägen
treiben muß, wenn man mit Schlagen und Treiben aufhört, so
,wird nicht mehr gearbeitet. O untreue Christen und faule
· Knechte, die in ihrem Glauben nicht mehr wirkende Kraft in sich
I,haben, als daß sie ein wenig gehen, wenn man ihnen sagt- tue

dies und lasse das, und treibt sie so fort. Jch sage: Ach arme
Christen, die sich nicht selbst treiben! Darum sollen sich die auch
wohl vorsehen, welche Wohltat oder Handreichung beweisen, daß
nicht eine pharisäische Trompete des Ruhmes vor ihnen her b ge-
blasen und gehört werde, denn wenn Jemand Barmherzigkeit
ausübt, der tue es mit Lust und Freude; giebt Jemand, der gebe
einfältig, ohne Ruhm zu suchen, denn es ist ein Werk der Schul-
digkeit, welches wir dem Nächsten aus Liebe zu erweisen ver-
pflichtet sind. Darum sollen wir alle unsere Werke in der Liebe
geschehen lassen, daß wir solchen· Dienst nicht aus Hoffnung der
Belohnung, sondern (- aus herzlicher Liebe und Barmherzigkeit
verrichten, denn es geschieht nicht den Menschen, sondern dem
Herrn. Deshalb meine ich nun, wenn durch unsere W-erke die

249

Rechtfertigung käme- d so wäre Christus umsonst gestorben, aber
das sei fern. Also wache auch ein Jeder auf, der die Wohltat
empfängt, weil Christus sagt: e Jhr habt mich gespeist und ge-
tränkt, mir Kleider und Herberge gegeben 2c. Wenn man nun
Christum speiset oder tränket, so müssen es eingepflanzte Glieder
Christi sein, die solche Wohltat empfangen. Wie kann der es nun
verantworten, der die Handreichung empfängt und doch nicht von
den Seinen ist, wenn er vor ihn gestellt wird.

Darum ihr, die ihr Almosen einpfangt, wendet sie an mit
aller Furcht des Herrn, damit ihr vor Gott bestehen möget,
i denn man muß von allem Rede und Antwort geben. Traget
auch mit Fleiß für die armen und verlassenen Wittwen und
Waisen Sorge und lasset sie in eurem Herzen wie eure eigenen
Kinder sein. —

Und gedenket an des Sir-achs Reden, indem er sagt: Halte
dich gegen die Waisen barmherzig wie ein Vater, und gegen ihre

· Mutter wie ein Haushery g dann wirst du wie ein Sohn des Al-

lerhöchsten sein, und Er wird dich lieber haben, als dich deine
Mutter hat. Hiitet euch auch mit allem Fleiße, daß kein Unter-
schied unter euch in dem Mitteilen und den Liebesbezeugungen
gefunden werde« denn viele haben sich hieran sehr vergriffen, so
daß aus dem Dienste der Liebe ein Dienst des Zwanges gewor-
den ist, was Gott nicht gefällt. ·

Auch begehre ich von den Wittwen, daß sie h stille seien, das
Jhre tun und sich nicht einbilden, daß sie mehr als andere seien,
nein, das ist nicht Paulus Sinn oder Wdeinung, sondern es ist«
so zu verstehen, man soll für sie sorgen, ihnen Rat und Unterricht
geben, wenn sie solchen bedürfen; auch müssen sie brüderlichem
Rate folgen und sich vor unnützem Geschweige, Wohlleben, Flei-
scheslust und vor Faulheit hüten, auch nicht aus einem Hause ins
andere laufen, denn solches geziemt sich vor allen Dingen nicht,
sondern eine rechte Wittwe, die einsam ist, wird sich wohl davor
hüten; sie hat ihre Hoffnung allein auf Gott gesetzt und- bleibt
im Gebet und Flehen zu Gott Tag und Nachts diejenige aber, die
in Wollüsten lebt, ist lebendig tot. .

Auch ist das» mein herzliches Begehren an alle gläubigen
Brüder, die Weiber haben, über welche sie zum Haupt gesetzt find,
wie Christus ein Haupt seiner Gemeine ist, daß ihr über ihnen»
wachet und eures Dienstes mit Fleiß wahrnehmet, daß ihr nach
solcher Weise euer Haus und eure Weiber regieret, wie auch Chri-
stus seine Gemeine regiert hat»

Ebenso auch ihr Weiber, nehmt euch mit aller Sorgfalt in
Acht, und nehmet auch eures Dienstes wahr, worin ihr vom
Herrn gesetzt seid, mit bescheidener Vorsichtigkeih daß ihr euren
Männern gehorsam seid, als dem Herrn, damit ihr ivor dem
gerechten Gott bestehen möget, und ziehet eure Kinder so auf- daß
ihr es vor Gott verantworten könnt; hütet euch auch, daß I( ihr
ihnen nicht zu gelinde seid, damit ihr mit dem Elias nicht in
gleiche Strafe vor dem Herrn fallen möget, welcher mit seinen
Söhnen auch zu gelinde war.

Ebenso auch ihr Kinder, seid euren Eltern in der Furcht
Gottes gehorsam in aller Demut, lwidersetzt euch ihnen nicht,
damit ihr nicht auch mit den Söhnen Elias, mit Absalom, Esau
und andern dergleichen mehr, in Gottes Zorn und Ungnade fallt.

Auf gleiche Weise ist auch mein Begehren an euch alle, ihr
Knechte und Mägde, daß ihr euren leiblichen Herren in allen
Dingen gehorsam und nicht Augendiener fein wollt, um den
Menschen. zu gefallen, sondern daß ihr in Einfalt des Herzens,
und der Furcht Gottes lebet, und« gedenkt, daß ihr dem Herrn
und nicht den Menschen dienets denn von dem Herrn werdet ihr
die rechte Belohnung empfangen.

sein«-frag. o, c. eines-no. i2, as. »Apostel-«. i7. 27. sen-m. s. ei.
»Gut. e, i7. wire-sing. is, u. wonach. o, io. wem. s, s.
s i. nor. is, i. vix-rauh. e, e. owns. i2, s. Mund. s, s. «: i. nor. io, es.

d Rom. s, So· Gut. Z, 22. cMatth. es, es. iMatth. 12, Es. gSisa 4, its.
h I, Tun. s, Z. iEpkx s, 14. I( Siu 7, AS. It. Könige s, U. 2. Könige is, 7.
i. Muse ge, ge. Erd. o. s.

 

250 Der blutige
Also auch ihr Herren, laßt ab von eurem I« Tränen; was
recht und billig ist, beweiset euren Knechten, und wisset, daß ihr
auch einen Herrn habt im Himmel, bei welchem kein Ansehen der
Person gilt. Gedenket wenn ihr Knechte wäret, 11 wie ihr als-
dann wolltet, daß sich eure Herren gegen: euch betragen sollten,
eben so tut nun auch ihnen. Aber zuletzt, lieben Brüder, richtet
euer Leben, und befleißigt euch, nur so zu wandeln, daß es dem
Evangelium unsers Herrn Jesu Christi gleichförmig sei. Weil
wir nun ein Oauserwähltes Geschlecht und heiliges Volk sein
sollten, dem Herrn angenehm zum Eigentum, um, als ein Licht-
vor Jhm zu wandeln, und auch der Welt ein Licht zu sein, so ist
es uns nötig, Fleiß anzulegen, daß wir in allen Stücken: vor
Jhni heilig und unsträslich erfunden werden, damit wir die Stadt
Gottes sehen mögen, erhaben über alle Berge der Ungerechtigkeit,
die gesehen werden in der Gerechtigkeit, welche keineswegs ver·
borgeii sein kann. Darum lasset nun auch den heiligen Schein
der göttlichen Klarheit vor Allen offenbar n1erden, die noch p in
den Finsternissen wandeln. Stellet euch alleii Menschen qzum
Vorbilde der guten Werke dar, und laßt die Gabe, die euch von
Gott gegeben ist, nicht stillschweigen oder feiern, sondern leget sie
mit großem Fleiße auf Wucher. Denn der Herr (von welchem
ihr dieselbe empfangen habt) wird es mit Gewinn und Wucher
(wenn Er kommen wird) wieder von euch fordern. O, meine
Brüder und— alle Mitglieder i1i Christo- seid sorgfältig und nierket
fleißig auf, wo doch etwas zu gewinnen. sei, und laßt euch um
deswillen keine Mühe und Arbeit verdrießen, denn ihr werdet
auch des Gewinnes mit teilhaftig werden, ja ihr werdet, als
treue Knechte, I· zur ewigen Freude eingeladen werden. Gleich-
wohl aber muß ein Knecht vorsichtig sein, daß er nicht seines
Herrn Geld mit Unbesonnenheit, sondern mit aller Vorsichtigkeit
ja mit Furcht und Zittern anwende; er soll allezeit, ehe er es
cinwendet, überlegen und erwägen, ob es Gewinn oder Schaden
einbringt, damit man nicht durch Leichtsinn zuletzt des Herrn
Geld Verliere; nnd weil nun der Herr das Seine mit Wucher
wieder fordern wird, wie könnte man es vor dem Herrn verant-
worten, wenn man die empfangene Summe 1iicht einmal hätte
und vor ihn legen könnte. - »

O, meine lieben Brüder, lasset doch erkannt werden, werdet«
sei, der in euch wohnetz lasset die Liebe und euren Glauben s vor
allen Menschen erkannt werden, und habt euch unter einander
lieb aus reinem Herzen, als tGlieder ein-es Leibes, wovon Chri-
stus das Haupt ist. Vergebe doch Einer dem Andern, wenn
Jemand irgend eine Klage gegen den Andern hat, und wie euch«
Gott vergeben hat in Christo, so vergebet auch ihr. Einer u trage
des Andern Last, dann werdet ihr das Gesetz, Christi erfüllen.
Habt keinen Gefallen an euch selbst; ein Jeder halte den Andern
höher als fiel) selbst. Hütet euch mit Bedacht vor 1Ieppigkeit.
Alle ihr jungen Brüder und Schwesterm seid treulich gewarnt
vor leichtfertigeni Schinipfeii und Spotten, vor vschandbaren
Worten und Narrenteidungeih welche euch nicht geziemen.

Jhr Alten aber, laßt euch gesagt sein, laßt weder in Worten
noch in euren Werken eine W Verstellung erfunden werden, denn
ich habe bei Einigen große Fertigkeit oder Klugheit in Worten
verspiirt, was ich nicht loben kann und auch niemals gelobt habe;
denn- wenn wir einfältig sein sollen, so müssen wir ja die Listig-
keit ablegen; darum merket, was über Ja und Nein ist, das ist
x vom Argen. Aber es ist nicht damit gemeint, daß man nicht
mehr als Ja und Nein sagen sollte, sondern, daß man seine Re-
den ohne Neid und Verstellung mit einem einfältigen Ja oder
Nein schließen und befestigen, Maß halten und das Ueberflüssige
abschneiden sollte, das ist: man muß sich der einfältigen Wahr-

h. S, O. nMattlx 7, 12. o1. Petri 2 S. Muttlx E, Dis. pl. Tini.
Mclttlx 25, 10. rMlltth. As, 21. SRHIIL B, V. tRöm. 12, b. KUL
Gut. S, 4. Dis-m. 15, 1. v Eplx s« 4. w l. Petri Z, 1. xMatth. s, Z.

Schauplatz

heit bedienen, und damit umgehen. Wenn Jemand Dieses oder
Jenes fragt, und man giebt keinen Bescheid darauf, sondern auf
etwas Anderes, und will nachher sagen, man habe nicht gefehlt,
indem, was man zur Antwort gegeben, sich in der Tat so ver-
halte, so ist solches 1iicht sein, meine Brüder. Auch geschieht es zu
Zeiten daß, wen:i man sich in irgend etwas vergangen hat, und
darauf angeredet wird, man wohl eine Entschuldigung vorbringt,
swelche doch im Grunde die Ursache nicht ist, damit man dadurch
sein Unrecht besihonige und dasselbe nicht an den Tag komme.
Dies ist die Natur und Art des alten Adams (welches billig bei
den Christen, die durch das Wort sder Wahrheit wiedergeboren
sind, nicht sein sollte), der seine Blöße allezeit gern mit Feigen-
blattern bedecken wollte; denn, als dieser wegen seiner Uebertre-
tung von dem Herrn angeredet wurde, so fand sich sofort eine
Entschuldigung, womit er sich zu bedecken meinte; kiämlich:
)- Das Weib, das Du mir gegeben haft, gab es mir (sagte er),
und ich aß; ebenso, als Eva angeredet wurde, legte sie die Schuld
auf die Schlange; wenn sie aber die Hauptursache ihres Verge-
hens hätte gerade heraus sagen wollen, so hätte es so geläutet:
Das Vorwissen und der Hochmut hat uns dazu gebracht, nämlich,
wir hätten gern muntere Augen gehabt« wir wären gern klug ge-
wesen, wir hätten gerne Gutes und Böses gewußt, wir wären
gern Gott gleich gewesen. Summa: wir sahen, daß der Baum
gut und lustig war, davon zu essen, und lieblich anzusehen, weil
es ein lustiger Baum war, der klug machte, so haben wir uns
überreden lassen« und davon gegessen. Hätten sie dem Herrn so
geantwortet, so wäre das eine aufrichtige, gründliche Antwort
gewesen. Jhre Antwort, die sie dem Herrn gaben, war zwar auch
wahr, aber sie enthielt nicht den rechten Kern oder die Grund-
ursache ihres Falles und Vergebens; damit ihr aber, den rechten
Sinn und die Meinung dieses Schreibens gründlich verstehen
mögt, so wollen wir euch ein einfältiges Gleichniß beispielsweise
vortragen: Wenn ein gläubiger Mann ein ungläubiges Weib
hätte, welche schwanger würde und eine lebendige Frucht zur
Welt brächte, der Mann aber wollte gern mit seinen Nachbaren
und der Welt 2 Freundschaft halten, wollte gern in seinem Hause
und Hofe bleiben» wollte aber gleichfalls mit Christo und seinem
Volke Frieden halten (was, nach Aussage des Wortes Gottes,

nicht sein kann; denn, wie Christus sagt, kann Niemand s zwei«

streitigen Herren zugleich dienen), und würde nun zu seinem
Weibe sagen, er gedächte nicht, seine Einwilligung zu geben, daß
der Greuel des Antichrists (ihr versteht es wohl, was ich meine)
an dem Kinde vollzogen werden sollte, und- wiewohl er es anders

wenden und sein Weib überreden könnte, daß sie ihm folgte, und «

würde es ohne Widerspruch durchschleichen lassen, bei sich den-
kend: Wenn sie es aber dennoch tut, so bleibe in guter Ruhe bei
meiner Habe, und werde von der Welt nicht verfolgt; werde ich
aber von den Brüdern darüber angeredet, so kann ich sagen« es sei
solches ohne meine Zustimmung durch mein Weib verrichtet wor-
den, so würde dies, meine Brüder, keine aufrichtige und ein-
fältige Antwort sein, wie ihr selbst wohl merken könnt. Derglei-
chen Exempel und Gleichnisse könnte man noch in Menge er·
zählen, aber der Kürze wegen lasse ich es für jetzt dabei bewenden.
Jch begehre auch von euch, ihr wollet diesem tiefer nachdenken,
wie ich euch hiervon eine Anweisung gegeben habe; darum seid
hiermit gewarnt. und hütet euch vor solcher Verstellung; denn
wenn auch ein Viensch sich vor dem andern (mit solchen Feigen-
blättern, womit er sich b eine Schürze macht) bedeckt, daß man
seine Blöße nicht sieht, so ist doch c Gott ein Zeuge seiner Nieren
und kann das Herz durchforschem kennt auch aller Menschen Ge-
danken und Absichten, und wird alle Werke und Ratschläge ur-

y 1. Mofe Z. IS. zMattlL IV. 16.
sMattb. S, 14. b I. Mose s, 7. cJer. 17. W.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

251

teilen, ja alle Heimlichkeiten und verborgene Dinge, sie seien gut
oder böse. Darum d befleißigt euch- daß ihr in allen euren Wor-
ten und Werken, in all’ eurem Handel und Wandel mit aufrichti-
ger Lauterkeit umgeht, wie es den Kindern Gottes geziemt und
unser Ruf es erfordert; und wenn Jemand unter euch von einem
Falle übereilt würde, der betenne es geradezu, ohne Verstellung,
wie es sich verhält, schäme sich auch dessen nicht, weil er sich zuvor
auch der Tat i: . gefchämt hat, sonst möchte es ihm nicht zum
Besten ausschlagen; denn, e wer seine Wiissetaten leugnet, dem
wird’s nicht gelingen; wer sie aber bekenntund läßt, der wird
Barmherzigkeit erlangen Jch habe es zuvor gesagt und sage es
noch einmal: Vor Bienscheii tann man sich wohl bisweilen mit
einer schön gesetztens Rede verantworten, und mit einem k Schutze
von Feigenblättern bedecken; wenn es aber auf dem rechten
Prüfsteine gerieben wird, so kann ein Jeder zusehen, ob es dann
auch die Probe halten werde.

« Hierin mögen« sich Diejenigen wohl bedenken, die täglsiches
Gewerbe treiben, welchen ich wohl statt der Kaufmannfchaft eine
ehrliche Arbeit an die Hand wünfcheii wollte- und das nicht ohne
Grund; denn wie ein Nagel in der Mauer zwischen zwei Steinen
steckt, so steckt auch g« die Sünde zwischen Käufer und Verkäufer,
sagt »Sirach. Werdet ihr nicht beständig in der Furcht Gottes
wandeln, so wird euer Haus bald unigeworfen werden; und was
immer ich auch silbst in allen diesen Dingen gefehlt oder Jeman-
den betrübt haben möchte, so ist mir solches von Grund meines
Herzens leid; doch sei Gott im Himmel Dank gesagt, daß Er mir
armen fchwachen Knecht, der ich mich doch dessen unwürdig er-
kenne, ein unverletztes oder unverdammtes Gewissen gegeben hat,
denn ich habe niemals eine größere Freude aus 11 Erden gehabt
(so lange ich mich erinnere), als ich jetzt habe. Der Herr be-
wahre mich, daß ich nichts aus Ruhm rede; ich bin aber gewiß,
daß Der, dem ich T unwürdig in meiner Schwachheit gedient habe,
mich nicht werde zu Schanden werden lassen. Mich hat herzlich
darnach verlangt und ich verlange noch herzlich darnach, daß ich
von Gott gewürdigt werden möchte, daß ich.durch die ganze
Stadt Köln gefüljrts mit Sliuten gestrichen, und dann wieder ins
Gefängniß geworfen würde; nicht als ob ich damit einiges Ver-
dienst suchte, ach neinl sondern damit dasjenige, was der Herr in
mich gelegt hat, von Jedermann (Jhm zum Preise, und nicht
mir) erkannt und offenbar werden möge; doch wolle k der Wille
des Herrn gefchehen; ich wiinfche auch nichts Anderes, das weiß
der Herr, es mag kosten, was es will. Jch begehre auch von
Grund meines Herzens, ja ich gebiete es im Namen unsers Herrn
Jesu Christi, daß ihr dasjenige bewahrt, was euch von Gott ver-
traut ist, denn es ist die rechte Wahrheit; solches bezeuge ichivor
Gott »und Menschen. Es laufe nun um euch, wer da will, gebt
ihm keine Ohren; laßt die Hutterifchen (oder Niährifchen) lä-
stern, wie und was sie wollen; ich sage: Gott bewahre mich da-
für, nämlich vor dem Treiben der Lehrer; ich bin in meinem
Herzen frei« in allem, was ich mit ihnen gehandelt habe; und
wenn sie sagen wollten, ich dürfte um des Volkes willen nicht ab-
weichen (wie ich vernommen, daß sie von unserm Bruder Thomas
gesagt haben follen), so sage ich Nein dazu, denn ich weißauf
dieser Erde keinen: Menschen, der mir so lieb wäre, daß ich ohne
Glauben mein Leben für ihn dahingehen sollte; aberdem Herrn
sei g:sdankt, -das habe ich bei mir befunden, und befinde es auch
noch kräftig bei mir, daß ich viel lieber lmein Leben für meine
Brüder lassen, als Jemanden in Ungelegenheit bringen oder be-
kannt ma ijen will, um dadurch mein Leben zu retten. Dieses
sage ich (Gott weiß es) aus Glauben, und nicht aus Ruhm. So

il· Mose Z, s. SSiu 27, 2. hilft-jäh.

dPhjl. Z, U. cSptkchM W, 18.
Z. Theil. Z, S. l. Tini. S, Dis·

s, 12. iApvstelg.«24, 14. leMattlx S, 10.
il· III. Z, IS.

Viele aber unter ihnen sind, die Gott gefallen, ich mag sie gesehen
haben oder nicht, diese (gleichwie auch sonst Andere) m urteile ich
nicht- denn sie stehen dem Herrn.

Desgleichen sage ich auch, daß ihr euch mit den andern
nichts zu schaffen macht, es sei denn, daß sie von Herzen in dem
Treiben wegen der Ehe und auch in andern Artikeln zurück-
kehren, fiel) vor Gott demütigen und sich auch im Leben mehr ein-
schränken, als sie bisher getan haben, denn 11 Pracht und Hoffart
stinkt vor dem Herrn, darum ist es auch meinen Augen nicht aii-
genehmoder gefällig. Darum leget es ab, denn es ist vor Gott
ein Greuel, und lasset weder Hoffart noch Frechheit in euren
Worten oder Handlungen einige Herrschaft haben, denn in der
Hoffart hat alles Verderben feinen Anfang genommen, wie
0 Tobias feinen Sohn lehrt. So demiitigt euch nun von Herzen
unter die starke Hand Gottes, denn den Demiitigen giebt Er
Gnade, den Hosfiirtigen aber widerstehet Er. Was im Uebrigen
meine Umstände betrifft, so lasse ich euch wissen- daß ich mich dem
Herrn ganz in feine» Hände übergeben habe, was Er will, das
will ich auch. Jch weiß mir nichts zu erwählen, als daß ich Jhm
ein angenehmes Opfer werden und p bei Tage draußen vor dem
Stadttore mein Opfer tun möchte. O, wie sehr wollte ich Jhm
danken! O, meine lieben Mitglieder, aus welcher großen Trau-
rigkeit hat mich der Herr erlöst! die ich Tag und Nacht in mei-
nem Herzen getragen habe wegen der niederländischen Reise;
aber o g welch ein treuer Gott! wie wohl weiß er zu rechter Zeit
diejenigen aus der Versuchung zu erretten, die Jhm solches von
Herzen zutrauen können.

Es ist mir oft vorgekommen, ich würde nicht hinwegkom-
men, der Herr würde es anders fügen, wie auch mein liebes
Weib und Schwester in dem Herrn wohl weiß, denn ich habe des-
wegen viele Reden mit ihr gehabt, dem Herrn müsse ewig ge-
dankt fein. Jch habe von allen Gemeinen Abschied genommen
und von einem jeden unter ihnen von Herzen begehrt, man sollte
es mir vergeben, we1i11ich Jemanden betrübt hätte; ich habe mich
auch hin und wieder so gegen sie erklärt« und bin s damit fortge-
zogen; aber es stand mir. eine viel bessere Reise vor, auf welcher
ich mich nun befinde, der Herr sei dafür gelobt, denn ich lebe in
guter Hoffnung, sie werde mir durch Gottes Gnade zum großen
Gewinn dienen. O, meine Brüder, mein Herz ist voll Freuden,
ja es fließt über von Freuden, es dünkt mich vor Freuden, s daß
ich den Himmel offen sehe. O, möchte ich doch durch Schreiben
(weil ich mit euch zu reden verhindert werde) mein Herz gegen
euch ausschütten- und abkühlen; es fehlt mir an: Tinte; wie es
mit mir steht, so steht es auch mit Joosken und Hermann, meinen
lieben mitgefangenen Brüdern; wir» warten auf unsern Gott
und grüßen« euch alle mit einem heiligen Kasse. Der Gruß mit
meiner Hand ist dieser: t Die Gnade des Herrn Jesu Christi sei
mit allen Gläubigen in Ehrifto bis ans Ende, Amen.

Lasset euch, meine jungen Waisen und alle andern« anbefohs
len fein, wie wenn ich es selbst wäre-»O ziehet sie auf mit Bestra-
sen und Züchtigung in der. Frömmigkeit, lehret sie lesen und
wenn es Zeit ist, so haltet sie zur Arbeit an; wenn ihr konnt, so
laßt Aelken heilen, ich verspreche ihm die drei Stücklein Geld,
das silberne und die beiden andern, sauch einem jeden derselben
ein Testament, das soll ihr Erbgut sein von ihrem Vater.

« Desgleichen laßt euch auch mein Weib befohlen sein, so
lange sie Gott fürchtet, wie ich hoffe, daß sie tun- wird bis an das
Ende, wenn sie anders wieder frei wird. V Der Herr erkennet,
was ich euch gesagt, und was ich bei allen Gläubigen gesucht
habe, nicht Reichtümer oder Schätze a1if dieserErdes sondern die

Rö . 14, 4. 1. Petri Z, B. o Tod. 4 10. 1. Petri Z, s· p Röttn
ers« 7«.1 Hi. no? m, is. g· Petri g, o! sgieattix s, «. sen-cito.

12, I.
H s, s, W.
Apostelg 7, Es. t l. Kot. 16, 2c«I. u Eplx s, So. vApix 20, 18.

 

252

Seligkeit der Seelen der Pienschenx auch begehre ich,»daß ihr euch
fest zusammenhaltet mit Lehren, mit Ermahneip mit Bestrafen
Folget euren Vorgängern und unterwerfet euih ihnen, denn W sie
wachen über eure Seelen, und ihr Diener fliehet allen Schein
und seid voii Herzen allen Gläubigen ein Vorbild der guten Wer-
ke. Leset,. wie X Paulus seiiieii Timotheus und Titus ermahnt
habe; laßt es euch auch zur Warnung dienen, der Herr gebe euch
Verstand, Amen. Lieben Brüder, von unserem» Verhore und
Examen habe ich früher, wie ihr wisset, auf das Kurzeste geschries
den; aber sollte ich euch alle Fragen, die sie an mich getan haben,
und meine Llntworten darauf der Reihe iiach ausschreibeiy so
inüßte ich dazu zu viel Tinte-Papier und Zeit haben, insbeson-
dere aber, wenn ich euch schreibeii wollte, was zwischen mir und
dem Grafen den Tag über teils in Frseuiidlichkeit u1id auch wohl
mit gesalzenen Reden verhandelt worden ist, denn es ist sehr viel.
Uebrigens aber, wenn wir wären, wo uiis der Graf hinwunschh
so wären wir frei; sein Gewissen ist nicht frei, es klagt 1hn·an,
der Herr wolle ihm rechte Buße in sein Herz geben, auch ihm
y die Augen seines Herzens öffnen, um den Willen Gottes» ZU
erkennen und das Licht von der Finsternis; zu unterscheiden, da«
mit er die Finstcsrniß hassen und ganz verlassen und das rechte
Licht lieben und demselben von ganzem Herzenanhaiigen möge,
damit er auch an jenem Tage mit den wahren Kinderndes Lichts
feinen Teil von der Hand des Herrii empfangen moge Das
Ioünsche ich ihm und allen unsern Feinden und WIDersPreclJern
von Gott (so viel es möglich ist) 2 aus dem Grunde meines Her-
zens; sonst geht iss uns noch wohl an Leib und Seele. Wir hof-
fen, daß wir die Zahl der Frommen» werden erfullen helfen und
init unsern Vätern ruhen und auf »die herrliche Belohnung aller
Frommen warten werden. Jch gruße alle Glaubigen mit einem
heiligen Kasse; grüßet euch unter einander mit dem Kusse der
Liebe, und vergesset weder unserer iioch eines der Gefangenen,
s sondern haltet an mit starkem Gebet für uiis zu Gott« denn es
ist sehr nötig, indem (wie mich dünkt) es gut war, zu unseres
Bruders Thomas Zeit gefangen zu sein, denn die· Arglist der
Menschen vermehrt sich alle Tage; darum betet fleißig fur uns,
wir hoffen eurer auch nicht zu vergessen; der Herr sei mit uns
alleii, Amen. Von mir, Slliattheiß Servaes, eurem schwachen
Bruder, einem unwürdigeii Diener und Gefangenen Jesu Chri-
sti, welchem ich diene am Evangelium in meinen Banden, und
hoffe, daß meine Erlösung nahe sei.

Jch begehre auch von dir J. N.·B., daß du dieses ordentlich
abschreibst und dafür sorgst, daß meinem Weibe, welche auch ge-
fangen sitzt, eine Abschrift davon eingehändigt werde- und wenn
es euch gefällt, so kann es auch von den Brüdern gelesen werden;
dünkt es euch aber nicht dienlich oder zum Lobe Gottes forderlich
zu sein, so könnt ihr es unterlassen, denn ich suche darin nicht ein
Haar breit mein Lob, sondern das Lob des Herrii, und den
Trost der Freuden der Gläubigen Meine Mutter grüße ich ins-
besondere und will, daß sie ohne Betrug dem Herrn diene; »sol-
ches begehre ich auch von meinem Bruder Johann und meinen
Schwestern. Gcschrieben und gelesen  vielen Thranen »und
das von Herzen. Jhr wisset, meine Bruder, daß ich bmeinen
Dienst nicht unbedachtsam aufgenommen habe, sondern mit vie-
le1i Tränen, ebenso übergehe ich ihn nun wieder; damals zwar
habe ich vor Traurigkeit geweint, jetzt» aber weine ich aus herzli-
cher Freude; mit Tränen habe ich’ den· Dienst von euch (·i·ch glau-
be auch von Gott«) empfangen, aber init Freudentranen ubergebe
ich ihn dem Herrn, wenn es Jhm gefallt, und euch wieder. c Der
Herr wolle meinen Platz wieder vielfältig erfüllen mit treuen
Knechtew Amen. O, H., wie ist mein Herz in- dem deinen! Be-

wi. Tini. 4. is. Herr. is, 7. Un. e, 7. e. Seins. a, i. »Ich. i, s.

z Okfenlu s. U.
1 14. 2. Kot. 125912 1. Theil« Z, 26. h Z. Kot. «2, S. eMatth.

a . Petri Z,
e4, is um: es, ei. Motiv. ii

Der blutige Schauplatp · » ·
weiset doch gegen alle ein väterliches Herz mit aller Demut, es ·

gehe euch wohl oder übel, so schreibet doch dem Herrn den Preis
zu, denn Er macht es alles und tut es alles und nicht wir. Ver-
lasset das Volk im Niederlande nicht, inacht es so gut als ihr
könnt, tstrast sie scharf wegen der Hoffart, das begehre ich; be-
wahrt es wohl, was euch vertraut ist, H. und F. und alle ver-
gesset es iiicht. Grüszet mir T. W., meinen liebeii Bruder, den

ich in meinem Herzen liebe. Laßt euch den Handel droben im

Lande nach göttlicher Art angelegen sein, verhütet die Trennun-
gen des Volkes, wo ihr könnt. Dieses sei allen De1ien geschrieben,
die gern ein Schreiben von mir hätten, denn ich kann nicht einem
jeden besonders schreiben ich suche keinen Ruhm hierin; die Gna-
de Gottes sei mit uns allen, Amen. Gegeben den 9· Juli 1565.

Der fünfte· Brief, welchen Matthcifz Serbaes aus dem
Gefängnisse an seine Niutter und seinen Bruder
Johann, an seinen Schwnger Leonhard und
seine zwei Schwestern geschrieben hat.

Gnade s und Friede von Gott dem zVater und das Treiben
des heiligen Geistes iii alle Gerechtigkeit wünsche ich euch allen,
meine Geliebten, durch Jesum Christum, Amen.

Hiermit lasse ich euch wissen, liebe Mutter und Bruder Jo-
hann, und Fransken und Barber, meine liebe Schwestern, daß es
mit mir, dem Fleische nach (ausgenommen die Bande, die ich
doch auch für gut halte) sehr gut stehe; um die Seele aber steht
es noch viel besser. Dem. ewigen Gott sei Lob und Dank dafür
gesagt; er hat es so wohl mit mir unwürdigen, schivachen Knechte
verordiiet, denn es war schon beschlossen (wie ihr zum Teil selbst
wisset), daß ich von euch fort ziehen sollte, aber von dieser Reise
(auf welcher ich nun bin) wußten wir alle nichtsz dieses war die
rechte Reise- die ich tuii sollte; ich bin nun ein wenig darauf ge-
wandelt dem Herrn sei Dank dafür), bin auch dessen noch b un—
würdig, wiewohl ich bis hierher einen sehr mühsamen und
schmerzhaften Weg durchwaiidelt bin und mancheii Schweißtro-
pfeii habe fallen lassen. Jch weiß auch wohl, daß die zarten Kin-
der des Herrn auf bösen Wegen gehen müssen; und wiewohl ich
von den c Räubern, bösen Arbeitern, falschen Brüdern und be-
trüglichen lügenhaften Aposteln viel erlitten habe, und noch täg-
lich d leide, so hoffe ich doch, ich werde mich nicht umsehen, son-
dern mit Freuden (durch Gottes Hülfe und Beistand) fortgehen,
bis ich zum seligen Ende gelange, und die fchöiie Stadt e einneh-
me. Derjenige aber, der mit dem Tobias einen Geleitsmann
sandte, und den Propheten Daniel in der Löwengrube bewahrte,
und dem Feuer seine Kraft nahm, daß« es die drei Männer im
Ofen nicht beschadigen könnte, der- und kein anderer, hat mich
auch bisher kräftig bewahrt, und ich habe eine gute Zuversichh
daß er mich auch bis ans Ende wohl bewahren werde, Amen.

Ebenso richte ich an euch, meine liebe Mutter und Johann,
meinen Bruder, und meine beiden Schwestern meine vielfältige
Bitte, wie auch väterliche und brüderliche Ermahnung, daß ihr
standhaft in der Gottseligkeit vor Gott wandelt, denn es wird
nicht helfen, daß man ruft Herr, Herr, wenn man sich nicht
befleißigt zu ktun, was er geboten hat; darum tut von euch
hinweg eigene Weisheit und Hoffart, und hütet euch vor schnel-
lem gZorn und Heftigkeit der Sinne, denn es« erweckt nichts
Gutes- sondern verunreinigt »das Gemüt, und befleckt das Gebet.
Ein Jeder hüte sich, daß sein 11 Gewissen nicht mit falschen, boss

cl l. Tini. S, 20.

ask-b. is, B. h Mattlx S, S. cBar. it, 22. 2. Kot. 11 28. ·d Osfenlx L, L.
out. o, se. e i. Petri i. g. i. Erd-as 7, e. grob. s, s· Gan. e, ee. seit-site.
7, ei. zeigt. i, in. i- Weish ii. is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinuten.

haften und verkehrten Gedanken befleckt werde, denn sie scheiden
von Gott. Jch begehre auch von dir, meine liebe Mutter, die
du mir in meinem iHerzen sehr lieb bist, daß du mit geringem
Essen und Trinken zufrieden sein wollest und daß keine bösen
Gedanken in dein Herz kommen mögen, sondern danke Gott für
alles, und denke, daß du dich oft in Kottenem nicht hast satt essen
können, und wenn du noch jetzt dort wärest, und hättest« das Gut
noch in deinem Besitze, müßtest auch Tag und Nacht mit Mühe
und Arbeit kämpfen, so hättest du kaum die Notdurft davon.
Halte mir doch die-fes zu gute, meine liebe Mutter, denn es ge-
schieht alles um des Guten willen, damit dein Herz rein und» ohne
l( böse Gedanken sei und du dadurch Gott schauen und die Selig-
keit erlangen mögest Ferner begehre ich auch von euch allen,
was ihr tut, das tut lalles freiwillig ohne Murren und Zank,
damit ihr von Niemanden angeklagt werdet. Jch hatte drei
Königstaler für dich, mein Bruder Johann, und meine Mutter,
zum Abschiede bestimmt, habt ihr sie nun nicht« so denke ich doch,
ihr werdet sie empfangen; haltet Barber zur Arbeit, und ermahnt
sie, daß sie Gott von m Herzen fürchte, solches begehre ich auch von
euch allen, denn es ist 11 Niemand unter euch, von welchem ich
mehr Mühe und Kummer gehabt habe. Desgleichen wünsche ich
auch meinem Schwager das höchste Gut von Gott. Schließlich
begehre ich von dir, meine liebe Mutter, du wollest wegen meiner
Bande und Gefangenschaft weder sehr bekümmert noch betrübt
sein, sondern danke dem Herrn dafür, der mich bewahrt hat, daß
ich nicht um Uebs3ltat, sondern um seines Namens willen O hier-
her in diese Bande und Gefangenschaft gekommen bin; darum
brauchen wir beide uns auch nicht darüber zu r) schämenp Bitte
auch fleißig für mich, daß Er mich ferner vor allem Bösen bewah-
ren, und mir ein qstandhaftes Gemüt und eine rechtschaffene
Geduld geben wolle, damit ich bei seinem Worte in jeder Ver«
suchung und Betcübniß bis ans Ende standhaft verharren möge.
Nimm dir auch, t meine liebe Mutter, die Tapferkeit der Mutter
der sieben Söhne zum Vorbilde wovon man im zweiten Buche
der s Maccabäer im siebenten Kapitel liest, denn diese Mutter mit
den sieben Söhnen hat ihr verständiges Gemüt in vollkommener
Weisheit mit männlichen Gedanken erweckt, und zu ihren Söh-
ne11 gesagt: Jch habe euch weder Atem noch Seele gegeben,
auch nicht das Leben; ebenso habe ich auch eure Glieder nicht zu-
sammengesetzt, sondern der Schöpfer der ganzen Welt, der alle
Menschen erschaffen hat, wird euch den Atem und das Leben
wieder aus Gnaden geben, gleichwie ihr das nun um seinetwillen

,.dahin waget und übergebet

.. Sieh, meine Mutter, welch einmännliches Gemüt war die-
ses; so sei nun auch männlich, und übergieb mich willig dem
Herrn, der mich dir gegeben hat, denn wir sind dessen auch gewiß,
daß wir das Leben (welches wir um des Namens Christi willen
gern verachten und verlassen), an jenem Tage wieder empfangen
und ewiglich besitzen werden. Dieses habe ich dir, meine herzlich
geliebte Mutter, in der Kürze zu Gemiite führen wollen, damit
du männlich un?- getrost wegen meiner Banden fein« und auch
dein Leben nicht sieben mögest, sondern es willig um des Namens
Christi willen (wenn es noch dazu kommen sollte) dahin geben
Mögest; und weil dich der Herr fast um die elfte Stunde berufen
und in seinen t Weinberg gesandt hat, so wende doch nun allen
möglichen Fleiß an, daß du diese Stunde des Herrn Werk treulich
treibst, und gedenke an des Propheten Wort, wo er sagt: Ver-
flucht sei der Kiiecht, der seines Herrn Werk U nachlässig treibt.
Darum sei getreu, und erwarte den Abend in Geduld, dann wirst
du auch den V Groschen, ja die schöne Krone und das herrliche
Reich von der Hand des Herrn mit allen Kindern Gottes em-

it. Tini. S, s. lcMattlx s, S. U. Kot. to, IV. PbiL 2, Z. m Sie. IS, U.
n Mattlx to, Es. o Mattlx 1o, W. I) Stab. s, o. I. Weis. S, 2ö. qRdm. 12, 12.
tMarL 13, 1Z. s 2. Mart. 7. tMattlx 2o, S. uJeremias 48, 1o.

253

pfangen. Der s« Gott aber, der allein weise ist, macheuns alle

geschickt, in allen guten Werken seinen Willen zu erfüllen, und

mache auch, daß unsere Werke vor ihm angenehm seien durch

Flesum Christum, welchem sei Ehre und Macht in alle Ewigkeit,
men.

Seid Gott sämmtlich befohlen; wir müssen hier von einan-
der sche1de11; bittet Gott für mich, wie ich auch für euch bitte; ich
grüße alle Glänbigen

Der sechste Brief, toelchen Niattheisz Servaes von Kottenem,
aus dem Gefängnisse (an sein liebes Weib und mitge-
fangene Schwester in dem Herrn) geschrieben hat.

J

Gnade, Friede, Freude im Herzen, durch Jesum Christum,
sei mit dir, mein herzlich geliebtes Weib 2c., die ich in meinem
Herzen lieb habe, ja so lieb, wie meine eigene Seele, und allen«
Gefangenen, die in Jesu Christo sind, Amen.

Hiermit, meine liebe Schwester in dem Herrn, antworte ich
dir auf deine erste Aeußerung, wodurch du deine Betrübnis dar-
über zu erkennen gabst, daß ich allein sei; aber ich bins liebes
Kind, nicht allein, sondern habe den Trost aller Gläubigen bei
mir; ich weiß nicht, ob ich auch jemals mehr s Freude auf Erden
gehabt habe, denn ich bin gewiß und fest versichert, daß mir der
Herr nichts b schwerer auflegen werde, als ich ertragen kann, und
ich begehre von dem Leiden (wenn esanders des Herrn Wille
ist), nicht c befrejet zu werden, doch so, daß feind heiliger Wille
geschehe Darum, mein liebes Kind, schlage solchen Kummer
aus dem Sinne, solches begehre ich. Was du auch ferner dar-
über sagst, daß ou mir nicht gehorsamer gewesen bist, so beklage
ich es auch von Herzen vor meinem Gott, daß ich nicht mehr Fleiß
angewandt habe- als ich bisher getan habe; darum sollen wir
uns nicht rühmen, sondern vielmehr es beklagen, denn ich sage
mit eSalomo: Wer kann sagen, mein Herz ist rein und ich bin
rein von meinen Sünden? Hiermit stimmt auch die Rede des

tEsdra überein, wenn er sagt: Der Sünder soll nicht sagen, daß

er nicht gesündigt habe, denn feurige Kohlen werden auf dessen
Haupte brennen, welcher sagt: Jch habe nicht gesündigt vor Gott
dem Herrn und feiner Herrlichkeit; hierüber sagt auch der Apostel
Johannes in seinem ersten g Sendbriefe im ersten Kapitel: Wenn
wir sagen, wir« haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst,
und die Wahrheit ist nicht in uns. Darum, liebes Weib, mögen
wir uns wohl beklagen, und mit David bitten: O Herr! geh
nicht ins 11 Gericht mit deinem Knechte, sondern sei uns gnädig
nach deiner i Güte, und tilge meine Sünden nach deiner großen
Barmherzigkeit; ja, wenn wir auch alles getan hätten, was wir
zu tun schuldig»sind, sd gebührt uns doch noch zu sagen: l( Wir
sind unnütze Knechte, wir— haben nichts getan, als was wir zn
tun schuldig waren. lDarum dürfen wir uns nicht zu denen
zählen, die durch ihre Werke selig und gerecht sein wollen, son-
dern vielmehr zu denen, von welchen die Schrift sagt: m Selig
sind die, welchen ihre Ungerechtigkeiten vergeben sind, und denen
ihre Sünden bedeckt sind; selig ist der Mann, welchem Gott keine
Sünden zurechner Vielleicht ist auch unser Maß und unsere Zeit
auf Erden bald erfüllt, daß uns der Herr noch vor unserm Ende
läutern will, oder vielleicht hätten wir unsere Uebertretung (um
der Schwachheit Willen) anders nicht recht erkennen können, als
auf solche Weise, damit: wir recht für dieselbe büßen möchte11, ehe

vMatth. TO, S. NO. List. 4, A· Rom. M, W.

s Jud. l4, 2S. b l. Kot. IV, H. c l. Petri s, l. d Matth S, lO Und W, AS.
eSPUchM 10, O. Mk. Efdra 16, sc. SL Loh. l, s. hPsolm bis, 2. iPscllm
U, l. kLuL 17, 10. lLuL l2, 12 . aIPsalm 32. l. Rom. it, 7.

 

254

wir hinweg genommen werden, denn man kann oder mag nicht
besser Buße wirken als in der Züchtigung der Banden. II Davon
haben wir ein klares Exempel an Nianasse dem Kö11ige von
Juda, welcher sich nicht daran kehrte, wie sehr ihn auch der Herr
durch den Propheten warnte« ja es half alles nichts, bis er von
den Feinden ins Gefängnis zu Babel geführt wurde; da bekannte
er erst feine Sünden, und tat Buße. Gewiß hat uns der Herr
O lieb, weil er uns hierher berufen hat. Daran zweifle nicht,
mein liebes Wein, sondern laß uns unser ganzes Vertrauen auf
den Herrn setzen, und jeden Zweifel von uns werfen, damit wir
nicht in größere Sünde fallen. Haben wir aber gesündigt, so
müssen wir es nicht wieder tun, damit uns nicht etwas Aergeres
p wiederfahre; und das ist auch die beste Buße, nämlich, nicht
wieder zu sündigen Ach, mein liebes Weib ,sei guten Muts,
und lege deine-Traurigkeit od-er Sorge auf den Herrn, und
verzage nicht, denn er wird für uns sorgen. Gedenke an die
freundlichen Worte« des Herrn, wenn er sagt: gKommt her zu
mir alle, die ihr mühselig und beladen seid« ich will euch Ruhe
geben, denn der Lserr wird unserer gedenken, und uns nicht s ver-
gessen, ja vielweniger will er uns vergessen, als eine Mutter ihr
Kind, welches sie neun Monate getragen hat; und wenn auch
eine Mutter ihres Kindes vergäße, so will er unserer doch nicht
vergessen, und will uns s bewahren, wie seinen Augapfel. Daß
uns aber der Herr ins Gefängniß hat kommen lassen, geschieht zu
unserm Heile, damit wir, so gezüchtigh rechten Gehorsam lernen,
denn dadurch können wir t gereinigt, und dazu recht geprüft wer-
den, ob wir auch etwas lieber haben, als unsern Herrn Jesum
Christum. »Es läßt sich zwar noch ertragen- daß man u Mann,
Weib, Kinder, Vater, Mutter, sSchwestern, Brüder, Häuser oder
Aecker um des Namens Christi willen verläßt, wenn es aber dem
Menschen an das eigenen Leben geht, dann wird es erst recht ge-
prüft und geläutert, denn der Mensch giebt Haut um Haut, und
alles was er hat, läßt er für sein Leben, wie beim Hiob«steht.
Aber Christus hat gesagt, daß man folches alles Vhassen und
verlassen müsse, selbst das eigene Leben, und daß man das Kreuz
aufnehmen und ihm nachfolgen müsse.

Wer nun folches nicht tut, der kann auch (sagt er) mein
Jünger nicht sein; aber wir können nicht füglicher hassen oder
absagen, als wenn wir uns dem Herrn ganz übergeben« so daß
wir mit der Wahrheit sagen mögen: Herr! dein heiliger w Wille
geschehe, das ist: Herr! es geschehe, was du willst. Sieh, mein
liebes Weib, das heißt recht absagen. Ferner ist mein Begehren
an dick) und alle Gefangenen, daß ein Jeder sich, so viel er in
seinem X Gewissen Anklage findet, um desto mehr vor seinem
Gott -demütige, denn die Zeit der Gnade, und der Tag des Heils,
ja die angenehme Zeit ist noch vorhanden. Lasset uns nicht
J! aufhören anzuklopfem bis er sich über uns erbarme, uns auf·
tue, und uns, um des unberschämten Rufens willen, gebe, so biel
wir bedürfen. Denn er ist doch ein gnädiger Gott- er vergiebt
sehr gerne, und gereuet ihn bald des Bösen, und welche sich von
Herzen zu ihm «-2 wenden, zu denen wendet er sich auch wieder;
aber die von ihm abweichen, derer Namen werden in die Erde
s geschrieben. Darum sollte sich der Mensch wohl bedenken, der

ihn um Gnade bittet, daß er es auch von Herzen meine, denn ob-

schon der Mensch mit dem Munde klagt, so kennt doch der Herr
das Herz; darum lasse es sich ein Jeder .Ernst sein, dennwenn
das nicht geschieht, so kann er es nicht ausführen, Jud. s: Lasset
es nun b offenbar werden, ob ihr Gott recht liebt, ja ob ihr ihn
über alles liebt.

ii2. Ehr. II, U. oHeba 12, S. pJolx s, 14. qMattlx U, 1Z. III.
its, 1s. s 2. Block. 7, 27. Bach. 2, s. ts. Mose s, l. List. 14, W. aMa .
W, 29. vLuL 14, W. wMattlx S, TO. x1. Petri s, s. L. Kot. S« Z. yLuL
U, s. z2. Kraut! so, s.

aJeU 17, is. b Judith s, 17. Mattkx W, As.

Der blutige Schauplatz,

O welch ein großes Wort ist es, das Petrus sagt: c Auf daß
unser Glaube viel köstlicher erfunden werde, als das vergängliche
Gold, das durch Feuer geläutert wird. Beweiset nun die rechte
Tugend des Glaubens, d und bezahlet dem Herrn das Gelübde-
das ihr ihm zugesagt habt, und lasset euch weder zur rechten noch
linken Hand abführen, sondern bleibet gerade mitten auf der
Straße, so werdet ihr hinein kommen; denn wer auf des Herrn

Wege ausharret bis ans Ende, e der und kein anderer soll selig

werden; hierzu helfe uns allen der gnädige Gott durch Jesum
Christum, Amen. Jch muß kmit großer Furcht schreiben. O
mein lieb-es Weib, und ihr alle! ich befehle euch dem treuen
Gotte; Er wolle euch und mich fest gbewahren bis ans Ende,
Amen. Die II Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch,
Amen. Nehmet euch auf mit dem heiligen Kusse der Liebe, und
gedenket meiner von Herzen, das hoffe ich auch an euch zu tun.
Und wenn wir uns auf dieser Erde einander nicht wiedersehen
sollten, -so gebe der Herr Gnade und Kraft, daß wir hier so han-
deln mögen, daß wireinanderdermaleinst in der ewigen Freude
ibei allen Kindern Gottes von Angesicht zu Angesicht sehen mö-
gen, Amen. Ach, mein liebes Aeltgen! vergiß doch meine Er-
mahnung nicht, die ich dir oft gegeben habe, nämlich, daß du dir
Gott stets vor Augen stellen und aufrichtig l( vor ihm wandeln
wollestz ich meine euch alle zugleich mit diesem Schreiben. O
Herr! I erhalte uns, Amen. Sei nur guten Mutes, mein liebes
Weib und Schwester in dem Herrn, und lege allen Kummer von
dir; denn wer ist der Mensch (wie oben gemeldet), der sagen
kann: Jch habe nicht gesündigt, mein Herz ist rein, rein bin ich
und von Sünden frei. Jch hätte dir auch viel ernstlicher vor-
wandeln können, als ich wohl getan habe, doch wolle Gott alles
von uns nehmen, was Jhm an uns mißfällt, Amen. Hüte dich,
meine liebe Schwester in dem Herrn, denn mder Teufel sucht
dem Menschen Bekümmerniß zu machen.

Dieses habe ich auf Cunebertsturm geschrieben, aber jetzt
sind wir in des Grafen Hause, ich, Mattheiß und Herma11n, mei-
nen jeden Tag« daß wir U unsere Opfer tun werden, womit wir
auch von Herzen zufrieden sind, wenn uns Gott würdig achtet.
Bewahret diesen Brief wohl, daß er Denen nicht unter die Augen
komme, die uns peinlich fragen, damit O Andere dadurch nicht zu
Schaden kommen. Der Friede Gottes sei mit uns allen, Amen.

Der siebente Brief von Mattheiß Serbaes, aus dem Gefängnisse
an J.N. und seine Brüder geschrieben.

Gnade und sFriede sei mit dir und allen Gläubigen in
Christo Jesu, Amen· -

Ferner sollt ihr wissen, lieben Brüder und Schwestern, da
es mit uns noch sehr wohl stehe, nämlich mit mir und Hermann,
denn unsere Herzen sind voller Freuden, ja sie fließen über von
Freuden. Die Zeit wird uns so kurz als wohl jemals. Des
b Nachts loben mir unsern Gott in Einigkeit unseres Mundes;
wir sitzen jetzt allein. Des Bischofs Eaplan, Eberhard genannt,
ist abermals bei mir gewesen, den Samstag nach Jakobus, und
hat von der Kindertaufe und von der Auferstehung der Todten
sehr freundlich mit mir geredet. Der Graf sagte zu mir: Lieber
Mattheiß, sage uns doch deine gründliche Meinung über diese
Artikel; denn ich habe dir gesagt« daß euer Volk, das auf dem
andern Tnrme ist, selber bekannt hat, daß die Todten nicht auf-
erstehen werden; von dir aber habe ich noch keinen klaren Be-
richt empfangen. Weil du sie nun gelehrt hast, so müssen sie es
(sagte er) von dir haben. Hierauf erwiderte ich: Es ist wahr,

c l. Petri l, 7. d Psalm US, Tit. eMuttlx 10, 22. f Apostels 20, 32. 1. Kot.
10, II. SRBUL Hi, 23. h l. Kot. IS, 20. iJvlx l, IS. I. Ich. s, L. Ic I. Kot.
10, 31 IS. Kot. 13 n: 1 Petri s, s. n L. Tini. d» S. OPHC 4, 7·

. , U. .
s I. Theil. I, 1. b Apostels is, Its.

 

oder ikidzirtipisetoSpiegel der Tanfs-Gcsiktiiten.

255

Herr Gvaf, du hast neulich dergleichen Reden mit mir gehabt,
und ich habe dir damals meine Antwort gegeben, gleichwie auch
jetzt, nämlich, daß ich alle Gefangenen zu Zeugen nehme, wie ich
keine andere Ansicht in meiner Lehre (die doch nicht mein, son-
dern Christi ist) vorgetragen habe, als daß die Zeit kommen wer-
de, daß cdie Todten aus den Gräbern auferstehen werden, die
Frommen zum Leben, die Bösen aber zum ewigen Tode, und daß
wir alle d vor dem Richterftuhle Christi offenbar werden müssen,
damit ein Jeder an seinem Leibe empfange je nachdem er getan
hat, es sei gut oder böse; aber daß dieses Fleisch und Blut, wie
wir nun gehen, das Reich Gottes ererben sollte, habe ich nicht
gelehrt, sondern das Gegenteil, nämlich, daß Fleisch und Blut
das Reich Gottes nicht ererben möge, auch soll das Vergängliche
nicht das Unvergäiigliclse ererben. 1. Kot. 15, 50. Darauf
sagte Eberhard, der Kapellaih er glaube auch nicht, daß dieses
Fleisch und Blut das Reich Gottes ererben werde; auch sagte ich:
Wir werden verändert werden; wer aber nun wissen will, wie
das zugehen wird und wie die Todten auferstehen und mit wel-
chen Leibern sie erscheinen werden, solchen sagt Paulus: O Du
zltarr, was du säest, wird nicht lebendig gemacht, es sei denn- daß
es sterbe; und was du säest, ist nicht der Leib, der da werden
soll, sondern ein bloßes Korn, nämlich Weizen, oder sonst ein an·
deres; aber Gott giebt ihm einen Leib, wie Er will. Das ist,
sagte ich, mein Grund &c. Ach, möchte ich würdig werden, mit
den Gerechten aufzustehen, darum bin ich bekümmert; was mir
aber der Herr für einen Leib geben wird, das stelle ich Jhm an-
heim; ich bin auch damit wohl zufrieden; ich werde weder vor
dir, noch vor sonst irgend einem Wienscheih mehr bekennen· Dar-
in- sagte er, sind wir auch nicht sehr verschiedener Meinung.

Darauf sagte ich weiter: Man ruft nun über uns: Der hat
dies, und Jener hat das, und ein Ander-er etwas Anderes de-
kanntz lieber gehet doch unter euer Volk und fragt jeden Einzel·
nen um alle Artikel; meinet ihr auch wohl, daß sie euch etwas
Gewisses antworten oder bekennen werden? Gewiß gar nichts,
oder doch sehr wenig. Es ist wahr, sagte er. Wir redeten auch
noch manches wegen der alten Schreiber in Ansehung der Kinder-
taufe; ich verwarf sie alle, und stellte sie Gott anheim; aber er
bat, ich sollte mich-bedenken. fSolches begehrte ich auch von ihm
und sagte: Jch bin in meinem Herzen versichert und versiegelt,
daß es die lautete Wahrheit sei; ich begehre dabei zu sterben
und das Leben zu lassen; auch sagte ich ihnen etwas von ihrer
unreinen und gebrechlichen Gemeine, von dem Hurenhause,
Spielhause, der Fechtschule und von ihrem täglichen Leben, das
sie g nach allen heidnischen Weisen führten, desgleichen auch von
dem b Unrechte und der Gewalt, welche sie mit Peinigen an uns
ausgeübt hatten, nur weil wir keine Verräter sein wollten; dies
alles gab ich ihm zu bedenken, wenn er ein Hirte der Schafe
wäre. Darauf sagte er, es wäre ihm von Herzen leid. Die
Gesichtszüge des Grafen (wie mir vorkam) veränderten sich.
Sie standen auf; daraus gab mir Eberhard die Hand- und befahl
mich dem H-errn sehr freundlich. ·

Also steht es noch sehr wohl mit uns, dem Herrn sei Dank
gesagt, Amen. Gedenket unserer Tag und Nacht im Gebete,
was wir auch wieder für euch zu tun gesinnt sind; ich wollte
auch, daß alle Gefangenen gewarnt und ermahnt werden möch-
ten, alle Gespräche abzuschlagen, sie diirfen folche kecklich abschla-
gen· O i Brüder! wie fein und klüglich stellen sie ihre Netze vor
meine Seele, um sie hineinzujagen; aber sie werden sie nicht fan-
gen; ich habe dazu eine gute k Hoffnung, denn es ist vergeblich
das Netz vor den Augen der Vögel auszuwerfen.

Darum ist das mein Begehren an alle Gefangenen, daß sie

cJoh. B, 2B. 1. Thess 4, 14. d I. Kot. s, 10. e I. Kot. II, II. il. Kot.

O, 26. Si. Petri 4, I. hWeiåk S, 7. iKoL Z, s. lcSprichiv. l, «7.

ligkeit förderlich wäre, wenn ihr ihnen von allem,

ihren Mund bewahren undihre Zunge im Zaume halten wollen.
Weil der I Gottlose (wie David sagt) vorhanden ist, so seid nicht
schnell im reden; damit ihr euer Herz nicht verführt, und wartet
in I« Geduld, bis Christus in euch redet, oder sein Geist durch
euch (nach seiner Verheißung). Schämet euch auch nicht, wenn
ihr auch nicht auf alle Fragen antwortet, denn darum hat sich
auch nicht geschämt, der die I! Weisheit Gottes selbst war, nämlich
Christus» wovon uns die Schrift des alten und neuen Testamen-
tes ein sattsames Zeugnis giebt. Und wenn ihr auch wegen An-
derer gefragt werdet, die noch draußen oder im Gefängnisse sind,
ob sie mit uns seien-oder nicht, ob sie getauft seien oder nicht, so
könnt ihr antworten: Jch liege hier nicht für einen Andern, son-
dern sur mich selbst; darum kann ich für mich und nicht für einen
Andern reden; wenn sie euch dann mit Peinigen oder langer Ge-
fangenschaft bedrohen, so laßt sie drohen, laßt sie peinigen, werft
euer Vertrauen fest aus den Herrn, dann werden sie wohl nicht
mehr tun können, als Gott (der des Königs Herz in seiner Hand
hat) 0 zuläßt. Zsst es dann des Herrn Wille, daß ihr leidet, so
gedenket, daß ihr oft gesagt habt: Herr, Dein Wille geschehe;
und in Wahrheit, wenn ihr dem Herrn fest vertraut, so sind
auch p eure Haare auf eurem Haupt gezählt, deren keines ohne
des Vaters Willen abfallen soll.

Darum fürchtet euch kein Haar breit vor ihrem Drohen und
erfchrecket nicht- sondern haltet dem Herrn still mit Langmut und
Geduld in allem, was euch um der Wahrheit willen begegnet.
tåVertrauet Gott, er wird euch nicht verlassenbis in den Tod,
s men. «

, Wenn ich aber, meine lieben Mitglieder, vermuten könnte,
daß es sowohl dem Preise Gottes als auch eurer und ihrer Se-
um was sie
euch fragen, Rede und Antwort geben würdet, so wollte ich euch
nicht allein ermahnen zu warten, bis ihr gefragt werdet, sondern
ich wollte euch auch noch dazu mit Bitten und Ermahnung be-
wegen, daß ihr es ihnen willig, ehe ihr von ihnen gefragt würdet,
vorftellen und bekennen solltet; aber wie sie die Ehre Gottes,
und eurer, ja auch ihrer eigenen Seelen Heil und Seligkeit hierin
suchen- das will ich einem jeden gottesfürchtigen Liebhaber der
Wahrheit, mit einem unparteiischen Urteile selbst zu bedenken
und zu erwägen geben.

Darum bewahrt eurn Mund, meine Geliebten, wie oben
gemeldet worden ist. Jch habe ein Lied gemacht, jedoch nicht,aus,
Leichtsinn; deshalb wollte ich auch, daß es gesungen würde, nicht
mir, sondern Gott zum Preise.

Lieben Brüder! lasset mich eurem t Gebete treulich anbe-
fohlen sein. Jch grüße euch alle mit dem Frieden unsers Herrn
Jesu Christi; wer den nicht lieb hat, der ist Anathema Maharam
Motha. sDie Gnade unseres Herrn Jesu Christi, die Liebe
Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit uns
allen, Amen.

Der achte Brief von Mattheiß Servaes an Aeltgen, fein Weib,
aus dem Gefängnisse geschrieben.

Die s Gnade Gottes sei und bleibe bei dir und allen Glau-
bensgenossen in Christo, welche bei dir und anderswo sind, nebst
einem rechten Frieden, freundlicher Liebe, standhafter Geduld
und beständiger Ausharrung, alles dasjenige bis ans Ende zu
ertragen« was uns auferlegt wird von dem Leiden, das-noch am
b Leiden Christi iibergelilieben ist, Amen.

Ferner, mein liebes Weib, die ich von unserer ersten Zu-
sammenkunft an (dessen der Herr, wie ich hoffe, mein Zeuge ist)

IPL IS, Z. Sol. I, w. mMatth. to, is. as. Kot. 7, 22. oSvr. St, I.
pMattlx S, to. North. IV, so. Lukas 12, 7. qHebr. to, As. rAvostelg. 12, s.
I. THE. s, W. s 1. Kot. W, M.

s. Pf. I, 7. bLuL 21, U.

 

256 Der blutige

mehr der O Seligkeit als dem Fleische nach geliebt habe, gleichwie
ich auch für deine Seele sowohl, als auch für die meine Sorge
getragen, und dish dazu ermahnt habe, wozu wir nun gekommen
sind, dem Herrn sei ewig Lob dafür gesagt.

Meine liebe Schwester in dem Herrn, du kennst den Kum-
mer wohl, welchen ich wegen des Wegziehens gehabt habe, und
wenn auch etwa Jemand denken möchte, ich hätte einen Gefallen
daran gehabt, so ist dem nicht so, denn ich habe von lder Zeit an
so oft begehrt, wenn es mir zur Seligkeit dienen würde« daß ich
auf irgend eine Weise der Sache -entübrigt werden mochte, es sei
durch Gefängnis; oder durch den Tod. Nachdem es aber dem
Herrn gefallen l)at, daß wir noch zuvor d durch Leiden hier aus
Erden Zeugen seines Wortes und Namens sein sollen, wie du
auch mehr als einmal begehrt hast, daß ich dem Herrn durch Lei-
den heimgeführt werden niöchte (nicht weniger hast du auch ver-
langt, daß du niit mir gefangen werden möchtest, wie es denn
nun gescheheii ist), so laß uns nun auch geduldig sein, »und dem
Herrndankeiy daß Er uns erhört und unser Gebet erfullthatz
darum laß uns auch nichts Anderes bitten, als was wir bisher
gebetet haben, nämlich: e Herr, dein Wille geschehe ·Jch »aber-
gebe mich dem Herrn, dem ich gedient habe, willig in seine Hand;
sei meinetwegen nicht beschwert. Wolltest du aber etwa denken,
es möchte uns noch viel Leiden zustoßen (was doch in des Herrn
Hand steht), so denke auch: Wenn uns des Leidens viel bereitet
ist- so ist uns auch dagegen viel mehr Trost zubereitet, denn gleich·
wie kdes Leidens Christi viel über uns kommt, so werden wir
auch reichlich g getröstet durch Christum. Jch habe keine Zeit
mehr zu schreiben, aber halte nur stark an, bis du hinweggenoms
men wirst; alsdann, und nicht eher, ist 11 die Krone des Lebens
bereitet. Dieses sei auch dir, meine liebe tSchwester Anna, und
Allen,«die bei dir sind, geschrieben. Der Gruß mit meiner Hand..
Die i Gnade unsers Herrn Jesu Christi sei mit euch allen, Amen.

Grüßet euch unter einander kmit einem-heiligen Kasse.
Unsere Brüder grüßen euch alle. Gedenkt unserer, und seid gu-
ten Mutes, denn dieses ist d-as erste Erbe, das uns hier verheißen
ist, welches wir auch besitzen müssen, wenn wir das Ewige erer-
ben wollen, wo lgalle Tränen, die nun aus unsern Augen fließen,
abgewischt werden sollen, und alle Betrübnis in ewige Freude
verwandelt werden soll; denn m unsere Trübsal, die zeitlich und
leicht gegen das Ewige ist, bringt eine ewige und über alle Ma-
ßen wichtige Herrlichkeit uns, die wir nicht auf das Sichtbare,
sondern auf das Unsichtbare sehen. Darum wendet eure Augen
ab von dem allen, was sichtbar ist, und seid hiermit der Gnade
Gottes befohlen, Amen.

Der neunte Brief von Mattheisk Servaes an F. V. H. aus dem
Gefängnisse geschrieben:

Die sheilsame Gnade Gottes vermehre fiel) bei dir und
allen Frommen durch Jesum Christum in Kraft des heiligen
Geistes, Amen.

O! meine sehr geliebte Freundin in dem Herrn F» ich kann
dir aus Liebe nicht verhehlen, daß ich dein Begehren gern erfül-
len wollte, aber es mangelt mir an vielen Dingen, an Papier
und Tinte, auch zverdeich so genau bewacht wie Gold« so daß ich
weder Briefe empfangen noch aussenden kann. Darum halte mir
dieses kleine Brieflein zu gut, denn ich habe es um des Guten
willen geschrieben; es ergeht nun an dich mein herzliches Ermah-
nen und Begehren, du wollest für b dein Leben von Herzen Sor-
ge tragen und es so einrichten, daß es doch dem Worte Gottes
und dem Vorbilde Jesu Christi gleichförmig sei, und bedenke es

eHebr. is, 1'7. cIJolx is. 2'7. cMatth. S, 10. i L, Kot. 1, it. IS. Thesß
2. 7. h Dffetib.-2, 10. i2. Thesß s, 1»7. le 2. Kot. is, 12. Kot. 4, 17. lOffenb
7, 17. m L. Kot. Ko: L« 1

s seit. e, u. t- siThii. i! 27-

Schauplatz

fleißig, wie du mit mir geredet hast. cLiebe Gott über alles,
und verlasse die Versammlung nicht, wie bisher, denn wenn du
noch etwas lieber hast als ihn, so bist du seiner nicht wert.
Wache recht auf, meine Freundin, in dem Herrn, denn es gilt
hier kein Mundglaubg wie du selbst wohl weißt, sondern es muß
ein d lebendiger ja durch die Liebe tätiger Glaube sein, soll man·
anders hier und nachher vor Gott bestehen; aber solchen Glau-
ben wirke in dir- und in allen, die es von Herzen begehren, der
Gott (- Schaddai, Amen. Wie es sonst mit mir steht, kann ich
nicht genug beschreiben, denn der Herr giebt große Freude in
mein Herz, so daß ich von Gott (wenn es anders sein Wille
wäre) begehrte, daß ich gebunden durch Köln geführt, und von

»der einen Straße zur andern mit Ruten gepeitscht würde, damit

sein Niame offenbart, mein Leib aber auf der Folterbank geläu-
tert werden möge, Gott allein, und nicht mir, zum Preis, welches
auch zum Teil geschehen ist. Dem Herrn sei gedankt, Amen, der
meinen Mund verschlossen und mich mit Kraft ausgerüstet hat,
auch dieselbe noch täglich vermehrt, und mich bis ans Ende er-
halten wird- Amen.

Hiermit Gott ·k befohlen; gedenket unserer, gleichwie ich
auch eurer. Grüße mir auch diejenigen, die bei dir sind, denen
mein Gruß im Herrn angenehm ist.

Von mir, Mattheisz Servaes von Kottenenr.

Der zehnte Brief von Viattheiß Servaes ans dem Gefängnisse
an Mär. West geschrieben.

Gnade und s Friede vermehre sich bei dir und allen Gläu-
bigen von Gott, dem Vater, durch Jesum Christum mit der Kraft
des heiligen Geistes, Amen.

Ach, meine sehr geliebte Schwester in dem Herrn M. W,
ich kann dir nicht vergeben (um der großen Liebe willen, die wir
untereinander haben durch Sdie Erkenntniß Gottes, so lange wir
niit einander bekannt gewesen sind), daß ich oft an dich wie auch
an alle Frommen denke, dennich beschäftige mich damit in mei-
nem Herzen Tag und Nacht. Desgleichen habe ich ·auch vernom-
men, daß du mit viel Betrübniß an mich Idenkst und wünschest
(wenn es hätte sein mögen), daß« es der Herr anders gefügt hät-
te, was ich aber nicht bitten oder wünschen kann- denn ich weiß es
nicht, wie er es für mich hätte besser machen können, indem ich
eine große Traurigkeit auf mir hatte, wie du auch wohl weißt;
der gute Gott aber hat mich von dies-er Last erlöset und befreiet,
und das nicht allein, sondern ich bin auch von allem Kummer
frei, nicht als ob ich des Arbeitens müde wäre, ach nein, denn
wie gern hätte ich dem Herrn dienen wollen, und wollte noch gern
dienen, wenn ich ihm nur nützlich sein könnte, aber ich achte es so«
für besser, denn es muß doch einmal b geschieden sein. Jch hoffe,
der Herr werde meinen Platz wieder mit treuen Knechten ausfül-
len, die mehr Gaben von ihm empfangen haben als ich- denn es

ist dem Herrn bekannt, mit welcher Furcht, Angst und Bangigkeit·

ich euch gedient, und dabei vor Gott und euch mich so gering und
unwürdig geachtet habe, so daß ich auch meine Augen in der Ver-
sammlung nicht wohl aufschlagen durfte; durch Gottes Gnade
aber war ich Oder, der ich war, und Gottes Gnade ist auch an
mir unter euch nicht ganz umsonst gewesen. Jch habe auch mei-
nen Dienst (wie du wohl weißt) mit viel Tränen verwaltet; nun
aber ist es (dem Herrn sei gedankt) lauter Freude, welche Freu-
de ich nicht wohl erzählen kann. O, meine liebe Schwester! - wie
ist das d Joch des Herrn so süß, wie ist seine Last so leicht auf
meinen e Schultern. v Jch will meinem Gott still halten, durch
seine Hülfe; es koste auch, was es will, aber ich k begehre, was
du· und alle Gläubigen, denn Herrn für uns bittest solches

sechs. 10. es. Motiv. to, 37. dient. s, o. se. Mose s, u. kein. 4, 17.
s Rom. i, 7. J: Many. es, as. c i. nor. is. 10. a Many. u, es. 2 Pfui»
ca, u. keck-using. 12, s. i. Eben. s, es. Motiv. a, 10.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TanfiQGefimitem

257

hoffen wir auch für euch zu tun; ich bitte nun von Herzen, daß
sein Wolle geschehen möge. Ach, meine liebe Schwesterl wandele
doch ernstlich und gottselig in der Stille, damit du g bestehen mö-
gest. Gnade sei mit euch allen, die unsern Herrn Jesum Chri-
stum unveränderlich lieben, Amen.

Von mir, Mattheisz Servaes, deinem B J. H.

Vier und dreißig Männer und acht Weiber werden im Bcrner
Gebiete vor nnd um das Jahr 1566 getödtet.

Als! wir sehr begierig waren, den Zustand der gegenwärti-
gen Glaubensgenossen, die sich im Elsaß aushalten, desgleichen
auch, was sich zuvor unter ihnen in Ansehung« ihrer erlittenen
Verfolgung zugetragen hat, kennen zu lernen, ist uns eben (durch
Vermittelung eines unserer guten Freunde, H. Vlaming, der ge-
genwärtig in Amsterdam wohnt) ein Auszug aus einer Schrift
eingehändigt worden, welche die Aeltesten und Lehrer im Elsaß
hierüber ausgesetzt und hierher gesandt haben, welcher (aus der
hocl)deutschen Sprache übersetzt) lautet wie folgt: .

Wask nun diese Brüder betrifft, die im Berner Gebiete um
des Glaubens willen hingerichtet worden sind, so sind von dem
Jahre 1528 an bis ins Jahr 1566 zwei und vierzig Personen
hingerichtet worden, unter welchen acht Weibspersonen waren.

Wir« besitzen einen kurzen Auszug von ihren Namen und
Geschlecht, desgleichen auch in welchem Jahre und auf welchen
Tag ein Jeder derselben hingerichtet worden ist &c.

"So weit geht »der Auszug dieses Briefes, welcher von allen
Aeltesten und Lehrern im Elsaß mit dem Vornamen und Zuna-
men unterschrieben war, welche wir auch hier beigefugt hatten,
wenn wir nicht gefürchtet hätten, es möchte ihnen solches gegen·
wärtig zu größerer Verfolgung gereichen, wovon sie noch nicht
ganz befreit sind, wie (an seinem Orte) hiervon Anweisung ge-
tan werden soll.

Hans Georgem I566.

Jn diesem Jahre 1566 ist auch der Bruder Hans Georgen,
ein Graf von Großenstein aus Welschland oder Italien, als er
sich in Deutschland bei der Gemeine (wohin er gefluchtet war)
aufgehalten, und sich in seinem Christentume leutselig und wohl
aufgeführt hatte, wieder einmal in Welschland gereiset, wo er
sein Weib zurückgelassen hatte; er wurde aber dort angebracht
und sverraten, so daß Leute von Venedig kamen, die ihn in
b Berhaft nahmen; als sie aber mit ihm auf dem Wasser waren,
um nach Venedig zu reisen, haben sie ihn ins Meers-geworfen und
ertränkt. Sie haben ihn um deswillen in aller Stille über die
Seite geschafft, damit sie nicht so viel Mühe in Venedig mit ihm
haben möchten, indem er von so hohem Stamme war. c Also hat
er um des Glaubens willen sein zeitliches Leben verlieren müssen.
Jn Folge seines Glaubens hat er allen Adel dieser Welt verlas-
sen, und wollte lieber mit dem Volke Gottes Schmach leide1i, als
unter den Seinen zeitliche Ehre und Hochachtung genießen; dar-
um achtete er auch die Verachtung um des Namens» Christi willen
für einen großen Reichtum, weit über die Schatze» Egyptens
oder den Adel dieser Welt; denn er sah auf die zukunftige Zeit
und d ewige Belohnung, die da groß sein wird im Himmel, und
ihm, als einem Zeugen, Nachfolger und frommen e Ritter Chri-
sti, nicht vorenthalten werden wird.

Hans Rang. 1567.
Zu Semhoffen im Schwabenlande ist im Jahre 1567 Hans

Mang (sei1ies Handwerks ein Hutmacher) um des s Glaubens
und der Wahrheit Gottes willen gefangen gesetzt worden, in wel-
cher Gefangenschaft er große und bittere Kälte ausgestanden hat,
so daß er des Nachts die Füße 1iicht erwärmen konnte; überdies
hat er auch noch vielen Anlockungen und Streitigkeiten der
b Gottlosen widerstehen müssen. Endlich aber ist er in dem Ge-
fängnisse in dem Herrn entschlafen, hat daher Glauben gehalten,
und ist bis ans Ende darin in Geduld verharrt; darum wird er

. auch die herrliche cKrone des Lebens mit allen Auserwählten

Gottes erben.
Nicolnus Gebet. 1567.

Jn diesem Jahre 1567 ist auch der Bruder Nicolaus Geyer,
ein Müller, der ein Armendiener war, um des Glaubens willen,
zu Jnnsbruck in der Grafschaft Tyrol gefangen worden. Hier
haben die Jesuiten und Andere ihm auf viel- und mancherlei
Weise zugesetzh und sind im Verhör, nach des Satans Art, grau-
sam mit ihm umgegangen; aber er hat sich vom Glauben nicht
abbringen lassen, sondern hat, als ein christlicher Held, standhaft
ausgehaltem und ist nach großer Standhaftigkeit von den Ceci-
phas- und Pilatuskindern zum Tode verurteilt worden. Die
Pfaffen drangen auch, mit s Herodias Töchterlein sehr darauf,
und wollten sein Haupt haben, welches sie auch erlangt haben,
denn er ist mit dem Schwerte gerichtet und nachher verbrannt
worden, und hat also in dem edlen b Glaubensstreite das Feld in
Christo Jesu ritterlich erhalten, als ein rechter Liebhaber Gottes,
dem weder c Trübsal, Pein oder Qual den Mut genommen ha-
ben; kein Wasser konnte seine Liebe auslöschem kein Schwert die-
selbe von ihm absondern, noch ein Feuer sie verzehren, sondern
sie ist ihm d Gottes Weg zum ewigen Leben gewesen, denn durch
die Liebe zu Gott kommen wir durch seine e Gnade ins Paradies,
wenn wir uns von der Liebe nicht abführen lassen.

Karl Halling 1567.

Karl Halling, geboren in Steinwerk, der von da, um des
a Zeugnisses des Herrn willen, nach Armentiers flüchtete, ist da-
selbst gefangen worden und als er bei der Erkenntnisz der Wahr-
heit und seinem Glaubensbekenntniß standhaft bleiben wollte,
wurde er von den Herren zum Tode verurteilt, und ist also um
des b Namens Gottes willen lebendig verbrannt worden.

Adrian du Rieiu 1567.

Adrian du Rieu, oder Adrian Olieur, geboren zu Halewym
ein Diener des s Wortes Gottes und seiner Gemeine zu Armen-
tiers, wurde daselbst um der Wahrheit willen gefangen; und als
ei« seinen Glauben ohne Furcht bekannte, und uni keiner Pein
willen davon abwich, sondern darin stets standhaft blieb, ist er
zum b Tode verurteilt und lebendig verbrannt worden.

Christian Langedul, Cornelins Clerii, Matthäus de Vik, nnd
Hans Shmonß. 1567.

Jm Jahre 1567 den 10. August an einem Sonntag Mor-
gens ist Christian Langedul ausgegangen, um einen Brief an
seinen Bruder R. L. zu bestellen; von da hat er sich nach einem
Plsatze, das Schellchen genannt, begeben, wohin er mit einigen
Brüdern beschieden war, um einen s Streit zwischen zwei Perso-
nen schlichten zu helfen.

Als diese Versammlung auskundschaftet wurde, so ist ein
Hauptmann, Lamotte genannt, der zu der Zeit in Antwerpen
war, unter dem Vorwande dahin gekommen, um einige von sei-

t: Gib. C. U. -

sVon unserer Reuters-e, die Märtyrer im Elsas-z zu beschreiben. sEiii ge-
wisser Auszug aus einem Briefe der Aeltesten und Lehre: im Elsas.
und vierzig Märtyrer-n die im Beute: Gebiete vom Jahre 1528 bis zum Jahre
1566 ihr Leben gelassen baben sc.
U åszur. 22, 48. bAvvstelg- 22, II·

cHebL 12,»Is. dMattb.»ö, IS. Jud.

« Von zwei 2

abebih II, II. bApoftelg. 7, As· cJcIL 1. IS.
aMattlx I4, B. b2. Kot. Z, IS. cMutth. 22, sit. dRönL S, As. eLuL

4.
»- Ich. is, 27. Die-ich. IV, 2Z. Apostelg TO, IV. Mattkx I0, 22. b it. Esdra
« gut-einig. e, i. usw. is, e.
a I. Kot. S, s.

 

258

Der blutige Schauptaiz

nen Soldaten zu suchen. Als er nun die Versammlung sah, hat
er mit seinen gewaffneten Soldaten (die darauf warteten) das
Haus besetzen lassen, und seinen Jungen sofort nach dem Mark-
grafen gesandt. Unterdessen hat Christian mit dem Haupt-
manne französisch geredet und ihm die Ursache ihres Zusammen-
kommens erzählt; während der Zeit aber sind Einige von der
versammelten Gesellschaft durch eine Hintertür entronnen.

Als nun der Markgraf zu Pferde ankam, und sich mit sei-
nem Volke ins Haus begab, hat er die Uebrigen b gefangen ge-
nommen und noch dem Steine geführt; hier brachten sie ihre
Zeit in ihrer Trübsal mit Geduld bis den andern Tag zu, wo sie
wegen ihres Glaubens verhört worden sind, welchen sie zu Vieren
(nämlich dervorgemeldete Christian Langedul«, Cornelius Claeß,
Matthäus de Vik und Hans Symonß) ohne Furcht cbekannt
haben. Darauf hat man sie so elendig gepeinigt, und ist so jäm-
merlich mit ihnen umgegangen, daß sie auch den Tod nicht so sehr
als die Falter fürchteten, wie Christian in einem Briefe an sein
Weib meldet.

Als sie nun·einen Monat lang in der Gefangenschaft mit
großen Verlangen zugebracht hatten, sind sie zuletzt d zum Tode
verurteilt worden, sind auch, als sie die Nachricht empfangen
hatten, daß sie sterben sollten, e ohne Furcht und guten Mutes
gewesen; aber der Christian hat sein Weib und seine Kinder sehr
beklagt ,(wie auch fortwährend in seiner Gefangenschast, insbe-
sondere aber in der letzten Nacht) und hat ihm ihre Betrübniß
großes Herzleid verursacht.

Den 13. September, auf einen Samstag, des Morgens
früh, hat man diese vier Freunde abgeholt, zwei und zwei an ein-
ander gebunden, und sie auf den großen Markt vor das Stadt-
haus gebracht, wo die Kriegsleute einen Kreis geschlossen hatten;
in der Mitte aber stand ein Häuslein mit vier Pfählen, an welche
sie gebunden wurden. Hans« Symonß und Matthäus gingen
voran, und darauf folgten Cornelius und Christian. Unterwegs
sagte Christian zum Volke: k Hätten wir Liigen reden wollen, so

wären wir diesem wohl entgangen. Matthäus sagte: Jhr Bür-

ger, daß wir hier g leiden, geschieht um der Wahrheit willen und
weil wir nach Gottes Wort leben. Hans Symonß ermahnte
seine Brüder, sie sollten I! diejenigen nicht fürchten, die den Leib
tödten, sondern Den, der die Macht hat, die Seele zu verdammen.
Unterdessen sind sie an den Ort gekommen, wo sie ihr i Opfer tun
sollten. Da hat des Scharfrichters Diener zuerst den Christian
genommen und ihnins Häuslein an einen Pfahl gestellt; hier
rief er seinen Brüder zu, die noch draußen standen, und ermahnte
sie, tapfer fiir die Wahrheit zu streiten, worauf sie einander den
letzten kKuß des Friedens gaben. Nachher haben sie Cornelius
auch an einen Pfahl gestellt, sodann Mattbäits und znletzt Hans

"Symonß. Die Trommeln wurden geschlagen, damit man sie

nicht reden hören möchte. Endlich hat sie der Scharsrichter er-
würgt, und Feuer in das Häuslein gesteckt. Also haben diese
vier Freunde ein seliges Ende genommen, nach des Herrn Wort:
I Wer beharrt bis ans Ende, soll selig werden.

Hier folgen einige Briese, die Christian Langedul in seiner Ge-
fangenschaft geschrieben hat.

Christian Langednls erster Brief an sein Weib, geschrieben
den 11. August, worin er die Freude seines Gemütes sowie
seine Betrübniß um Weib und Kinder schildert und
erzählt, wie die Gefangenen verhört wurden.

Gnade und s Friede wünsche ich euch allen euer Leben lang
von Gott, unserm himmlischen Vater, b durch Christum Jesum,
in Kraft seines heiligen Geistes, Amen.

Mein auserkornes und sehr herzlich geliebtes Weib und
Schwester im Herrn, in- Ansehung des c Glaubens, wie ich hoffe,
Tuittch des Herrn Gnade, und wirst es auch d bleiben bis in Ewig-

ei .

Hätte ich« dir eher schreiben können, ich hätte es get-an, näm-
lich von der großen Gnade, von der Freude und dem Troste, die
ich in dieser kurzen Zeit im Gefängnisse gehabt habe, weshalb ich
den Herrn bitte, daß Er sie mir bis an mein Ende zu meiner Se-
ligkeit gönnen wolle. Aber große Betrübniß und Tränen habe
ich um dich, um die Kinder, um die Großmutter und alle Freun-
de gehabt (das weiß der Herr) und werde sie noch haben, ehe es
zum Scheiden kommt.

Jch habe mich verwundert, und kann es noch nicht begrei-
fen, welch’ einen Gott wir haben, denn e es ist ein Gott allen
Trostes, der mich in all’ meiner Anfechtung tröstet, und ich hoffe,
daß Er dich auch allezeit trösten werde, wenn dir Trost nötig
sein wird.

Meine sehr geliebte Frau! Sei doch getröstet in all’ deinem
Leiden, welches du mit mir hast, denn k dieser Zeit Leiden ist der
Herrlichkeit nicht wert, die an uns offenbart werden soll. Jndem
wir nun unsere Wallfahrt angefangen und allezeit aus diese Un-
kosten unsere Rechnung gemacht haben, so tröste dich allezeit mit
des Herrn Wort, wie ich auch hoffe, daß du tun werdest; auch
habe ich ein gutes Vertrauen zu dir, daß du mich nicht mehr be-
trüben werdest, als ich betrübt bin; ich weißzdaß du hierzu tapfer
bist; darum hoffe ich, der g Herr werde uns bis ans Ende stärken.
Bitte den Herrn allezeit für uns, weil wir dessen benötigt sind,
denn »das Gebet der Gerechten vermag viel, wie ich dich denn in
meinem Herzen auch für eine Gerechte erkenne, und hoffe, dich
nach diesem Leben in dem ewigen zu sehen, wo wir nimmer von
einander scheiden werden. Du wollest mir auch, falls ich dich
jemals betrübt habe, solches hum des Herrn willen vergeben,
denn ich vergebe denen alles gern, die an mir übel gehandelt
haben, so daß ich auch hoffe, der Herr werde mir alles vergeben,
meine Sünden und Schwachheit. Jch kann mich nicht genug
verwundern, noch dem Herrn für alles genug danken, was Er
mir.tut; Er ist ein wunderbarer iguter Gott, solches sehe ich
jetzt recht gut ein.

Jch berichte dir auch, daß wir heute alle vor dem Markgra-
fen verhört worden sind; von uns sechs haben vier ihren Glau-
ben freimütig bekannt; denn es konnte nicht anders sein, I( Seele
oder Leib muß daran; den Herrn verleugnen oder bekennen,
solches mußte geschehen.

Also haben Hans Symonß, Cornelius Schuhmacher und
Matthäus bekannt, gleichwie -auch ich Unwürdigey und hoffe da-
bei, I dem Herrn zum Preise auszuhalten, doch nicht durch meine
eigene Kraft oder mein Verdienst, sondern durch Gottes Kraft
und Gnade, denn durch Schwachheit werden wir stark, das muß
ich bekennen. Darum sei guten Mutes in dem Herrn, und
M wende allen Fleiß auf die Kinder, an welche ich auch nicht den-
ken darf, denn sie sallen mir sehr schwer. ««

Als der Markgraf mich heute wegen meines Glaubens frag-
te und verhörte, richtete er nur eine einzige Frage wegen der
Taufe an mich: ich widersetzte mich ihm so lange als ich konnte
damit, daß ich sagte, daß ich nur deine Taufe nach dem Evange-
lium und dem Befehle und O Gebote Christi erkennte; aber es
hieß allezeit: Sage mir Nein oder Ja, ob du mit deiner Kinder-
taufe zufrieden seiest, oder eine andere empfangen habest?

Jch erwiderte, ich wüßte von der Kindertaufe nichts zu

cMattkx 12. so. dGtM Z. 26. e2. Kot. l. s. il. Kot. l3, il. Nisus.

h Apostels« s, Z. Avostelm 14, 22. cMattb. 10, 32." dsob IS, 2. e2. Kot. s, IS. Esel. 40, 29. Apostels 12, s. Jok- s, l8. HEROLD. S, U. iMattb.

is, l2. fWeislL l, U. gJolx 17,»I7. bMcctth. U. W. iRönh 12, l. sei. M, U· lcMattlj 10. 32. Las. 12, S. 1Ehh. l, IS. Z· Kot. 12, D. toEPQ S, 4.
Kot. Its, 20. lMatth 10, 22. aRom. l, 7. bJolx 14, 26. NOT-h. di, s. oMatth. 28, 19.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

sagen, aber damit war es nicht genug; ich mußte bekennen, daß
ich eine andere empfangen hätte. Solches habe ich bekannt, dem
Herrn sei Lob, es hat mich auch noch nicht gereuet, und ich hoffe
p es wird mich nicht bis ans Ende gereuen, denn es ist die lautere
Wahrheit. ·

Jch muß schließen, weil ich nicht Papier genug habe. Grüße
mir bei Gelegenheit alle Freunde in dem Herrn und alle andere
Freunde, dem Fleische nach, sehr herzlich, insbesondere grüße das
Großmütterchen und tröste sie so gut als du kannst, denn ich habe
um ihretwillen eben so große Bangigkeit, wie um dich und meine
Kinder. Oft denke ich an meinen süßen P., aber ich bin froh,
wenn er aus meinem Sinne ist; tue in allem das Beste; ich
grüße dich mit einem heiligen g Kusse des Friedens. Der Herr
will, wie ich hoffe, meine Tage verkürzen, weil Er mich liebt.
Jch hoffe noch, der L. E. zu schreiben, wenn ich Zeit habe; grüße
sie heEzlich von mir. Hiermit dem Herrn befohlen. Geschrieben
wie o en.

Von mir, deinem sehr schwachen Manne, Christian Lccngeduh aus,

dem Gefängnisse, um des Zeugnisses des Herrn willen.

Der zweite Brief von Christian Langeduh worin er erzählt, wie
grausam er gepeinigt worden und wie sein Leib nach
der Falter zugerichtet gewesen sei, und eine
Schilderung seiner festen Hoffnung und
seines Vertrauen-s auf den Herrn.

Mein liebes Weib, wisse, daß ich gestern um drei Uhr dir
einen Brief geschrieben habe, den ich dir jetzt sende, weil ich ihn
damals nicht bestellen konnte, denn kurz darauf kam der Mark-
graf hierher, um uns zu peinigen; deshalb konnte ich den Brief
nicht senden, indem wir alle vier damals, einer nach dem andern,
sehr gefoltert worden sind, so daß wir gegenwärtig wenig Lust
zu schreiben haben; doch können wir es nicht lassen; wir müssen
euch schreiben.

Cornelius Schuhmacher war der Erste, der gepeinigt wur-
de; ihm folgte Hans Shmonß Als der Hauptmann mit diesem
in das Foltergewölbe ging, dachte ich: Nun werden wir recht-
schaffen daran müssen, um seinen Willen zu tun; unterdessen
kam die Reihe an mich; du kannst denken, wie mir zu Mute war.
Als ich nun an die Falter zu den Herren kam, hieß es: Entkleide
dich, oder sage, wo du wohnst. Jch sah betrübt aus, wie man

wohl denken kann, und sagte: Wollt ihr mich denn nachher nichts· · · · »
· jetzt kann ich es nicht gut ausfuhren; es geht zu schnell.

mehr fragen? worauf sie stille schwiegen.
Das dachte ich: Jch sehe wohl, was es sein soll, man wird

gmeiner nicht schonen; darauf entkleidete ich mich und übergab

mich dem Herrn zum Tode. Hiernächst haben sie mich jämmer-
lich ausgespannt s und gewunden; ich meine, es rissen zwei
Stricke an meinen Schenkeln und Schienbeinen; auch wurde ich
ausgespannt, und es wurde mir viel Wasser in meinen Leib, in
die Nase und auch auf das Herz gegossen; dann ließen sie mich
los und fragten mich: Willst du noch nichts sagen? Sie baten
mich auch, und bald redeten sie wieder hart mit mir; aber ich tit
meinen Mund nicht auf, so fest hatte ihn Gott geschlossen.
Darauf sagten sie: Greift ihn noch einmal rechtschaffen an,

was sie auch taten, und jene riefen: Fort, fort, spannt ihn noch»

um einen Fuß aus. Jch dachte, ihr könnt michi nur tödten. Als
sie nun mein Haupt, das Kinn, die Schenkel und Schienbeine
bedeutend ausgespannt hatten, ließen sie mich so liegen und sag-
ten: Sage, sage.

Da plauderten sie unter einander wegen meiner Rechnung,
die J. T. wegen der Leinwand geschrieben hatte, die auf 655
Pfund gerechnet wurde. Darauf sagte der Markgraf: Er ver-
steht gut französisch ich aber lag in der Pein. Da hieß es aber-

pJokx 18, Z7. «-11. Thess s, 2S. Matth 24, 22.
aRöm. ist, B.

259

malst Willst du nichts sagen? Jch tat meinen Mund nicht auf.
Sie sagten: Sage uns wo du wohnst, dein Weib und Kinder
sind ja doch nicht mehr dort. Jch redete aber nicht ein Wort.
Sie sagten: Welch eine erschreckliche tSache » So sehr hat mir der
Herr den Mund bewahrt, daß ich ihn nicht aufgetan habe;
endlich, als sie es lange versucht hatten, mich zum Reden zu zwin-
gen, ließen sie mich los.

Darauf trugen mich ihrer zwei, der Scharfrichter und sein
Knecht, von der Folterbank; gedenket, wie sie mit uns umgegan-
gen seien, auch wie uns zu Mute war und noch ist. Hiernächst
haben sie mich aus dem Foltergewölbe teils getragen, teils ge-
schleppt, bis ich hinauf in des Kerkermeisters Kammer kam; dort
war ein gutes Feuer von Eichenholzx auch gaben sie mir ein-
oder zweimal Rheinwein zu trinken, und ich kam wieder einiger
Maßen zu mir selbst; als ich mich nun etwas erwärmt hatte,
schleiften sie mich hinauf über des Pförtners Kammer; sie hatten
großes Mitleiden mit mir; sie schenkten mir abermals Wein ein,
gaben mir Kraut, und von allem, was du mir gesandt hattest,
das mir sehr gute Dienste leistete; sie ließen Wein holen, und
halfen mir in mein Bett; aber die Leintücher waren sehr grob
und verursachten mir an den Schenkeln und Schienbeinen sehr
große Schmerzen; doch kamen bald nachher die Leintücher und
das Kopfkisfen an, welche du mir sandtest, und wobei auch zwei
otder drei Schnupftücher waren; dann deckten sie mich mit den
Tüchern zu, welche mir ebenso nützlich waren, als das Kraut.
Wären die Tücher nicht gekommen, ich weiß nicht, wie ich es die
Nacht gemacht hätte, so aber habe ich recht gut geschlafen; doch
kann ich noch nicht gut stehen, denn meine Füße sind von -dem
Ausspaiinen als ob sie todt wären: doch hoffe ich durch des
Herrn Gnade, b daß es wohl sein werde.

Wir haben einen solchen starken Gott, daß er mich nicht über.
mein Vermögen hat versucht werden lassen; c ich hoffe auch, er
werde es fernerhin nicht tun, solch ein festes Vertrauen habe ich
zu ihm, denn ich weiß gewiß, daß bis in Ewigkeit kein anderer
Weg, noch eine andere Wahrheit erfunden werden wird· d Dar-
um halte an, es sei zur rechten Zeit oder zur Unzeit

Deinen Brief habe ich empfangen, und danke dir sehr, daß
du meiner zum Besten gedenkst, wie du allezeit getan hast. Jch
habe dir in meinem ersten Briefe, ehe ich den deinigen empfing,
eine rechte Antwort auf deinen Brief, den du mir gesandt hast,
geschrieben: ich hätte dir wohl noch viel zu schreiben, aber für

. Matthäus ist nach mir gefoltert worden: er hat sein Haus
angegeben und auch die Staße, auf welcher wir wohnen, und ge-
sagt, in einer Winkelgasse wiewohl ich meine, daß keine Winkel-
gasse mehr in der Straße sei: darum ziehet von dort weg, wenn
ihr-noch nicht ausgezogen seid, denn ich glaube, der Herr werde
dahin kommen. Lasset auch Niemanden in das Haus gehen, der
in Gefahr steht, gefangen zu werden, auch hat er R. T. Haus
genannt, und auch die Straße, auf welcher F. V. St. wohnt; eile
hierin, das Beste zu tun; aber er ist hierüber sehr betrübt.

Cornelius und Hans haben auch nichts gesagt: ich hätte
noch viel zuschreiben, aber die Zeit ist zu kurz; ich hoffe heute
noch zu schreiben, wenn es dem Herrn gefällt. Jch hätte es gern,
daß H. Teinmal heraus käme. e Jch grüße euch sämmtlich sehr
herzlich. Es war gut, daß J. T. gestern fortging, denn der
Markgraf kam bald darauf; aber ich kann dir nicht viel sehr
schreiben, k denn die Zeit ist zu— kurz bis an den Tag.

Hiermit sei dem Herrn anbefohlen gund dem Worte seiner
Gnade. Bitte doch den« Herrn ernstlich fiir uns, denn wer bittet,
der empfängt. An die Kinder und an dich darf ich nicht viel

or. 12 S. c l. Kot. 10, Its. d Juli.

b 2. K , 4, S. B. Tini. 4, Z. eKoL 4, 17.
s Apostels. W, W· FOR. S, IS. Mclttkx 7, 7. ,

 

260 Der blutige

SGMPIAM

denken; es fällt mir gar schwer, davon zu scheiden. Stelle doch
alle Freunde zufrieden, so gut als du kannst, denn ich bin auch
sehr zufrieden, wiewohl ich um ihretwillen sehr betrübt bin, es ist
jedoch von dem Herrn so verordnet.

Von mir, b deinem schwachen Manne, Christian LangeduL
im Gefängnisse zu Antwerpen auf dem«Steine, den 12. August
1567. Jch bin nach idem Foltern noch nicht völlig wieder herge-
stellt, wie man wohl denken kann; aber ich hoffe, es wird wohl
sein; betriibe dich nicht zu sehr darüber. Es wäre mir lieb, wenn
J. T. mein Rechenbuch mitbringen könnte; ich wollte ihm noch
einmal alles zeigen oder aufschreiben; bringe uns etwas, um
Briefe damit zu verschließen.

Noch ein Brief von Christian Langedul, worin er den Zustand
seines Gemütes und die Richtigkeit seiner selbst beschreibt,
auch seine Liebe zu seiner Sohnes-Frauen zweiten
Mann« J. T» endlich die Furcht, die sie hätten,
noch einmal gepeinigt zu werden, nnd warum.

Gnade, Barmherzigkeit und Freude s in dem heiligen Geiste
wünsche ich dir von Gott, unserm himmlischen Vater durch Jesum
Christum, mein auserwähltes und sehr geliebtes Weib in dem
Herrn, und allen denen, b die des Herrn Erscheinung lieb haben.

Herzlich geliebtes Weib in dem Herrn; ich hoffe, es sei dir
nun durch zwei Briefe, die ich dir gestern geschrieben habe, und
welche du, wie ich hoffe, empfangen hast, zum Teil bekannt, wie
es um mich stehe, »denn ich habe -dir darin den Zustand meines
Gemütes einiger Maßen beschrieben, welches noch unveränder-
lich ist; c dem Herrn sei in Ewigkeit Lob gesagt für seine Gnade,
die er mir armen, unnützen und großen Sünder giebt, d indem
ich mich selbst für unwürdig und untüchtig zu dieser Herrlichkeit
halte, wozu mich jetzt der Herr beruft; durch mich selbst oder- durch
meine eigene Kraft kann ich nicht dazu kommen, darum hoffe ich,
durch seine Gnade bis an's Ende e bei der rechten Wahrheit und
dem Glauben zu bleiben, welcher den Heiligen einmal übergeben
worden ist, denn ich bin gewiß in meinem Herzen, und bin dessen
auch gewiß gewesen von der Zeit meiner Wallfahrt an, die nun
ungefähr zwölf Jahre gedauert hat (weIches zwar eine kurze Zeit
ist, die ich mit Unvollkommenheit zugebracht habe), daß bis in
Ewigkeit keine andere ausgefunden werden wird. k Darum hoffe
ich allein durch des Herrn Kraft und Gnade und nicht drirch mei-
ne eigene Kraft dabei zu bleiben: ich hoffe, durch Gottes Gnade
alle diejenigen in meinem Sterben zu erfreuen, die ich etwa je-
mals in meinem Leben betrübt habe, hoffe auch, daß alle Diejeni-
gen, die ich etwa jemals beleidigt habe, mir solches vergeben wer-
den, denn ikh bin doch auch allezeit bereit gewesen allen, die mich
jemals beleidigt haben es mildiglich zu vergeben: g darum hoffe
ich, daß auch alle Menschen und der Herr dasselbe an mir tun
werden. Jch bin wegen J. T. sehr bekümmert, denn ich bin seiner
Gütigkeit kundig, doch will ich es dahingestellt sein lassen. und
wünsche ihm, wie ich oft getan habe, den rechten Glauben: b sol-
chen muß ihm«der Herr geben, aber er muß auch darum bitten
und solches von Herzen begehren. Llch möchte ich für ihn und alle
Freunde einen Tod mehr sterben, i damit sie die Seligkeit erlan-
gen möchten, wie gern wollte ich es tun. Ach J. T.l was hast du
um. meinetwillen getan? wie ich denn hoffe, daß du auch ferner-
hin an meiner fchwachen Frau ( deiner Mutter) und meinen Kin-
dern tun wirst, an welche ich nicht gern denke: diese deine Mutter
ist eine Frau, die Gott von ganzem Herzen fiirchtet: k gehe mit

hLuL 21, 11.
«« Belicinde Tochiskrs Mann.

a1, Kot. l, s. Röttr. 14, U. b L, Tini. 4. S. c Ähnlich. is, 11. ei I. Tini.
1, is. eKoL 1, R, Mattll IV. 22. Esel. 50, W. gMattlx S, 4. Ehh. 4, 32,
b GuL S, S, Ich. S, Cis. »Mutth. 7, 7. VIII. is, is. kOsfeUQ 14, 7.

ihr um, sie wird nichts suchen, als eurer beider Seligkeit. Bei
diesem nun will ich’s für dieses Mal bewenden lassen, denn die

Zeit würde mir zu kurz fallen, diesen Brief zu bestellen; Gestern .

hatte ich dir geschrieben, -daß ich hoffte, dir heute noch einmal zu
schreiben, aber ich konnte es nicht tun; Matthäus und ich lagen
bis zwei Uhr im Bette, lso fürchteten wir uns, weil der Mark-
graf hierher kam, um den Cornelius noch einmal zu foltern, denn
wir furchteten auch noch einmal gepeinigt zu werden; wir fürch-
ten uns sehr davor, denn es ist eine große Pein; den Tod aber
fürchten wir nicht so sehr. Sie haben Eornelius das zweite Mal
so sehr gefoltert und gegeiszelt, m daß ihn drei Männer 1hinauf-
tragen mußten, welche sagten, daß er außer der Zunge kaum ein
Glied mehr regen könne. Er hat uns sagen lassen, es käme ihm
vor, er müßte, wenn sie noch einmal kämen, darüber zu Grunde
gehen; gestern aber ist der Markgraf nicht gekommen, wiewohl
wir ihn heute wieder erwarten; v der Herr wolle uns helfen,
denn es ist eine jämmerliche Pein. Jch habe gestern von J. C.
ein Korblein mit Essen und auch eine Schaskappe empfangen,
welche ich dem Matthäus geliehen habe, ich hätte gern bei Gele-
genheit noch eine Schlafkappe einen Kamm und ein Testament,
oder sonst etwas zu lesen, oder ein Liederbuch, um uns« mit dem
Worte des Herrn ein wenig zu erquicken; einer, der das Gefäng-
niß inwendig verschließt, Namens Peter, wird es uns wohl be-
sorgen. Jch sende dir hiermit einen Denkzettel und eine Rech-
nung von W. D. B. Gestern Abends wurde uns gesagt, daß J. T.
und P. V. D. allen Fleiß angewandt hätten, um zu- mir zu kom-
men, aber weil der Markgraf gesagt hatte, er wolle wiederkom-
men, so konnte es nicht sein, wiewohl er nicht kam, sondern bei
Mensfeld auf einem großen Schmause war.

Eben, während ich hier sitze und dieses schreibe, wird uns
angesagt, daß heute der Markgraf ein peinliches Gericht halten
wer-de; ich hoffe, es werde fiir uns sein. Betet fiir onus, ich

hoffe, unser Gott werde uns durch seine Kraft, welche alles über-«

trifft, Stärke verleihen. Ach, möchte es geschehen, daß wir schnell
erlöset würden, aber ich fürchte das Gegenteil.

Hiermit sei dem o Herrn und dem Worte seiner Gnade an-
befohlen, halte dich allezeit zu der Wahrheit, wie ich auch zu dir
ein solches« Vertrauen habe: ich lasse dich und alle Gottesfürchtis
gen mit dem Frieden des Herrn herzlich grüßen. Matthäus tut
ein Gleiches: grüße mir alle Freunde bei Gelegenheit sehr herz-
lich, insbesondere das Miitterchern wenn es sich tun lassen will.
Matthäus läßt dir und allen Gottesfiirchtigen sagen. daß es ihm
von Grund seines Herzens leid sei. daß er euch dadurch betriibt
hat, weil er seinen Mund nicht besser bewahrt hat. Geschrieben
in den o Banden zu Antwerpen den II. August .1 567, von» mir,
deinem fchwachen Mane, Christian Langedul Tue das Beste,
sei wohlgemut und bitte fiir uns.

Noth ein Brief von Christian Langeduh in inelchem er seinen
Bruder R. L. zum Aushaltcn in der angefanaeuen Wall-
fahrt ermahnt nnd in seinem Gern-site versichert. um
das Gebet der Heiliaen zum Llitsharren anhält,
ihm sein Weib befiehlt und erzählt, daß ein
Pfaffe sich mit ihm ins Gefprach
eingelassen habe.

» Der s! ewige und allmächtige Gott und Vater der Barmher-
zigkeit, durch seinen Sohn, unsern Herrn und Seligmacheh der-
selbe allmiichtige,· ewige, ehrwürdige. allein weise Gott und barm-
herzige Vater aller b Gnade wolle euch mit seinem heiligen Geiste
stark und kräftig machen, mein lieber Bruder und Schwester

lAbostesn, 4, El, mMatth. 27, Es. Llposfelg. 16, 22. III-oh. is, S,
oAvostclcL 12, s. Ins. 40. As, oAhostelg. 20, .«·i2. Juki. ist, S, qKoL it. 17.
Mattkx 22. AS. L. For, is. 11.

Gib, S, IV.
at. Muse 21, II. Mntth W, 2S. bRönt IS, W.

 

— 1.».Kor. i. s.

oder Märtyrer-Spiegel« der Tanfs-Gestnnten.

in dem Herrn, auch nach dem Fleische, c damit ihr die Krone des
Lebens, mit allen heiligen und auserwählten Kindern Gottes
empfangen möget; hiermit will ich von euch in dieser Zeit einen
ewigen Abschied nehmen; ich grüße euch und alle Brüder und
Schwestern in dem Herrn, die bei euch wohnen, insbesondere aber
diejenigen, die meine Person kennen, Amen.

Mein herzlich geliebter Bruder und meine geliebte Schwes
ster, die ich aus Grund meines Herzens liebe, ich bin veranlaßt
worden, an dem Scheidepuiikte meines Lebens euch ein wenig
zum Andenken zu schreiben; ich habe das d Vertrauen, ihr werdet
es mir zu gut halten, damit es ein ewiger Denkzettel und eine
Warnung von diesem deinem zweiten Bruder sein möge, der hier
in dieser Stadt e Antwerpen um des Zeugnisses des Herrn willen
in Banden gelegen hat; ich hoffe auch, daß ich das Leben, durch
des Herrn Gnade, dafür lassen werde, und daß auch ihr, um die-
ser unserer k Trübsal willen nicht nachlasfen werdet, die wir nun
um Christi Jesu willen in der Hoffnung leiden, daß es zur g Be-
förderung des Evangeliums und zur Auferweckung vieler, die
vielleicht schon lange im Schlummer II herumgegangen sind, ge-
schieht (damit sie wacker unsd nüchtern werden). Jch hoffe,«durch
des Herrn Gnade, es werde euch solches nicht zum Abweichem
sondern zur größeren Auferbauung gereichen, hoffe auch, solches
werde euch zu einer ewigen i Aufmerksamkeit in eurer Wallfahrt,
die euch noch bevorsteht, dienen, da ihr durch eine wilde Wü-
ste wandern müßt, in welcher euch noch vieles begegnen möchte.

Darum wendet Fleiß an, und lasset euch das kBöse nicht
gelüsten, folget auch denen nicht nach, die da murrten, sondern
sehet ernstlich zu, daß ihr allezeit mit dem frommen Josua und
Caleb nach dem verheißenen Lande hinwandert und es mit Ge-
walt einnehmeh seid mit des Herrn Wort zufrieden, und sehet
auf die Verheißungem denn er ist treu; ebenso wisset ihr auch,
»daß die Jncaeliten allein um ihres Unglaubens willen ausge-
schlossen worden lsind; darum, meine lieben Freunde, glaubet
Gottes Wort, bleibt dabei bis in den m Tod, dann wird Gott euch
den Sieg geben, und wiewohl sie wie Riesen erscheinen, so wollen
wir sie doch wie Brod n verschlingen, und das durch unsern Glau-
ben, womit wir Teufel, Hölle, Tod und die Welt überwinden.
Ach geliebteste Freunde! ihr wisset besser, »als ich es euch 0schrei-
ben kann, wie alle Fromemn durch den Glauben überwunden
haben; sehet doch zu, meine Geliebten, daß ihr nicht in der
Wüste verfallet, wie so mancher hier verfällt, sonst wäre es besser,
daß wir die Wahrheit niemals erkannt hätten, ja das; wir nie-
mals geboren worden wären, denn wenn wir uns unserer p er-
sten Geburt verlustig machen, ach, womit wollen wir den Segen
·: wieder erlangen! Es steht ja geschrieben, daß sie Esau mit
Tränen gefucht, aber nicht gefunden habe. Darum lasset nicht
nach, sondern haltet an mit Er1ist, denn es ist die rechte Gnade
Gottes, worin ihr I· steht, was ihr, wie ich hoffe, selbst wisset; ich

zweifle auch nicht daran, es wird in Ewigkeit kein anderer Weg

gefunden werden.

Ach Bruder! wäre. ein s anderer, als dieser ängstliche, enge
und schmale Weg zu finden, wie gern wäre damit das Fleisch zu-
frieden; aber es muß doch durch« die enge Pforte, und wie bange
ist ihm, denn» Fleisch und Blut muß an den Pfosten hangen
t bleiben. Aber, lieber und getreuer Bruder! welche große Selig-
keit hat der u barmherzige Vater« für mich verordnet, der ich doch
so ganz untüchtig bin; welchen großen Dank soll ich ihm dafür

est-h. i, 12. Vol. i. i0. Mattlx 28, 7. dHebr. is, i. eAvostelg. Ei, As.
Ossenh i. O. iJokr is, II. IxPbil.»1, i2. End. Z, ist. di. Thess s, S.
il. Petri S. U. let. Kot. i0, S. it. Mose U, II. it· Mose is, so. Jus. i, 1.
these. S, is. mit. Mose is, W. at. Joh· s, it. oHehr. U.
es. Petri Z, U. qMatth. 26, 23. Hebt. 12, 17. ki. Petri E, i2. Motiv.
7, ist. s Las. U, IS. Mond. 7, 14. t 2. Kor. i, S. u Avostelg is, 11.

261

sagen, daß er mich so begnadigt und ein solche Seligkeit für mich
verordnet hat; bleibet doch dabei, meine lieben Brüder und
Schwestern, und bittet den Herrn für uns, daß Er uns in unserer
größten Not bewahren— und uns trösten wolle, wenn wir in un-
serer v größten Trübsal sind und uns Hülfe und Trost am nötig-
sten sein wird, wie ich denn hoffe, daß Er tun wird, denn treu ist,
der es verheißen hat; Er wird es auch tun, und wirdJbis in den
WTod bei uns sein, auch uns nicht verlassen. Jst auch wohl
jemals Jemand zu Schanden geworden, der sein Vertrauen auf
Jhn gesetzt hat? Jch hoffe, Er werde uns in X keiner Schmach
verlassen, und durch seine grundlose Barmherzigkeit und Gnade
das gute Werk ausführen, das Er in uns Yangefangen hat.
Hierin helft uns doch streiten mit euren Gebeten zu Gott für
uns, das ist mein und unserer aller Begehren; dadurch könnt ihr
uns nun am meisten helfen. Meine lieben Brüder, habt ihr um
meinetwillen einige Betrübniß, so tröstet euch darin, denn estist
von dem Herrn ausdrücklich so verordnet; Er 2 liebt uns, und
will uns zur Ruhe bringen, solch ein lebendiges Gefühl habe ich
von dem Herrn; »denn, wenn ich eine Zeitlang von keiner Be-
freiung höre, so erlange ich große Freude in meinem Herzen und
Erquickung vom Herrn, und wenn dann wieder etwas kommt,
worauf das Fleisch genau merkt, so entweicht die Freude bald,
und wir haben viele Arbeit, ehe wir sie wieder vom Herrn erlan-
gen können. Darum hoffe ich, ihr werdet euch hierin desto leichter
zufrieden s geben, denn Er (der Herr) will uns doch von diesem
Leibe des Todes erlösen und uns aus dieses: Angst helfen; der
Herr müsse für seine Liebe, die Er mir beweiset, und wodurch Er
hilft, ewig gelobt sein; b ich hoffe, Er werde auch euch in seiner
Wahrheit bewahren; darum seid doch wohlgemut, undtröstet
euch mit den schönen c Verheißungen des Herrn, mit welchen aukh
wir uns kräftig trösten. Also, lieber Bruder, will ich hier mit
meinem Schreiben endigen, und bitte dich freundlich, daß du es
aufs Beste aufnehmen wollest, es ist aus d herzlicher brüderlicher
Liebe an dich und dein liebes Weib zum ewigen Abschiede und
Andenken geschrieben: ich will auch hiermit dir für die schwere
Mühe und Arbeit, die du um meinetwillen gehabt und auch für
die großen Unkosten, die dir durch mich erwachsen sind, meinen
großen Dank sagen; ich kann und mag es dir nimmermehr ab-
verdienen oder vergelten, hoffe aber, daß es der Herr hier und
dort dir und den Deinigen wieder vergelten werde, desgleichen
auch die andere Sache, die dir wohl bewußt ist. Ach Bruder! laß
es dich nicht verdrießen, daß es mir so ergangen ist; Gott, der
alle Herzen kennt, weiß es, daß ich es gern für dich und die deinii
gen getan hätte. Wenn es sich tun lassen will, so sei meinem
Weibe ein wenig e behülflich, wenn sie deiner bedarf, so lange dn
hier bist, und tröste sie inihrer außerordentlich große» Betrüb-
nis, worin sie gegenwärtig ist; darum bitte ich dich freundlich.

Hiermit will ich dich dem Herrn und dem« Worte seiner
Gnade k anbefehlen; Er wolle dich in seiner Wahrheit bis ans
Ende deines Lebens stark und kräftig machen, zu seinem Preis,
auch deiner und unserer aller Seligkeit.

Den Nachmittag war ein kleines mageres Pfäfflein bei uns,
ich meine, er sei ein Jesuit, welcher bisweilen in Koppekens Kirche
predigt; es war ein sehr unbedeutender Mensch. Bei ihm war
der Schultheisp auch verdammte er uns sehr, sonst richtete er
nichts aus; ich war etwa einige Stunden bei ihm; es wäre zu
weitläufig, alles niederzuschreiben, er konnte nur wenig Bescheid
geben. Es kommt mir sonderbar vor, daß sich die Herren nicht
schämen, mit solchen Menschen zu kommen, die sich doch keines-
wegs mit der Heiligen Schrift, sondern mit den Gelehrten von

v L. Kot. 1, 4. w Hebt. is, s. xPhiL 1, S. J« Rönr. is, So. z Hebt. 12, S.
a Nisus. 7, 24. i) Hebt· is, s. Ich. 17,»17. c 1. Ich. L, 25. d Rönh 12, 10.
ePbil. L, L. Irr. l7, 10. fApostelg. 20, 32.

 

262 Der blutige

der römischen Kirche, Ambrosius, Hieronymus und Augustinus
verteidigen· wollen, denen wir glauben e sollen; ich bekannte, daß
man es mit den apostolischen Schriften nicht beweisen könne, daß
die 11 Apostel Kinder getauft hätten; auch daß die Taufe den
Gläubigen zukomme und daß-die Kinder keinen Glauben hätten;
aber man hörte sonst nichts, als: So haben es die alten Gelehrten
aufgezeichnet, auch hält es die römische Kirche so, darum müßten
wir es auch halten; wahrlich ein kurzer Bescheid. Der Andere
hatte noch etwas, aber mit. diesem stand es jämmerlich, darum
würde es zu weitläufig sein, es niederzuschreiben

Hiermit bleibe Gott befohlen· Geschrieben zu Antwerpen
auf dem»Steine, von mir, deinem schwachen Bruder in dem
i Herrn und auch nach dem Fleische, Christian Lange-dul, gefan-
gen um des Zeug11isses des Herrn und meines Gewissens willen,
den 10. September 1567.

Der Urlaub und letzte Abschied Christian Langeduls, geschrieben
an Maehkcii Raeds, sein Weib, nachdem
er zum Tode verurteilt war.

Gnade und a Frieden von unserm himmlischen Vater durch
Jesum Christum wünsche ich dir, mein liebes und auserwähltes
Weib un-d Schwester in dem Herrn, und der b Tröster, der Hei-
lige Geist, wolle dich in deiner Trübsal trösten, was Er auch nach
seiner Verheißung tun wird; ich hoffe auch, meine Frau, es wer-
de den Christen alles zur Seligkeit dienen, es sei Trübsal oder
Betrübnis, wie ich denn auch hoffe, daß es sowohl dir als mir
zur Seligkeit dienen werde, wiewohl jede Trübsal, wenn sie vor-
handen ist, nach des c Apostels Wort, uns nicht als Freude er-
scheint, nachher aber, meine Geliebte, wird sie denen eine fried-
same Fruchtder Gerechtigkeit wirken, die mit guten Werken das
ewige Leben suchen, wie auch wir, wie ich wohl behaupten darf,
nach unserer Schwachheit getan haben, deshalb hoffe ich durch des
Herrn Gnade die Seligkeit zu ererben, und bin hierin guten
Mutes, will auch dem Herrn in Ewigkeit für seine d Liebe dan-
ken. Ach Liebste! nun muß die Presse getreten sein; ich bin auch
dazu bereit, dem Herrn sei Lob; er ist wohl recht ein Gott alles
e Trostes, der uns in all’ unserer Trübsal tröstet. Ach, könnte ich
dem Herrn zur Genüge danken für allen Trost und alle Kraft,
welche er mir Unmündigen giebt.

Darum, meine Geliebte, k tröste dich doch in dem Herrn und
in seinem Worte, darin wirst du einen solchen Trost und solche
Erquickung finden; und der Heilige Geist wohne in dir mit
aller Weisheit, wie ich denn nicht zweifle, daß der Geist Gottes
in dir sei, und dich in alle g Wahrheit und Gerechtigkeit führen
werde.

Deinen Briefhabe ich den Mittag empfangen, wofür ich
mich sehr bedanke; auch war J. bei mir, aber wir konnten kaum
mit einander reden; ich war nachher, als ich von ihm schied, ein
wenig b betrübt, denn der Kerkermeister trennte uns und sagte,
daß der Herr käme, es kam mir aber vor, als ob dem nicht so
wäre, gleichwie es auch nicht geschah, denn der Herr kam nicht;
ich hätte wohl gewollt, wir wären nicht so von einander geschie-
den: doch der Herr muß es geben. Sage J. T. und seinem
Weibe, daß ich ihnen von ganzem Herzen die Seligkeit gönne,
und daß er und sie, ja alle Menschen die iWahrheit erkennen
möchten Habe ich es ihm in Schwachheit verbeißen, so hoffe ich
es morgen in derKraft zu beweisen, durch des Herrn Gnade.
J. sagte mir, daß du noch einen Brief an mich schreiben wolltest!
Ach Liebste! ich fürchte, du bemühest dich sehr; sei doch ruhig,
denn ich werde es nicht lange mehr tun können.

g2. Tini. s, is. hMarl. is, IS. s. Mose I, so. iNöin. I, 7.

all-tönt. 1, 7. Offenlx l. O. bJolx 1.4, 26. sah. 16, As. «: eine. 12, 11.
dRöm. Z, s. e«2. Flor. I, Z. i2· Flor. 13, U. set. IS, IS. III-h. IS, IS.
l: 2. Kot. 4, S. tJob. s, M·

Schauplath

Hiermit sei dem Herrn und dem reichen Worte seiner
k Gnade -anbefohlen. Grüße mir alle Freunde sehr herzlich mit
dem Frieden des Herrn, R. La11gedul, auch« deine Schwester, und
wenn es fiel) tun lassen will, grüsze auch sehr herzlich alle Freunde,
und sage ihnen allen gute Nacht. Gute Nacht, mein liebes Schaf,
gute Nacht »

Geschrieben von mir, Christian Langedul, deinem Manne
und schwachen lBruder in dem Herrn, den 12. September 1567
gefangen und zum m Tode verurteilt, um des Zeugnisses Christi
und unseres Gewissens willen. Wir vier lassen dich herzlich
grüßen in dem Herrn, sind auch I! getrost und wohlgemut in
dem Herrn, wie dich dessen Kalleken wohl versichern wird, welche
bei uns gewesen ist; danke meinetwegen »dem R. sehr herzlich
für seinen Brief; er hat mein 0 Herz erquicket, der Herr sei ge-
lobt, Amen. «

Da uns von Hans Symonß, welcher im Jahre 1567 mit
Christian Langedul und zwei andern Icnserer Glanbensgenossen
zu Antwerpen verbrannt worden ist, ein Brief in die Hände ge-
kommen ist, den er kurz vor seinem Tode geschrieben hat, so hal-
ten wir es für angemessen, denselben hier in Abschrift beizufügen.

Abschrift eines Briefes von Hans Shmonsz den er in seinen
Banden zu Antwcrpen ans dem Steine, im September
des Jahres 1567 an seine Eheftan geschrieben hat.

Gnadef Friede, Barmherzigkeit von Gott, dem himmlischen
Vater, auch Standhaftigkeit im Glauben, und Ausharrung bei
Gott in allen Anfechtungen und Trübsalen, durch die Kraft und
Wirkung des Heiligen Geistes, welchem, als dem Gesegneteih
Lob und Dank sei in Ewigkeit. -

Dieses wünsche ich dir, mein geliebtestes Weib und Schwe-

ster·in dem Herrn, die ich nach göttlicher Art wie mein eigenes
Fleisch liebe, 1a auch lieber gehabt habe als.mich selbst in Gunst
und bei sonstigen Ereignissem dieses ist mein herzlicher Gruß an
sdlich, und das; es dir nach Seele und Leib wohl gehen möge,
. men.
» Fernerf mein liebes und sehr niertes Weib und Schwester
in dem Herrn, ich lasse dich wissen, daß ich deinen Brief empfan-
gen habe, welcher mir in meinen Banden ein Tröster ist, weil ich
höre, daß du meiner und meiner Mitgefangenen in dem Herrn
in deinen Gebeten noch eingedenk bist, daß uns der Herr stärken
und trösten wolle, und daß Er das gute Werk, welches Er in uns
angefangen, durch seine Hülfe, zu seinem Preis und unserer
Seelen Seligkeit ausführen möge.

Ach, liebes Lämmleinl ich bitte Gott im hohen Himmel von«
Grund meines Herzens, daß Er euch vor allem Jrrtume des

Unglaubens bewahre, und daß Er das gute Werk, welches Er in
euch angefangen, auch zu seinem Preis und Ehre, und zu eurer
Seelen Seligkeit ausführen helfen wolle.

Laßts uns sämmtlich bitten, auch heilige Hände aufheben,
mit zerbrochenem Herzen, demütigem Gemüte und reinem Ge-
wissen, ohne Streit und Zwietracht, und Gott mit standhaftem
Glauben anrufen, so wird unser Gebet ein süßer Geruch und
Gott ein angenehmes Opfer sein, denn alleGaben kommen von
dem Vater des Lichtes.

Achi mein liebes Weib! nimm die Tugenden zu Herzen,
die dir der Herr hat verkündigen lassen, wie der Prbphet sagt:
»Mensch, es ist dir gesagt, was gut ist, und was der Herr von

kAposlclg. 20, TO. IMlltth· 12, EV- A pl! . 12, Z. A I .
Oft-no. i, g. » i. ask. i, 4· ansah« 1o4,«I«. «« « sz Mr« 9 P« ««

Der Gruß. scxingang des Briefes. »Er ermahnt seines Weib, Got

I
bitten. « Auch die Tugenden zu beobachten, die der Her: bat berlünhigen lasse«

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesi-imten.

dir fordert, nänilich Gottes Wort haben, Liebe üben und demü-
tig sein vor deinem Gott»

Gedenke allezeit an deine Vorgänger, die in viel Trübsal
und Verfolgungen den Weg vorgewandelt und allezeit standhaft
im Glauben mit einem festen Zutrauen geblieben sind. »Wer«
ist jemals zu Schanden geworden, der sein Vertrauen auf den
Herrn gesetzt hat,« sagt der Propbet; darum, liebes Weib, achte
die große Gnade, die dir der Herr offenbart hat, nicht gering;

» halte allezeit stark an, und habe ein festes Zutrauen zu dem

Herrn, Er wird dich weder verlassen, noch ohne Trost lassen, denn
m der Not steht Er den Seinen bei und sagt: »Kann auch eine
Måitter ihr Kind vergessen, so will ich dich doch nimmermehr ver-
ge en« «

Ich« bitte dich, sei getrost in deiner Prüfung, die dir der
Herr zusendet, und nimm ein Exempel an dem Hiob, wie gedul-
dig er gewe en, und wie ihn der Herr gesegnet habe.

Jch h ;·«fe, der Herr werde die Augen seiner Barmherzigkeit
über dich und alle betrübte und beschwerte Herzen a1iftun, um
sie mit dem Geiste zu trösten, womit er in seinem Leiden getröstet
worden ist·

Jchl bin sehr beschwert und betriibt in meinem Gemüte,
wenn ich an dich und meine vier armen Schäflein denke, daß ich
diese alle verlassen muß.

Jch bitte dich, Tanneken, sei ihrer, so lange du lebst, in dei-
nem Herzen eingedenk.

Du wollest doch meine Bitte an dich nicht vergessen, das ist,

O

daß du die Tage deines Lebens in dem Gesetze des Herrn wan-

deln und meinen und deinen Kindern, die uns der Herr in der
Zeit unseres Ehestandes gegeben, ein Vorbild sein, in aller De-
mut und Gehorsam, in Unterweisung der Gerechtigkeit, und sei
der Niuttersz der Maccabäer eingedenk, wie sie ihre Kinder ge-
stärkt hat, daß sie das Gesetz Gottes nicht verlassen sollten(
Jch bef-ehle sie dir, mein allerliebstes Weib, und dem Herrn;
Er wird dir auch helfen, seine Hand ist nicht zu kurz, daß Er uns
nicht sollte helfen können, denn ein Kind, das Gott fürchtet, ist
besser als tausend gottlose Kinder; ja, es wäre besser, ohne Kin-
der zu sterben, als gottlose Kinder zu hinterlassen. Jch bitte dich,
trage gute Fürsorge für sie; ich bürde sie dir auf und dem Herrn,
denn ich bin dir und ihnen entnommen, was mich, dem Fleische
nach, sehr beschwert; aber ich denke daran, was geschrieben steht:
»Wer« nicht alles verläßt, Vater, Mutter, Schwester, Bruder,
Weib, Kind, Gut, Land, Stand, ja sein eigenes Leben, der ist
meiner nicht wert;" Summa: »Wer etwas lieber hat, als mich,
der ist meiner nicht wert» Jch weiß nicht, was der Herr an
mir ersehen hat, wenn ich überlege, daß ich so elendig und un-
würdig bin, daß ich um seines Namens willen leiden soll: dem
Herrn müsse Lob und Dank für die großen Wohltaten sein, die
Er mir in meinen Banden erwiesen hat; nun finde ich es, daß
der Herr uns Unwiirdigen (insbesondere mir) geholfen hat.
Dem« Geiste nach ist das Herz fröhlich in der Hoffnung
der zukünftigen Seligkeit; ich hoffe, daß ich den sterblichen Rock
bald ablegen und den unsterblichen anziehen werde; der Herr
wolle unsere Herzen dahin richten, denn Hülfe ist uns nötig vom
Herrn der Heerschaaren in unserer Trübsal. Siehe, meine liebe
und sehr werte Frau und Schwester in dem Herrn, nimm mit
deinen Kindlein dieses als ein Testament und zum Andenken von
demjenigen an, der mit dir in dem Bunde des Ehestandes unge-
fähr eine Zeit von fünf Jahren gelebt bat, und nun um des
Bundes willen scheiden muß, den« wir mit Gott gemacht haben.
nämlich in Ewigkeit nicht davon zu weichen. Darum muß ich

· Desnleichen di« Gnade des Herrn nicht aerina zu achten. ·! Er tröstet lle und
lehrt sie Geduld. 7 Seine herzliche Fürsorae fiir feine lieben Kinder. s Die Mntwr
der Maccnhäer wird angeführt. »Was man nm Christi willen verlassen müsse.
III-Hoffnung auf die zukünftige Seligkeit. 11 Der Bund mit Gott ist stärker als der
Bund mit Menschen.

263

nun um des »Bundes willen, den wir mit Gott gemacht haben,
von dem ehelichen Bündnisse weichen, und gehe« nun (unwürdig)
den Weg,·den die Propheten und Christus und seine Apostel ge-
wandelt sind, durch viel Trübsal und viele Schmerzen, mit vielen
Tränen, und muß den Kelch der Bitterkeit trinken, den sie alle
getrunken haben, wiewohl der Herr selbst sagte: ,,Heiliger Vater,
ist es moglich, daß dieser Kelch von mir gehe, so laß es geschehen,
ist es aber nicht, Heiliger Vater, so geschehe dein Wille« Also«
ist uns der Herr zum Exempel gesetzt worden, daß wir seinen
Fußstapfen in Gehorsam nachfolgen sollen, denn Christus ist
durch viel Leiden zu seiner Herrlichkeit eingegangen, und hat uns
damit ein Exempel hinterlassen, daß wir seinen Fußstapfen nach-
folgen sollen.

Darum, meine Geliebte in dem Herrn, tröste dich mit dem
Worte des Herrn, und denke einmal an das Schreiben des To«
hannes, daß der Herr zu seinen Jüngern und zu seinen Freunden
sagte: «J11 dieser Welt werdet ihr Trübsal haben, aber seid ge-
trost, eure Trübsal soll in Freude verwandelt werden." Dar-
um« liebe Tanneken, sei fröhlich in der Hoffnung der zukünfti-
gen Seligkeit, geduldig in Trübsal, anhaltend im Gebete, daß
dich der Herr trösten und nicht in Versuchung fallen lasse, sondern
daneben einen Ausgang verleihen wolle. Besiehl dem Herrn
deine Sachen; ich hoffe und habe das Vertrauen zu Gott, wenn
du anders in seinen Gesetzen bleibst und den Herrn allezeit vor
Augen hast, daß Er Jemanden erwecken werde, der dir helfen,
dich trösten und dir beistehen wird; sondere dich ja nicht ab von
den Gottessürchtigen, denn wie lieblich ist es unter des Herrn
Volk zu sein, ich sage mit Mose: »Daß ich lieber mit Gottes Volk
Ungemach leiden, als· die zeitliche Ergötzlichkeit haben will.«

Halte« dich allezeit zu den Heiligen des Herrn, denn bei
den Heiligen wird man heilig, sagt der Apostel, und denke an des
Herrn Wort, wo geschrieben sieht: »Wer überwindet, soll alles
ererben, und soll mit weißen Kleidern angetan werden, und Gott
wird alle Tränen von unsern Augen abwischen.«

Ach« liebe Tannekenl es scheint, es müssen Tränen sein,
denn wo keine Tränen sind, da kann man keine abwischen. Der
Herr gebe (gleichwie ich auch ihm vertraue, daß er tun werde),
daß wir nach dieser Trübsal, die um seines Namens willen über
uns genommen ist (welche mir eine schwere Trübsal im Herzen
ist), uns dermaleinst in dem Reiche Christi und Gottes mit ein-
ander erfreuen mögen.

Denn, mei1i liebes und sehr wertes Weib und Schwester in
dem Herrn, die ich aus meines Herzens Grunde sammt meinen
vier Kindlein liebe, es liegt schwer auf mir, wenn ich an deine
schwere Last und an den Raub unserer Güter denke, und daß der
Herr dir deinen Versorger genommen hat; ich wollte wohl, wenn
es dem Herrn so gefallen hätte, daß er uns vor solcher Trübsal
noch bewahrt hätte: da es aber nicht anders sein kann, so wollen
wir unsere Trübsal dem Herrn a1ibefehlen.

Wenn« ich, Tanneken, unsere vergangene Zeit iiberlege, so
denke ich, daß es eine väterliche Ziichtigung sei, denn er sagt:
Die ich lieb habe, die züchtige ich. Jch weiß wohl, daß wir es
am Herrn wohl verdient haben, und daß wir oft im Leiden, das
uns der Herr zugesandt hat, ungehorsam gewesen sind, als wir,
wie es denn auch wahr ist, in« der Welt wenig gute Tage hatten;
wir klagten und murrten wider Gott, weil wir keine genügende
Nahrung hatten und viel Kinder bekamen, eben als ob die Hand

12 Christus ilt uns zum Exempel hergestellt. Usröhlich zu sein in »der
Hoffnung. nediildia in Trübsal, anhaltend im Gebet, nach Paulus Lehren. Rom.
12, 12. I« Sich alle Zeit zu den Heiligen zu halten. »Man muß Tränen weinen,
wenn sie anders der Herr abmischeic soll, nach Offenheit. 7. I« Erinnerung der
gerissen Zeit. 17 Sie hatten wenig zeitliches Glück: doch acceichte es ihnen zum

e en.

 

264

Gottes verkürzt gewesen wäre, so daß Er uns nicht hätte unsere
Speise geben können; nun aber verschwindet unser zeitliches Gut
wie ein Raub, und wir müssen zufrieden sein; doch geschieht sol-
ches um des Herrn willen, und um seinetwillen leide· ich gern;
der Herr hat es mir gegeben, und um seinetwillen will ich es auch
gern verlieren. —

Darum, liebe Tannekeii, habe ich dir solches früher oft er-
zählt. Jch schreibe diefesnicht, um dich niederzudruckem sondern
um dir zu berichten, daß« uns Gott züchtigt, toodurch er uns
beweist, daß er uns noch lieb hat; und obgleich uns der Herr
züchtigt, so laß uns doch diese Züchtigung nicht von uns werfen,
denn wer die Züchtigiiiig und Unterweisung— von sich stößt, ist
unselig.

Darum bitte ich den Herr1i inbrünstig für dich, meine Ge-
liebte, und für meine vier Kinder, die mir Gott gegeben, die du
getragen und mit Schmerzen geboren hast, daß er dich nicht ver-
lassen, sondern trösten, stärken und dir Kraft geben, auch alle
meine vier Waislein und die Miitter, nach der» Seele und dem
Leibe speisen wolle. Vertraue dem Herrn allezeit, ich hoffe, Er«
werde dich nicht verlassen; beratschlage dich mit dem Herrn und
mit denen, die den Herr1i fürchten, und nimm dich besser in Acht,
daß du in dem Gehorsame Christi wandelstz es ist mir von
Grund meines Herzens leid, daß ich meine Zeit· nicht besser an-
gewendet habe; auch bitte ich dich, daß du es mir zu gut halten
und vergeben wollest, worin ich dich betrübt habe, denn es ist mir
von Grund meines Herzens leid ;· und worin du mich· etwa be-
trübt hast, solches alles vergebe ich dir von Grund meines Her-
zens; ich bitte auch den Herrn, daß er es uns vergeben wolle,
und hoffe und vertraue zu ihm, daß er es getan hat: ibensofo
sage ich dir für den guten Umgang, den wir wahrend der Zeit
unseres Ehestandes mit einander hatten, herzlichen Dank »; auch
danke ich allen Brüdern und Schwestern in dem Herrn sur den
Umgang, den ich im Glauben mit ihnen allen gehabt habe, denn
ihre Angesichter sind mir allezeit angenehm gewesen. Der »Herr
gebe uns Gnade, daßU wir vermaleinst alle bei Jhmewiglich in
Freuden leben und mit der Krone der Seligkeit gekront werden
mögen, womit alle heiligen Mitgenossen Gottes werden geziert
werden, und das nur aus laiiter Gnade, Amen.

Dieses ist mein Testament, meine liebe und sehr werte Tan-
nekenx zum Abschiede sollst du noch wissen, daß das Geniut noch
unverändert in dem Herrn steht, um (als ein Unwürdiger) mit
meinem Blute Zeugnis von Jhm zu geben, zum Zeichen, daß es
die rechte Wahrheit sei; ich weiß auch keinen andern Weg, um
selig zu werden, als aus Gnaden, der Welt zum Zeugnis, zur
Ehre Gottes und zum Heile unserer armen Seelen, Amen.

Eornelius, Matthäus und Christian« sind mit ihrem Ge-
müte auch so bestellt. Bitte den Herrn für uns alle, damit Er
das gute Werk, das Er in uns angefangen hat, uns auch zu sei-
ner Ehre und zum Heile unserer Seelen ausführen helfen wolle,
Amen. .

Bitte den Herrn für uns» alle und gedenke der Gefangenen,
wie eine Ntitgefangene Wir alle Vier lassen dich herzlich grü-
ßen mit des Herrn Friede, und auch die Gesellschaft, wo du zu
Hause bist. V

Für jetzt nichts mehr: halte mir mein Schreiben zu gut,
denn die Sinne sind zum Schreiben etwas verwirrt: sei hiermit
Gott befohlen und dem reichen Worte seiner Gnade, Amen·

Von mir, Hans Svmonß, deinem Manne in dem Herrn, gefangen
zu Antwerpen auf dem Steine.

I« Gottes Züchtigung ist ein Zeichen seine: Liebe. I» Gott wird die Seinen
nimmermehr verlassen. DHans Shmonß dankt seinem Weibe und der Gemeine.
CHofsnung um ewialicki bei dem Herrn zu sein, 22 Daß das Gemüt der andern
drei Gefangenen auch noch unverändert vor dem Herrn stehe.

Der blutige Schaut-tat»

Ein Brief von Hans Guitton-s, den er zu Anttoerpen im
Gefängnisse geschrieben hat, wo er den 13. Septz
1567 mit drei Andern» verbrannt worden ist.

Gnade und a Friede sei 1iiit dir -von Gott unserm Vater und
unserm Herrn Jesu Christo; gesegnet sei Gott, der Vater unsers

Herrn Jesu Christi, der ein Vater aller Barmherzigkeit b und —

Gott alles Trostes ist, der uns in aller Trübsal tröstet, damit wir
auch diejenigen trösten können, die in allei·lei Trübsal sind, mit»
dem Troste, womit wir von Gott getröstet werden, denn gleichwie
wir des Leidens Christi viel haben, so werden wir auch durch
Christum reichlich getröstet; haben wir aber Trübsal oder Trost,
c so geschieht uns alles zuni Besten und zur Seligkeit. Dieses
ivüiische ich euch, meine lieben Brüder und Schwestern in dem
Herrn, Vincent, Karl, Wilhelm und Hans Symonsz, und Tanne-
ten, Vince1its Weibzzuin herzlichen Gruße in dem Herrn. Die-
ses schreibe ich, Brüder und Schwestern im Allgemeineih damit
ihr meiner dund der Trübsale und der Angst eingedenk sein
möget, die ich inslntioerpen um des Zeugnisses unsers Herrn
Jesu Christi willen erlitten habe, und nun, da es Zeit ist, daß ich
von euch allen abscheiden soll, Amen.

Ferner, meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn,
wie auch Mithelfer und e Nachfolger des Evangeliums, an wel-
chen Gott in dieser Welt große Barmherzigkeit geübt, daß Er aus
Gnaden seinen Willen offenbart hat; darum, lieben Brüder und
Schwestern in dem Herrn, ich bitte euch aus dem Grunde meines
Herzens, daß ihr die Gnade Gottes nicht umsonst empfanget,
denn Er sagt: kJch habe dich zur angenehmen Zeit erhört, und
dir am Tage des Heils geholfen. Darum, lieben Brüder, lasset
uns Niemanden ein Aergernis geben, damit» unser Dienst nicht
gelästert werde, sondern lasset uns als Diener Gottes uns zeigen,
niit großer Geduld, in Not und Aengsteii Deshalb, lieben
Brüder, nehmt dieses g als eine herzliche Bitte von mir auf, da-
mit ihr eures Rufes wahrnehmen möget, wodurch ihr zur Heilig-
keit gerufen seid, denn Er sagt: Jhr sollt heilig sein, denn ich bin
heilig. Desgleichen bitte ich euch auch, erweiset doch unter ein-
ander die I1Liebe, so lange ihr hier lebet, denn Christus sagt:
Daran erkennt man, daß ihr meine Jünger seid, wenn ihr euch
unter einander liebt. Wenn der Eine ein besseres Auskommen
hat als der Andere, so stehet einander bei, und Ientziehe sich
Einer nicht dem Andern. damit nicht der Eine um des Andern
willen betriibt werde, sondern ermahnt euch unter eniander,
wenn ihr zusammen kommt, niit dem Gesetze des Herrn, und
I( erinnert euch allezeit der Tage, wo ihr erleuchtet worden seid:
wie eifrig wir alle waren, als wir zusammenkameir um von den
großen Wohltaten zu reden, die Gott an uns erwiesen hat, indem
Er uns von der Macht der Finsternis; Izu seinem wunderbaren
Lichte berufen hat, welches in unsern Herzen aufgegangen ist,
wobei wir uns ganz übergeben haben, alle Tage unsers Lebens
dem Herrn zu dienen, und m uns selbst nicht mehr zu leben.

Ach. lieben Brüder und Schwestern! schreibt das Gesetz des
Herrn allezeit in eure Herzen, und stellet euch 11 den Herrn alle-
zeit vor Augen, dienet Jhm treulich bis andas Ende eures Le-
bens: denn wenn etwas Unrichtiges ist, wodurch das Gewissen
beschwert ist. mag es auch unbedeutend sein, der Satan sucht alles
auf, was er vorbringen kann, damit er uns verfiihre oder unter-
dri.icke, wozu er oft oVeraiilassung hat, denn Jakobus sagt:
Wir fehlen alle mannigfaltig.

Darum, lieben Briider und Schwestern, wachet auf, und
wandelt rechtschaffen auf euren Fiißem damit ihr p allezeit zu

a1. Kot. 1,. A. END. J, S. b 2. Kot. 1, A. cMattkL 12, Eil. cl Juli. is. Es.
Hob. is, 27. e2. Kot. S, 1. Epkn II, 9. kJeL 49, R. g.1. Petri l, is. s· Mose
19, Z. bJob. is. AS. iHebU 10, W. lcHebL 10, AS. 12. Petri L. O. UNDER.
. a Tab. 4, 4. oOssenb 12, 14. Ja! s, 2. p END. Z, 14. Hebt. 12, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinntcn.

265

dem Evangelium des Friedens, welches uns allein zum Frieden
einladet, fertig seid, denn q lieblich sind die Füße Derer, die den
Herrn fürchten; scheidet euch auch nimmermehr von der Gemeine
des Herrn, denn sie ist der Leib Christi, und r Er ist seines Leibes
Heiland. Und obschon bisweilen Einige darunter sind, die dem
Herrn nicht recht folgen, so denket dann: Herr! um eines Andern
Sünde willen will ich nicht sündigen, denn der Herr hat- auch
keinen Wohlgefallen an der Menge der Sünden, sondern s daß
sich ein Jeder bekehre, alsdann soll er leben. Jch bitte euch, und
alle Brüder und Schwestern in dem Herrn, daß sie es nicht gering
achten, ihren Nächsten zu betrüben, es sei t mit Worten, Werken
oder Kleidertrachtz man tut es doch bisweilen, aber man will
es nicht tun, und beachtet nicht die Unterdrückung seines Nächsten.

Ach lieben Brüder! wie wird der Mensch im Gewissen be-
schwert, wenn man in Haft oder Bande kommt, oder der Herr
uns von der Welt nimmt; die Zeit unsers Hierseins ist ja sehr
kurz, u darum macht eure Lampen fertig, daß, wenn der Bräuti-
gam kommt, ihr nicht nötig habt, Oel zu holen, denn die Türen
wer-den alsdann zugeschlossen. Was Vhilft es dem Menschem
wenn er die ganze Welt gewinnt, und doch an seiner Seele Scha-
den nimmt2 Oder was kann der Mensch geben, damit er seine
Seele wieder löse. Darum W lasset die Sünde in eurem sterb-
Iichen Leibe nicht herrschen, sondern heiligt Gott in euren Herzen,
und sagt Dank dem Vater, der euch X würdig gemacht hat zum
Erbe seiner Heiligen im Lichte. Ach lieben Brüder! wie gewiß
und wahrhaftig ist es, was wir täglich finden, daß es die Wahr-
heit sei, um deretwillen wir leiden müssen, und wiewohl ich ein-
mal gezweifelt habe, daß es die Wahrheit sein sollte, so werde ich
doch täglich mehr und mehr versichert.

Ach, lieben Brüder und Schwestern, bleibet hierbei bis ans
Ende, dann wird es euch wohl gehen, und laßt euch nicht durch
die Philosophie oder J« durch lose Verlockung durch eiteln Schein
und subtilen Betrug verführen, denn 2 die Menschen sind bald
von ihrer Einfalt abgezogen, die sie in Christo haben, indem
es eine große Gnade ist, die wir von Gott empfangen haben,
s daß uns die Wahrheit offenbart worden ist, die vor so vielen
Tausenden verborgen liegt. Darum, meine lieben Brüder und
Schwestern, denkt jetzt an uns, wie viele Marter wir erlitten,
wie oft wir geseufzt, geweint und zu Gott geschrieen haben, und
wie viel Tränen wir Vergossen haben b im Gebete zu Gott, daß
auch ihr denselben Glauben, worin ihr steht, bis ans Ende be-
halten möget.

Ach lieben Brüder! es wird uns so sauer, und der c Kelch
ist so bitter, den wir trinken müssen. Ach, wie ist mir so bange,
dbis das Kind geboren ist! Es sind so bittere Wehen, lieben
Brüder; ich sage die Wahrheit, man kann es Niemanden be-
greiflich machen, welche Pein es sei, ein Kind zu gebären, als
Demjenigen, der es erfahren hat; wenn es aber geboren ist, so
denkt man nicht mehr an die Pein· Ebenso ist es auch mit mir
und meinen Mitgefangeneiiz e wir sind nun in. Geburtsnötem
viele Herzenswehen und Beängstigungen des Herzens bemächti-
gen sich unserer, so daß wir zu Gott un1 Hülfe rufen müssen, wel-
cher uns auch tröstet, denn i Er ist ein Gott des Trostes, der alle
bedrückte Herzen trösten kann, wie Er auch tut; aber ich hoffe,
daß g die Geburt bald vorüber sein werde, dann werden wir nicht
mehr an die Angst und Not denken, auch werden dann alle
Tränen, die uns jetzt oft über die Wangen laufen,—so daß wir
auch bisweilen, wie David, h unser Lager mit Tränen netzen,———

qEplx S, IS. Rönt 10, Dis. rEpkx 1, 22. EIN. s, 23. sJeL 4s, 22.
t 1. Tini. L, O. uPsalm 39, S. Mattkx 2s, S. vMcctth. 1l3, 26. wRönL s, 12.
xKoL I, 12. Jvh. 17, 17. yKol. L, s. z2. Kot. II, s.

aEhT I. 18. bbebt s. III. Mattkx 10, 22. cMattkx ZU, 23. dJolx
IS, 11. c Its-f. 2S, 17. f2. Kot. il, s. SICH. 16, 21. hPsalm S, 7. sei. 26, S.
1. Theil. s. 24.

abgewischt werden; denn Er ist treu, der es uns verheißen hat,
Er wird es auch halten; wir 1 trösten einander kräftig mit des
Herrn Verheißungen

· Darum, lieben Brüder und Schwestern, k ermahnet einan-
der alle Tage, und seid einander untertan in der Liebe; ich bitte
euch, lieben Brüder und Schwäger in dem Herrn, ja ich bitte
euch, habt Acht auf meine Schwestern, denn ihr seid über sie ge-
setzt, die Wacht ist euch über sie anbefohlen; lieben Brüder! lebet
bei ihnen n1it Verstand, wie ich auch das Vertrauen zu euch habe,
daß ihr tun werdet, ich befehle sie euch von Herzen an. Des-
gleichen ihr Schwestern in dem Herrn und nach dem Fleische, ich
bitte euch aus dem Jnnersten meiner Seele in meinen 1Banden,
die ich um Christi, willen erleide, daß ihr eure Männer, die euch
der Herrund seine Gemeine gegeben, um mit ihnen in aller
M Untertänigkeit und Gehorsam zu leben, in aller Ehrbarkeit
ertragen wollet; es geziemt den Weibern, die Männer in Ehren
zu halten, denn eine verständige Frau ist ihres Mannes Krone,
ebenso wird auch die Frau durch den Mann geehrt und der
Mann durch die Frau. Darum bitte ich euch, liebe Schwestern,
seid euren Männern mit gutem Willen behülflich, damit ihr eure
Männer nicht kleinmütig macht. Ach, wüßte es ein Weib,
welche Mühe und Betrübnis sie einem Manne in seiner Arbeit
verursachen kann, sie würde sich davor fürchten, wie vor dem Gif-
te, denn das Weib kann einem Manne in seiner Arbeit Leib und
Seele aufzehren Muntert einander auf in geistigen und zeitli-
chen Dingen, und hütet euch allezeit vor demjenigen, woraus Be-

trübnis entstehen kann, denn der Satan ist listig und hat Mittel

genug, Streit zu erregen; er umkreiset die Menschen wie ein
« brüllender Löwe, und suchet, welchen er verschlinge Darum
bitte ich euch um des Herrn willen, laßt es euch zu Herzen gehen,
was ich euch mit Seufzen schreibe; dieses tue ich, weil ich euch
und alle diejenigen von Herzen liebe, die den Herrn fürchten. Ich
sage mit Mose, O daß ich lieber mit Gottes Kindern Ungemach
leiden, als die zeitliche Ergötzliclskeit der Sünden haben will.
Haltet euch allezeit zu denen, die Gott fürchten, und bittet, damit
euch der Satan nicht überfalle, denn der p Herr kommt, wenn
man am wenigsten Achtung darauf hat; solches kann ich mit
meinen Mitgefangenen wohl sagen. Jch hoffe, der Herr habe es
mit unsso verordnet, wir sind nun im Leiden; der g allmächtige
Gott helfe uns durch, wie ich denn hoffe, daß er tun werde; helfet
den Herrn für uns bitten, denndas t Gebet des Gerechten ver-
mag viel, wenn es von Herzen geht. Jch bitte euch, meine lieben
Brüder und Schwestern, habt s Acht auf euch selbst; die Zeit ist
kurz, und es ist erschrecklich in die Hände des Herrn zu fallen;
denkt an den Tag, wo ihr t erleuchtet worden seid; wie eifrig wir
damals waren, in dem Gesetze Gottes zu wandeln; U ich hoffe,
ihr seid in allem besser»unterrichtet, als ich schreiben kann. Jch
bitte euch vor allen Dingen, habt den Herrn beständig vor Augen
und liebt einander von Herzen; daran wird man erkennen, daß
ihr Kinder des Allerhöchsten seid, denn die V Liebe bleibt in Ewig-
keit, sie vergeht immermehr. Seid gastfrei, gedenkt der Elefan-
genen, tröstet die Betrübten, seid der Armen eingedenk. Llch, wie
ruhig macht es das Gewissen eines Jeden, der nach seinen Ver-
hältnissen und Kräften gegeben hat! ich wollte wohl, daß ich viel-
mehr getan hätte.

Hiermit w will euch alle dem ewigen allmächtigen Gott
anbefehlenz Er wolle euch alle, und auch uns X arme verlassene
Schafe, die wir von allen Menschen ausgesetzt sind, trösten, stär-

i2. Kot. 7, 4. 1. sub. L, 2s. ksöebh 10, II. l Matth 12, sc. Z. 
l, S. mTiL L, s. n1. Petri s, S. obebu U, 2s. pSiL Dis, U. Mccttlxk
24, 40. q I. Mose .l7, 1. 1- Apoftelg 12, s. III. s, 10. s i. Kot. 7, 29. thebn

10, 31 und s2. uTolx 4, 4. vJolx 13, As. 1. Kot. 13, s, 18. Hebt. 1Z,»s.
2. Kot. I, 4. Apostels. 20, Z2. wLuk. IS, 4. xJolx 10, 27. 2. Kot. 1, it.
I. Petri Z. to.

 

266

ken und kräftig machen, bis an das Ende unsers Lebens, denn es
ist nicht am Anfange noch an der Mitte gelegen, sondern, Y wer
bis ans Ende ausharrt, der wird selig. Sehet, lieben Brüder,
ich gehe voran, und hoffe euch unter dem Altare zu erwarten, wo
sie rufen: 2 Herr, Herr, wie lange richtest du, und rächst nicht
unser Blut an Denen, die auf Erden wohnen. Aber der Herr
wird um seiner Auserwählten willen die Tage verkürzen; dann
wird Er sie s mit weißen Kleidern kleiden und alle Tränen von
ihren Augen abwischen; alsdann werden sie l) kein Leid mehr
sehen, denn es ist in keines Nienschen Herz gekommen, c was Gott
Denen bereitet hat, die Jhn lieben. Hiermit nehme ich von euch
allen einen ewigen Abschied auf dieser Welt, und danke euch allen
für den guten Umgang, den ich in meinem Leben mit euch gehabt
habe; vergebt es mir auch, worin ich euch, oder sonst Jemandem
betrübt habe; es ist mir von Herzen leid ;- ich habe d die Hoffnung
und das Vertrauen zu Gott, daß Er es mir vergeben habe, und
wenn Jemand wäre; der auch mich beleidigt hätte, dem O vergebe
ich auch von Grund meines Herzens, er sei, wer er wolle. Wir
Vier, die wir k wegen des Zeugnisses Jesu in Banden sind, Hans,
Cornelius, Matthäus und Christian lassen euch und alle Dieje-
nigen, gdie den Herrn fürchten, mit dem Frieden des Herrn
grüßen, Amen.

Der allmächtige 11 Gott bewahre euch alle vor dem Argen;
grüßet meine Mutter, Karl und fein Weib, und Maeyken, die
mein Weib bewahrt hat. Nun gute Nacht euch allen; dieses ist
mein Testament für euch alle, Vincent, Karl, Neelken, Wilhelm,
Hans, und für eure Weiber. « «

Von mir, Hans Symonß, deinem lieben Bruder, zu Antwerpen
aus dem Steine um des Zeugnisses Jesu willen gefangen- Amen.

Dieses ist der Brief, der der Schnhmacher Cornelius an sein
Weib geschrieben hat, als er in Banden lag, derselbe ist
nachher mit drei Andern verbrannt worden, und hat
dieses zu Antwerpen auf dem großen Markte mit
seinem Blute verfiegelt, den 13. Gebt. 15672

Die s Gnade und Barmherzigkeit Gottes des Vaters, und
die Liebe des Sohnes, so wie die Gemeinschaft und der Friede des
Heiligen Geistes, welcher uns vom Vater durch den Namen un-
sers Herrn Jesu Christi, b zum Troste und zur Freude aller wahs
ren und getreuen Kinder Gottes gesandt worden ist, der uns auch
bewegt, lehrt und gesund macht, bewahre dein Herz, deinen Ver-

stand und deine Sinne in Christo Jesu, c zum Lobe und Preise .

seines himmlischen Vaters, und zum Heile deiner betrübten See-
le, wie auch zum Schutze aller Brüder und Schwestern, die den
Herrn fürchten und lieben. Dieses wünsche ich dir, mein sehr
herzlich geliebtes Weib, zum herzlichen Gruße. «

Jch d wünsche dir, mein geliebtestes Weib, die ich mir vor
Gott und seiner Gemeine vertrauet und nach der Ordnung des
Herrn zu einem Weibe genommen habe, eTrost, Freude und
guten Mut in all’ deiner großen Betrübniß, in welche du durch
meine Bande und Gefange1ischaft gekommen bist. Ach, mein
liebes Weib, k ich bitte zden Herrn ernstlich für dich, daß Er dich
trösten wolle, denn ich weiß wohl, mein liebes Schaf, daß du um
meinetwillen sehr g betrübt bist; aber ich bitte dich, 11 lege deine
Betrübnis, wenn es möglich ist, ein wenig bei Seite; tröste dich
mit dem Herzoge des Glaubens, und siehe Tauf den Vollender
Jesumx wandle fernerhin in aller Gerechtigkeit, nimm der
Gnadenzeit wohl wahr, und gedenke allezeit daran, welche große

yMattb 24, is. z Ofseiilx s, S.

a Mond. 24, 22. b Offenb. s, Z. Les. 26, s. c: l. Kot. L, s. d EIN. 4, se.
eApostelg. 23, 11. iKol. .4, 17. gJoh 1 , 27. tiMattlx IS, 26. Ma tb. S, 19.

aRöm 1, s. Z. Kot. is, 1s. bJoh l, 10. c bit. 4, 7. til. Kot. 7, Z.
e2. Kot. l, 4. RZUL 14, 17. Apostelg. 21, IS. s W. 1, W. III-b. W, 27.
hHebr. 11. 2. iRöiii. S, II.

Der blutige Schanplatx

Gnade der Herr dir bewiesen hat; k sei eingedenk, welchem ge-
treuen Gotte du dienstz Er wird dich nicht verlassen.

« Ach,. mein allerliebstes Schaf! ich kann I dem Herrn wegen
seiner großen Kraft und Stärke, die Er mir in all’ meiner Not
verleiht, weder genug danken, noch Jhn genug loben; solch ein
treuer Gott ist Er, der mir solchen Mut giebt, so das; ich mit
Paulus sagen kann: m Wer wird uns von der Liebe Gottes
scheiden, Angst, Not, Verfolgung, oder Hunger, oder Blöße,
oder Gefahr, oder Schwerts wie geschrieben steht: Um Deineti
willen werden wir den ganze Tag getödtet; wir werden wie
Schlachtschafe geachtet, die zum Tode geführt werden; aber in
all’· diesem überwinden wir weit um Desjenigen willen, der uns
geliebt hat; denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben,
weder Engel noch Herrschaft, noch Gewalt, weder Gegenwärtiges
noch Zukunftiges, weder Hohes noch Tiefes, 1ioch eine andere
Creatur, uns von der Liebe Gottes, die in Jesu Christo, unserm
Herrn, ist, zu scheiden vermag.

Ach, mein liebes Weib! ich bitte und ermahne dich, sei doch
II geduldig in deiner Trubsalund standhaft im Gebete; denke
allezeit an die schonen O Verheißungew die uns in der Schrift so
reichlich gegeben sind, wenn wir bis ans Ende standhaft bleiben.
iMatth. 10, 22.

Ach, laß uns den Schatz, der uns gegeben ist, wohl obe-
wahren, damit kein Mensch uns denselben auf irgend eine Weise
nehme; darum sei« standhaft und werde nicht müde; denn wenn
auch derauswendige Mensch abnimmt, L· Kot· 4, 16, so wird
doch der inwendige von Tag zu Tag erneuert, denn unsere Trüb-
sal, die zeitlich und leicht ist, bringt uns, die wir nicht auf«das,
was sichtbar ist, sondern auf das, was unsichtbar ist, sehen, eine
über die Maßen große Freude, die ewig ist.

Darum, mein liebes und sehr wertes Weib, lasse doch nicht
nach, cidem Herrn, deinem Gotte von ganzem Herzen zu dienen
und seinen Fuszstapfennachzufolgem denn wir wissen, daß, wenn
das irdische Haus dieser Wohnung zerbrechen wird·, wir einen
-Bau haben, von Gott erbaut; »ein Haus, das nicht mit Händen
gemacht ist, das ewig ist im Himmel, und daß. wir damit über-
kleidet werden sollen, doch so, daß wir bekleidet und nicht bloß
erfunden werden; denn während wir in dieser Hütte sind, sehnen
wir uns, und sind beschwert, indem wir lieber nicht entkleidet,
isondern überkleidet werden wollten, damit das Sterbliche von
dem Leben verschlungen würde, der uns aber dazu bereitet, das
ist Gott, der uns das Pfand, den Geist, gegeben hat·

Ach, mein liebes« Weib! weil wir denn eine solche Wohnung
ererben sollen, wenn wir das Fleisch ablegen, so laß uns ohne
Furcht in dem· Glauben vor Gott und seiner Gemeine wandeln;
laß dieses unsern Vorsatz sein, daß wir r von dem Herrn nicht
abweichen, noch von seiner Liebe, die Er durch den Heiligen Geist
in unsere Herzen ausgegoss en hat, und uns weder wegen Trübsal,
nach wegen Verfolgung von Jhm scheiden, dann wird Er dir in
deinem Verlangen (wenn du aller Menschen Hülfe und Trost

beraubt sein wirst) beistehen und dich trösten, denn Er kommt "

demjenigen zu Hülfe, der aus Schwachheit sich gering achtet, und
dem Verzagten, denn s Er allein wohnt und will in dem Herzen
der Menschen» wohnen, und will nicht, daß wir Jemanden außer
Jhm dienen sollen.

Darum, mein liebes Schaf, tsei fest in Jhm auferbauet
und gegründet, wie du auch u unterrichtet bist, und laß die Liebe
wachsen und-zunehmen in aller Gerechtigkeit und Heiligkeit, die
vor Gott gilt und Jhm angenehm ist; V befleißige dich allezeit in
den Tugenden voran zu sein, und habe nicht Achtung auf den

lcEph. Z, 7. l. Kot. 1, A. 29.

1Jf.4o, Rö .8,5. d. .
i. Jud. e, es. ». nor. i, i. Ader« s, s m «« «« «« «

. Muse 10, 12. Ich. 10, 27.
s. s Jud. U, U. L. Kot.

Petri g, ei« 2..i·eor.5.1. know. esse. Maul.
19. iJolx 10, 27. aMattb. 7, 24. v Z. Petri

— o
I.
S,

 

oder Märtyrer-Spiegel

der Taufs-Gefinnteit. 267

trägen und unachtsamen Wandel, sondern siehe auf diejenigen,
die nach der Lehre Christi leben; habe mit denselben allezeit dei-
nen W Umgang, damit du weder links noch rechts, weder zu hoch
noch zu tief dich verläufst, denn viele verlaufen sich dadurch, daß
einer auf den andern sieht, wodurch sie« bisweilen erkalten.

» Darum, mein liebes und sehr wertes Weib, xsuche alle-
zeit das, was droben ist, und trachte allezeit mit deinem Gemüte
nach dem, was unsichtbar ist; y ziehe den alten Menschenaus
und ziehe den neuen an; verleugne das ungöttliche Wesen und
die weltlichen Lüste; verändere dich durch die Erneuerung deiner
Sinne, dann wirst du der Auferstehung teilhaftig werden, Luk.
20, 35. Darum wisse, daß du den alten Menschen zuvor 2 ge-
kreuzigt haben mußt, damit der Leib der Sünden aufhöre; laß
es dich nicht verdrießen, Gutes zu tun, Gal. 6, 12; denn deine
Arbeit in dem Herrn wird nicht vergeblich sein, 1. Kor. 15, 58;
denn s wir sind Christi teilhaftig geworden, wenn wir den An-
fang seines Wesens bis ans Ende festhalten.

So lasse dich denn, mein liebes Weib, in deinem Sinne oder
Glauben nicht bewegen, denn es ist die rechte Gnade Gottes,
worin wir stehen, und wenn auch b ein Engel täine, sagt Paulus,
der euch das Evangelium anders predigen würde, als euch ge-
predigt ist, so sei er verflucht; fürchte auch nicht c die Menschen,
die dich von dieser Lehre abziehen wollen, denn sie werden wie
Heu vergehen, Jes 51, 12; denn sie können auch nichts tun
ohne Gottes Zulassung Darum d fürchte Gott, und demütige
dich unter Ihn, denn Er wird von den Niedrigen geehrt; halte
dich allezeit zu den Kleinsten, dann wirst du in den Augen Gottes
groß sein; laß dich selbst nicht dünken, du e seiest etwas, damit du
dich nicht Betrügst; gehe allezeit von dir selbst aus, und f achte
nicht, was dir auch die Menschen zufügen, wenn man dir auch
Unrecht tut, denn es ist Gnade bei Gott, wenn man gum des
Gewissens willen in Trübsal gerät und das Unrecht leidet.
Darum 11 sei geduldig in alleni dem, was um des Herrn willen
über dich kommt, damit du des iLeideiis Christi teilhaftig wer-
den und also seine Verheißungen ererben mögest, denn die Zeit,
während welcher man hier Schmach leidet, ist kurz gegen die
Freude, die an uns zur letzten Zeit offenbar werden soll, denn
wiewohl wir hier ein elendiges Leben haben, Tob 4, 18, so wer-
den wir doch dort viel Gutes haben; k hier werden wir geachtet,
als stürben wir, aber wir gehen ein zur sichern Ruhe und zum«
Frieden. Der Leib wird hier in Krankheit gesäet, aber. in Kraft
wird er auferstehen, 1. Kot. 15, 43. Es wird ein natürlicher
Leib gesäet, und ein geistiger Leib wird auferstehe1i; nun muß
Iunser Haus dieser Wohnung zerbrochen werden, wenn wir an-
ders das Haus, das uns von Gott erbauet ist, erlangen sollen.
Darum m sürchte nicht diejenigen, die den Leib töten, denn sie
können der Seele nicht schaden, und laß uns um das Werk des
Herrn nicht betrübt sein, sondern (wie Christus sagt, Matth
5, 12) uns darüber erfreuen und fröhlich sein,- denn wir werden
im Himmel· dafür belohnt werden; und laß uns, wie Petrus
sagt, U den Herrn in solchem Falle loben und preisen.

Ach,- mein liebes 0 Schaf! das ist nicht gesagt, daß wir uns
betrüben sollen. Darum sei doch geduldig in deiner Trübsal
und p leidsam in deinem Leiden, denn Paulus sagt, daß denen,
idie Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen müssen, darum
vertraue ich auch dem Herrn, daß es dir zum Besten dienen wer-
de. Nimm das Leiden und die Widerwärtigkeit, die Er dir zu-

wEpkx S, 18. xKoL Z, I. J«

2. Kot. 4, 18. KOL S, S. El. Tini. Z, 12.
Rück. 12, Z. zKvh Z, s. Röat Z, S.

»der-r. a, i4. i: Gar. i, g. cMattn i0, es. ask-h. is, e. Orte-w. i«i, 7.
i. Petri i, s, e. Spricht-i. s, is. Rom. ie, is. rein. e, s. mehr. is, o.
z i· Petri e, eo. i: ais-m. ie, ie. ii. Petri i, is. i« i. nor. e, o. te. nor. s, i.
msviqttcx i0, es. « i· Petri a, es und 4, is. »Juki. i0, e7. psisiiik ie, ie.
Rast. A es.

-schickt, geduldig an von seiner Hand, denn Er wird dich nicht über
dein Vermögen q versucht werden lassen. Sei nun geduldig im
Leiden um Christi willen, denn alle, die ohne Züchtigung sind,
sind Bastarde und keine Kinder. Jakobus sagt: Selig ist der
Mann, der die Anfechtung erduldet, denn nachdem er bewährt ist,
wird er die Krone des Lebens empfangen, welche Gott denen ver-
heißen hat, die ihn lieb haben.

So folge denn Christo nach, mein liebes Weib, nimm I· dein
Kreuz auf mit Geduld und Freude, und folge Jhm nach die
ganze Zeit deines Lebens; Er hat so vieles um unsertwillen
s leiden müssen, um uns selig zu machen; darumlaß uns auch
um seinetwillen leiden, denn es ist unsere Stunde. So laß uns
nun um die t Krone des Lebens, die uns und denen bereitet ist,
die den Herrn fürchten und lieben, mit Freuden streiten. Darum
laß uns in Jhm zufrieden sein, unser Kreuz mit Freude und Ge-
duld auf uns nehmen, und mit einem festen Vertrauen auf die
Verheißungen warten, die Er uns gegeben hat, damit wir auf
dem Berge Zion u gekrönt und mit Palmen geziert wer-den mö-
gen und also dem Lamme nachfolgen.

Deshalb stärke dich selbst und erwarte die Barmherzigkeit
unsers Herrn Jesu Christi in dem ewigen Leben. Dem aber, der.
dich ohne Anstoß erhalten und dich vor das Angesicht seiner Herr—
lichkeit mit vFreuden stellen kann, Gott, der allein weise ist.
unserm Seligmacher, sei Ehre, Macht, das Reich und die Kraft,
nun und in Ewigkeit, Amen.

Sieh, mein liebes Weib und Schwester in dem Herrn, weil
ich dir mit meiner Gegenwart 1iicht länger dienen kann, so habe
ich dir ein wenig geschrieben, um dich zu trösten; du erhältst
Idieses als ein Andenken und W Testament, daß du meiner dabei
eingedenk seiest, wie ich dir vorgewandelt bin, denn ich hoffe, die«
sen Brief mit meinem Blute zu versiegeln, daß es nämlich die
rechte Wahrheit sei; dafür begehre ich auch mein Leben zu lassen,
zum Preise des Herrn und zur Erbauung aller derer, die den
Herrn von X Herzen fürchten. Jch enipfehle dich dem Herrn und
dem Worte seiner Gnade; Er wolle dich in aller Gerechtigkeit
und Wahrheit bewahren, und obgleich wir von einander scheiden
müssen, so weiß ich doch, und habe das feste Vertrauen zu dein
Herrn, daß wir in dem ewigen Leben wieder bei einander sein
werden; eine solche Hoffnung habe ich zu dir, daß du deine ganze
Lebenszeit dich darnach richten und bequemen werdest, damit dn
die Seligkeit erlangen Mögest.

Hiermit sage ich dir gute Nacht, mein liebes Schaf; gute
Nacht bis in die Ewigkeit. Gute Nacht zum Abschiede an alle,
die den Herrn y fürchtem Bittet den Herrn für uns alle Vier,
daß wir dem Herrn ein gefälliges Opfer tun mögen, damit un-
sere Seele ewiglich erhalten werde, dazu wolle Gott, der Herr,
seine Gnade geben, Amen. «

Geschrieben oon mir, dem Schuhmacher Cornelius, gefangen um
des Zeugnisses unsers Herrn Christi willen.

Jaques Mesdag, Wilhelm Aertsz Ioos Kasteeh Karl.
Im Jahre 1567. 

Dieser s Jaques Mesdag ist den ersten März 1566 (wie er
selbst schreibt) mit noch Dreien gefangen genommen und nachher
den achten November im Jahre 15613 mit jenen zu Kortryck m
d Flandern um des Wortes Gottes willen, auf dem· Markte, vor
dem Stadthause, verbrannt worden, nachdem er uber zwanzig
-Monat mit eisernen Banden an den Füßen, gesessen hatte. Er
war von Capelle te Poele, anderthalb Meilen von Jpern; mit
ihm starb auch ein JunggeselL genannt Wilhelm Aertß, und zwei

Hebt. 12, s. 10, 27 Ase[ II.

q1 Kot. i0, II.
m. is, W.

· 4 Eri- Zatlieh If? UZJTE 4 ssir
,. !.1.12. . ro, . e.·,.v.«
æhZ.l«Ki)2r. Z, etscaeipoitet . es, se. Avoktei . ie, s. Rom. ie, i.

sit-dates. es, sie. i- oh. 17, 17. Ofe - 1, V«

 

268

Männer, der eine genannt Joos Kasteel, bei Kortryck, der andere
hieß Karl; diese Vier waren sehr wohlgemut, haben auch die
Wahrheit O tapfer bezeugt, und mit ihrem Tode befestigt.

Ein Brief von Jaques Mesdag

» Jch, E! Jaques Mesdag, gefangen zu Kortryck um des Wor-
tes Gottes und des Zeugnisses unsers Herrn Jesu Christi willen,
der ich im Jahre 1566 den ersten März eingesetzt worden bin,
wünsche dir, meiner herzlich geliebten, sehr werten auserwahlten
Schwester aus deni Grunde meines Herzens und dem Innersten
meiner Seele, daß es dir allezeit wohlergehen möge und daß du
an I) Leib und Seele gesund seiest. Die Gnade, Barmherzigkeit,
der Friede, die Freude und Liebe mit einer lebendigen geistigen
Hoffnung und einem recht c evangelischen Sinne und Zutrauem
auch einem ungefärbten Glauben, der durch die Liebe wirkt und
die Erleuchtung sammt dem Troste und der Gemeinschaft des
Heiligen Geistes sei dir zur Gnade von Gott, dem himmlischen
Vater, geschenkt, durch unsern Herrn Jesum Christum, durch wel-
cl)en uns die Gnade geschehen ist, denn d Paulus sagt,«Tit. Z:
Die Gnade Gottes ist allen Menschen erschienen, und lehrt uns,
daß wir das ungöttliche Wesen und die weltlicl)en Luste verleug-
nen und mäßig, gerecht und gottselig in dieser Welt leben sollen,
als solche, die die selige Hoffnung und Offenbarung der Herr;
lichkeit des großen Gottes und unsers. Seligmachers Jesu Christi
erwarten, der sich für uns dahin gegeben hat«, damit er uns von
aller Ungerechtigkeit erlöse, und sich selbst »ein Volk des Eigen-
tums reinige, das zu O guten Werken fleißig warezspdenii er ist
gekommen und hat im Evangelium den Frieden vertuiidig·t, uns,
die fern waren, und denen, die nahe waren; darum sind wir nicht
mehr Gäste und Fremdlinge, sondern Burgeszr mit den Heiligen
und Hausgenossen Gottes, gebauetauf den Grundk der Apostel
und Propheten, wovon Jesus Christus der Cckstein Ist, welchen
die Bauleute verworfen haben; derselbe hat selbst unsere Sünden
geopfert an seinem Leibe auf dem Holze,·damit wir, die wir der
Sünde abgestorben sind, der Gerechtigkeit leben inochten, durch
dessen Wunden wir gesund geworden sind, denn wir waren wie
g verirrte Schafe, aber nun sind wir bekehrt zudem Hirten und
Bischofe unserer Seelen, zu dem Könige der Konige und Herrn
der Herren, der uns geliebt hat, und unsvon unsern Sünden
mit seinem Blute gewaschen, und uns zu Konigen und Priestern
gemacht hat vor Gott, seinem Vater, welchem sei Lob, Preis, das
Reich und Dank, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Dieses 11 wünsche ich dir, meine allerliebste auserwählte
Schwester in Christo Jesu, unserm Seligmacher, den ich von
Grund meines Herzens und aus dem Jnnersten meiner Seele
iliebe, zum herzlichen und freundlichen Gruße und zum ewigen
Andenken.

Mein liebes Schaf, es kann»sich wohl zutragen, daß wir
hier bald von einander scheiden musfen, denn es scheint, daß das
kgrausame Tier unserm Blute sehr iiachstellt; aber ich hoffe,
daß, obgleich wir hier Ium des Herrn Namen willen von ein-
ander scheiden müssen, wir doch dort in dem ewigen Leben zu-
sammen kommen werden, m wo nichts als Freude-und Froh-
lichkeit sein wird, welche von Ewigkeit zu Ewigkeit wahren wird;
dann werden uns. die Tyrannen nicht scheiden, noch uns irgend
ein Leid zufügen können, dennsnachdem sie den Leib getötet,
haben sie 11 keine Macht mehr etwas zu tun, wie Christus selbst
sagt.

cJOlL UT. 272
. s, e7. di. Am. i, i. - Rom. s, s. Gar. s, e. Jud. ei, is.-
asohxxi Evh e, is. ixviattrx ei, 4e. i. Veto-i e, ei. gi. etci e, es.

drin. e. . · .
i. Im. s, is« Ostens. i, s, dein-its. ie, so. -Joh. 10, e7. kok end. is, i.
Oft-no. i7, e. Motiv. is, ev. mein-no. es, ei. »Warte· 10, es.

Der blutige Schauplath

Darum, meine herzlich geliebte und sehr werte Schweftey
fürchte du dich nicht vor ihren Drohungen und erschrick nicht, I.
Petri s, 14. Wie auch der Herr durch den Propheten Jesajas
in dein 51. Kapitel im 7. Verse gesagt hat: Hört mir zu, die ihr
die Gerechtigkeit kennt, du Volk, in deren Herzen mein Gesetz ist.
Fürchtet euch nicht, wenn euch die Leute schmähen, und entfetzet
euch nicht, wenn sie euch verzagt machen, denn die Motten werden
sie fressen, wie ein Kleid, und Würmer werden sie fressen, wie ein
Wollentuch aber meine Gerechtigkeit bleibt ewiglich, und mein
Heil für und für, denn ich bin euer Tröster. Wer seid ihr denn,
daß ihr euch vor den Menschen fürchtet, die doch sterben müssen,
und vor Menschenkinderiy die wie Heu vergehen. Denn sieh,
es kommt der Tag, der wie ein Ofen brennen soll, da werden alle
Stolzen,— die Gewalt und Unrecht tun, mit den Gottlosen wie
Stroh sein, spricht der Herr, und es wird von ihnen weder Zweig
noch Wurzel übrig bleiben; euch aber, die ihr meinen Namen
fürchtet, soll die Sonne der Gerechtigkeit ausgehen, Mal· 4, «1,
und ewige Freude wird auf ihrem Haupte sein. Wonne und
Freude werden sie ergreifen, aber Trauer und Seufzen wird von
ihnen fliehen; Jes.- 5.1, U. Ja, die Gerechten werden leuchten
wie die Sonne in ihres Vaters Reiche, Matth. 13, 34. Sie
wird nicht mehr hungern noch dürften; es wird auch nicht die
Sonne, noch irgend eine Hitze auf sie fallen, denn das Lamm
mitten im Stuhle wird sie weiden, und wird sie zu dem lebendi-
gen Wasserbrunnen leiten, und Gott wird alle Tränen von ihren
Augen abwischen und der Tod wird nicht mehr sein, auch wird
weder Leid, noch Geschrei, noch Schmerzen mehr fein, Offenb. 7,
.17 : Denn wer überwindet, dem« wird kein Leid mehr geschehen
von dem zweiten Tode, und er wird alles besitzen, und die Krone
des Lebens empfangen.

Darum, o meine liebe auserwählte Schwester Susannekenl
laß uns doch Christo, unserm Bräutigam, allezeit treulich an·
hängen bis in den Tod, damit wir -doch dermaleinst alle die Krone
des Lebens empfangen und an dem großen Tage des Herrn die
schöne und liebliche Stimme hören mögen: Kommt her, ihr Ge-
segneten meines Vaters, ererbet das Reich, das euch von Anbe-
ginn der Welt bereitet ist; wogegen er aber zu den Andern sagen
wird: Gehet von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, das
dem Teufel und seinen Engeln bereitet ist. Matth. 25, 34, 42.

Ach, welch ein großer Unterschied wird alsdann zwischen
denen sein, die dem Herrn gehorsam gewesen sind und ihn ge«
fürchtet haben, und denen, die ihni nicht gehorsam gewesen sind,
undihn nicht gefürchtet haben! das Loos der einen wird der
feurige Pfuhl fein, der von Feuer und» Schwefel brennen wird,
welches der zweite Tod ist, Offenb. 21, 18 das Loos der andern

auf dieser Welt haßt, der wird es zum ewigen Leben erhalten,
Joh. 12, 25, auch hat Christus ferner gesagt, Matth 16, 25,
swer fein Leben um meinetwilleii verliert, der wird es finden oder
erhalten. Darum, meine herzlich geliebte und sehr werte Schwe-
ster, die ich ja von ganzem Herzen wert und lieb habe, laß uns
.doch hierin guten Mutes und getrost sein in dem Herrn, wenn
uns auch die Tyrannen unser zeitliches Leben nehmen um des
Herrn Namens willen, Matth. 10, 28, und uns von einander
scheiden, denn wir wissen, sagt Paulus, L. Kot. 5, 1, daß, wenn
unser irdisches Haus dieser Hütte zerbrochen wird, wir einen
-Bau von Gott erbauet haben, ein Haus nicht mit Händen ge-
macht, sondern das ewig ist im Himmel, dessen Baumeister und
Schöpfer Gott ist. Hebt. 11, 10.

Ach, meine liebe und sehr werte Schwefterl hätten wir
diesen Leib unseres irdischen Hauses hier abgelegt in Jesu Chri-
sto, daß wir daheim bei ihm wären! der unsern verworfenen Leib

verklären wird, daß er ihn dem Leibe seiner Klarheit gleich

 

-aber wird das ewige Leben sein, Joh..3, 16; denn wer sein Leben .

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gcsiiiiitcn.

269

mache, Phil Z, 21, denn wir haben hier»keine bleibende Stätte,
Hebr. 13, 14, sondern wir suchen die zukunftige, wie der Apostel
sagt. —-

Ach, daß wir daselbst wären in der schönen angenehmen
Stadt, die aller Güter voll ist, welche weder der Sonne noch des
Mondes, oder des Licht:-es der Kerzen zu ihrer Leuchte bedarf,
denn des Herrn Klarheit erleuchtet sie, und das Lamm ist dir
Licht, und sie werden von Ewigkeit zu Ewigkeit regieren, Osfenb
21, 2. Aber hier müssen wir zuvor auf dem schmalen Wege
wandeln, gleichwie Christus selbst gesagt hat, -Matth. 7, ·14, ehe
man dahin gelangen oder kommen kann, denn -die Pforte ist weit
und der Weg ist breit, der zur Verdammnis.führt, und viele sind,
die darauf wandeln; aber die Pforte ist eng und der Weg schmal,
der zu dem ewigen Leben führt, und wenige sind, die ihn finden,
und (leider) noch wenigere, die darauf zu wandeln begehren,
weil es dem Fleische bisweilen etwas schwer fällt; denn es ist
denen hier in dieser 0 bösen Welt sonst nicht viel verheißen als
Trübsal und Leiden, die den schmalen Weg in der Nachfolge
Christi zu gehen begehren und, nach ihrem schwachen Vermögen,
gottselig wandelnspwollen (in dem Tränentale), denn Paulus
sagt ja, 2. Tim. Z, 1(·3: Alle, die gottselig leben wollen in Christo
Jesu, müssen Verfolgung leiden, denn die r) Wahrheit fällt auf
der Gasse, und das Recht kann nicht einhergehen, und die, Wahr-
heit ist dahin, und wer vom Bösen abweicht, muß Jedermanns
Raub sein. .

Ach, meine auserwählte und in Gott geliebte Schwestekl AS
hat uns der Herr so viel Gnade»gegeben, daß wir den Weg der
Gnade gefunden haben, das ist die g rechte Gnade Gottes, worin
ihr steht, sagt Petrus. Ach, laß uns doch allezeit treulich darin
wandeln bis ans Ende, nach unserm krankenund schwachen Ver-
mögen, wenn wir auch hier eine kurze Zeit um des« Namens
Christi willen Trübsal und Leiden haben, denn durch viel Leiden
müssen wir ja in das tReich Gottes eingehen. So sagt auch
Christus selbst: Jn der Welt habt ihr Angst; aber seid getrost,
ich habe die Welt überwunden; ferner sagt er auch: wahrlich,
wahrlich, ich sage euch, ihr werdet weinen und heulen, aber die
Welt wird sich freuen; doch wenn ihr auch betrubt seid, so soll
doch eure Traurigkeit in Freude verwandelt werden, denn ein
Weib, wenn sie ge"bäret, hat Traurigkeit, weil ihre Stunde ge-
kommen ist; wenn sie aber das Kind geboren hat, so denkt sie
nicht mehr an die.Angst, um der Freude willen, weil ein Mensch
zur Welt geboren ist. Also habt ihr nun auch Traurigkeit, aber
ich will euch wieder sehen, und euer Herz soll sich freuen, und

s Niemand soll eure Freude von« euch nehmen; ebenso sind wir«

nun auch schwanger und in Kindesnöten, daß wir kaum Atem
holen können, wie auch bei dem Propheten t Jesaias steht; aber,
wenn wir alle Angst und Trübsal ausgeboren und unsern Leib
in dem Herrn abgelegt haben werden, so werden wir uns auch
endlich mit unaussprechlichen Zungen erfreuen, wenn wir aiich
hier in den Wehen sind, meine liebe und sehr werte Schwester,
um des U Namens willen, nämlich eine kurze Zeit in Angst und
Leid-en, und von allen Menschen gehaßt sein müssen, denn Chri-
stus sagt selbst, Matth. 10, 21: Jhr werdet um meines Namens
willen von allen Menschen gehaßt werden; wer aber standhaft
bleibt bis aus Ende soll selig werden; so sagt auch Paulus, Phil
1, 29, denn euch ist gegeben, um Christi willen zu tun, daß ihr
nicht allein an ihn glaubet, sondern auch um seinetwillen leidet.

Aber meine sehr, liebe und auserwählte Schwester in dem
Herrn, die ich mit rechter ungeheuchelter, göttlicher und brüder-
licher Liebe liebe, es wird uns dermaleinst dort doch alles nichts

cis-oh. s, IS. Ich. IS, As· pJeL Es, II. qI. Petri s, 10.
14, 22. Jud. IS, As. sOffellR I2, 7. tJeL W, M. nI. Kot. 7, 29

1- Apostel.

schaden, was wir hier um des Namens Christi willen erlitten
haben, indem Er uns v reichlich und mit Freuden belohnen wird;
denn gleichwie des Leidens Christi —viel über uns kommt, so wer-
den wir auch durch Christum reichlich getröstet· Das ist je ge-
wißlich wahr, sagt Paulus ferner, sterben wir mit Jhn, so wer-
den wir auch mit Jhm herrschen, verleugnen wir Ihn, so wird
Er. uns auch verleugnen, L. Tim. L, 12, wenn wir aber Jhn vor
den Menschen bekennen, so wird er uns auch vor seinem Vater
bekennen, der im Himmel ist, wie Christus selbst sagt.

Darum, mein liebes Schaf, laß uns doch allezeit ernstlich
zusehen und uns hüten, daß wir Christum, unsern W Bräutigam,
hier keineswegs verleugnen, die Menschen mögen uns auch Lei-
den zufügen so viel sie wollen, denn die Zeit, die man hier ist, ist
doch kurz in Vergleichung mit der Ewigkeit, X und wenn wir auch
lebenslänglich um des Herrn Namen willen in einem dunklen
Loche liegen müßten, so kann man es doch nicht mit der Ewigkeit
und Herrlichkeit, die an uns ofifenbar werden soll, vergleichen,
denn Paulus sagt, Röm. 8, 18: Jch halte, daß dieser Zeit Leiden
mit der Herrlichkeit, die an uns offenbar werden soll, nicht zu
vergleichen sei, denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist,
bringt eine ewige und über die Maßen wichtige Herrlichkeit uns,
die wir nicht auf das Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare
sehen, denn was sichtbar ist, das ist zeitlich, was aber unsichtbar
ist, das ist ewig. Z. Kot. 4, 17.

So laß uns denn, ach, meine liebste Schwester, nicht auf
das, was zeitlich und vergänglich ist, sehen sondern laß uns doch
allezeit uns selbst gänzlich verleugnen und täglich unser Kreuz
auf uns nehmen, und Christo treulich und willig in allem nach-
folgen, J! was uns vorkommen mag, um seines heiligen und herr-
lichen Namenswillenz laß uns auf die Belohnung und die schö-
nen Verheißungen sehen, die ewig währen sollen. Laß uns doch
uns selbst allezeit mit den schönen Verheißungen des Herrn trö-
sten, die Er den Seinen gegeben hat, 2 die Jhn fürchten und lie-
ben, und Jhm in Allem gehorsam sind bis ans Ende.

« Darum, meine· liebe und sehr werte Schwester Susannekem
laß uns »doch allezeit in allen Dingen Jhm gehorsam sein, um
seinen gottlichenWillen nach unserm schwachen Vermögen bis
ansEnde zu erfüllen, und allezeit mit großer Geduld und Leid-
samkeit seine schönen Verheißungen erwarten, gleichwie alle
frommen Männer getan haben, die im Glauben gestorben sind,
und die Verheißungen nicht erlangt, sondern sie von weitem ge-
sehen, sich ihrer getröstet und denselben angehangen, auch bekannt
haben, daß sie Gäste und Fremdlinge auf Erden wären; diese
haben Spott und Geißel, Bande und Gefängnisse erduldet, sind
auch gesteinigt, zerhackt, durchstochen und mit dem Schwerte ge-
todtet worden; sie sind in Pelzen und Ziegenfellen umhergegan-
gen und haben mit Mangel, Druck und Ungemach, deren die

Welt nicht wert war, gekämpft; sie sind flüchtig geworden und
haben in Wüsten und Höhlen zugebracht, sind aber nichtsdestos

weniger ihrem Gott gehorsam gewesen. s Durch den Glauben
wurde Abraham gehorsam, als er gerufen wurde um auszugehen
in das Land, das er zum Erbe empfangen sollte; er ging aus,
und wußte nicht, wo er hinkommen würde. Durch den Glauben
ist er in dem Lande der Verheißung ein Fremdling gewesen und
wohnte wie in einem fremden Lande, mit Jsaak und Jakob, den
Miterben derselben Verheißung, in Hütten, denn er erwartete

eine Stadt, die einen Grund hatte, deren Baumeister und Schöp-
.fer Gott ist. Durch den Glauben wollte auch Mose, als er groß

v S. Kot. I, E. w Matth 25, l. x I. Kot. 7, IV. y Matth II, Es. 2 l. III.
2, 25.

»Seht. U, S.

 

270

ward, nicht ein Sohn der Tochter Pharaos genannt werden, und
wählte lieber, mit dem Volke Gottes Ungemach zu leiden, als die
zeitliche Ergötzlichkeit der Sünden zu haben, »und achtete die
Schmach Christi für größeren Reichtum, als die Schätze Egyps
tens, denn er fah auf die Belohnung.

So laß uns denn, meine herzlich geliebte und sehr werte
Schwester, Gott, unserm himmlischen Vater, allezeit gehorsam
sein bis in den Tod, und auch, wie Mose tat, lieber wählen,
mit dem Volke Gottes hier in diesem Tränentale eine geringe
Zeit Ungemach zu leiden, und auf die schöne Belohnung, die end-
lich dort kommen soll, zu sehen, -denn es hat kein Auge gesehen
und kein Ohr gehört, und ist auch in keines Menschen Herz ge-
kommen, was Gott denen bereitet hat, die ihn lieben. l. Kor.
2, 9. Ach sieh, meine liebe Schwester, wie reichlich werden die-
jenigen belohnt, die Gott lieben und fürchten. Ach sollten wir
denn den Herrn nicht fürchten und von ganzem Herzen lieben,
der uns doch so reichlich lohnen wird; es wird nicht ein einziges
Wort von seinen Verheißungen fehlschlagen, b denn er ist so treu,
der sie uns gegeben hat, c wenn wir auch hier eine kurze Zeit um
des Namens Christi, unsers Herrn, willen Trübsal und Verfol-
gung leiden müssen. Denn haben die heiligen Männer, Prophe-
ten und Apostel, d ja Christus selbst, der unser Haupt und Mei-
ster ist, leiden müssen, um wie viel mehr gebührt uns, die wir
doch arme, sündhafte, gebrechliche Menschen sind, zu leiden, wol·
len wir anders, als ein kleines Glied an seinem Leibe erfunden
werden; denn es sind ja die Glieder nicht besser als das Haupt;
ebenso ist auch der Knecht nicht mehr als sein Herr, wie Christus
selbst sagt: Haben sie mich verfolgt, so werden sie euch auch ver-
folgen, haben sie mein Wort gehalten, so werden sie das eure
auch halten, und wenn euch die Welt haßt, so wisset, daß sie mich
vor euch gehaßt hat. Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt
das Jhre lieb, weil ihr aber nicht von der Welt seid, sondern ich
euch von der Welt erwählt habe, so hasset euch die Welt; ferner
sagt Johannes in seinem Sendbriefe: e Verwundert euch nicht,
meine Brüder, daß euch die Welt haßt, wir wissen, daß wir von
dem Tode zum Leben übergegangen sind·

Sieh, mein liebes Schaf, wie es uns vorausgesagt worden
ist, daß wir von der Welt gehaßt und geschmäht werden müssen,
so verwundere dich denn nicht, daß uns solches auch in dieser bö-
sen, argen, verkehrten und blinden Welt um des Namens Christi
willen widerfährt, sondern laß uns darüber uns freuen, daß wir
des Leidens Christi teilhaftig geworden sind, damit wir auch in
der Zeit der Offenbarung seiner« Herrlichkeit große Freude und
Wonne haben mögen, wie der Apostel Petrus sagt: Selig seid
ihr, wenn ihr geschmäht werdet über den Namen Christi. 1. Petri
4, 13. Auch sagt Christus: Selig seid ihr, wenn euch die Men-
schen schmähen und verfolgen, und um meinetwillen allerlei
Uebels nachreden, wenn sie daran lügen, sei-d -fröhlich und getrost,
denn euer Lohn wird groß sein im Himmel; ferner sagt er:
Selig sind, die hier weinen, denn sie werden lachen. Luk. 6, 21.
Ach siehe, meine herzliebe auserwählte Schwester, welche tröst-
liche Worte sind es abermals für diejenigen, die hier um des Na-
mens Christi willen verschmäht und verfolgt werden, und Trüb-
sal und Leiden haben. Ach wie sollten wir uns über das betrü-
ben, oder matt und schwach werden können, was uns .um des
Namens Christi willen widerfährt, weil nachher ein so großer
Trost und Lohn allen denen dafür verheißen ist, die Jhm treu
sind bis in den Tod, wie Offenb. L, 10 geschrieben steht: Sei
getreu bis in den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben.
Ach, mein liebes Schaf, tröste und erfreue dich doch über die
trostreichen Schriften, die uns zur Erquickung unseres Gemüts
und Glaubens hinterlassen sind, selbst wenn du von einer Stadt

bHebc 10, W. tMattkx 10, 22. dMattlx 23, As. Matth M. EIN. 1, W.
seh· is, is. e I« Ich. Z, Dis. FOR-Ah. 10, LI-

Der blutige Schanplatz «

in die andere verfolgt und verjagt wirst, kund sie dir um des
Namens Christi willen Drangsal und Leiden antun, wie solches
leicht geschehen kann, wie ich denn höre, daß das grimmige und
grausame Tier wiederum anfängt, sich über das kleine Häuflein
des Herrn bedeutend zu erheben und empor zu schwingen, aber
sie haben dochnicht mehr Macht, als ihnen der Herr zuläßt,
g wenn sie sich auch noch so sehr erheben und rasen, als ob sie das
kleine Häuflein gänzlich vertilgen wollten, wie solches aus ihrem
Vorhaben zu ersehen ist; aber der Herr hat alles in seiner Hand;
derjenige, der den Rat der Gottlosen vernichten kann, der wird
es, wie ich hoffe, nach seinem göttlichen Willen wohl verordnen;
laß uns nur allezeit II ein festes Vertrauen zu Jhm haben, auf
Jhn hoffen und unsere Sorge ganz auf Jhn werfen, denn Er ist
es, Ider für uns sorgt, sagt der Apostel Petrus; denn welchen
von denen hat der Herr jemals verlassen, die Jhm fest vertraut

haben? wer ist jemals zu Schanden geworden, der auf den Herrn «

gehofft hat? und wer ist jemals verlassen worden, der in der
Furcht Gottes geblieben ist? oder wer ist jemals von Jhm ver-
schmäht worden, der Jhn angerufen hat? Sir. L, 12. Kann auch
.ein Weib ihres Kindes vergessen, daß sie sich nicht über den Sohn
ihres Leibes erbarme? und wenn sie desselben vergessen wird,
k so will ich doch deiner nicht vergessen, fpricht der Herr durch den
Propheten; so sagt auch Christus, Joh. 14, 18: Jch will euch
nicht als Waisen lassen.

So laß uns denn, meine.Geliebteste, allezeit vergnügt und
mit demjenigen wohl zufrieden fein, was vorhanden ist, denn Er
hat gesagt: 1Jch will dich weder verlassen noch versäumen, dar-
um dürfen wir sagen: m Der Herr ist mein Helfer, ich will mich
nicht fürchten; was sollte mir ein Mensch tun, denn wer an Jhn
glaubt, soll nicht zu Schanden werden; und ist Gott für uns,
wer mag wider uns sein? Der seines eigenen Sohnes nicht
.·verschont, sondern Jhn für uns alle dahingegeben hat, v wie
sollte Er uns mit Jhm nicht alles schenken? sagt Paulus. Wer
will die Auserwählten Gottes beschuldigen? Gott ist hier, der
gerecht macht, wer will verdammen? Christus ist hier, der ge-

« storben ist, ja viel mehr, der auch auserwecket ist, und zur rechten

Hand Gottes sitzt und für uns bittet Wer will uns denn scheiden
von »der Liebe Gottes? Trübsal, oder Angst, oder Verfolgung,
oder Hunger, oder Vlösze, oder Gefahr, oder Schwert? Wie
denn geschrieben steht: Um deinetwillen werden wir den ganzen
Tag getötet; wir sind geachtet wie SchIachtschafe, aber in all"
diesem überwinden wir weit um seinetwillen, der uns geliebt hat,
denn keine Creatur mag uns von der Liebe Gottes scheiden, die in
Christo Jesu ist, unserm Herrn. Darum nun, ach meine herzlich
geliebte und werte Schwester, wenn du nach dem Guten trachtest,
O wer ist es, der dich daran verhindern kann? fürchte dich doch
nicht vor ihrem Dräuen, und erschrick nicht, wenn sie dich auch
verfolgen und dir Leiden und Trübsal zufügen; denn es ist
besser, daß du, wenn es Gottes Wille ist, um des Wohltuns
willen leidest, als um Uebeltat willen; p denn das ist Gnade,
wenn Jemand um des Gewissens willen zu Gott das Arge er-
trägt und das Unrecht leidet; denn was ist das für ein Ruhm,
sagt ferner Petrus, wenn ihr um Missetat willen Streiche leidet;
aber wenn ihr um Wohltat willen leidet, das ist Gnade bei Gott.
Dazu seid ihr berufen, indem auch Christus einmal für uns ge-
litten und uns ein Vorbild gelassen hat, daß ihr seinen Fußstap-
fen nachfolgen sollt, welcher keine Sünde getan hat; es ist auch
kein Betrug in seinem Munde erfunden; Er schalt nicht, als Er
gescholten ward, Er dräuete nicht, als Er litt, Er stellte es aber
dem anheim, der recht richtet. Darum, meine liebe Schwester,
laß «uns doch immer Fleiß anwenden, daß wir allezeit Achtung
auf uns geben, g und Christi Fußstapfen bis ans Ende nach un-

g2ut.12,82. nPsuIm s7, s. i1.Petki5,7. kJ .49 is. I v . 13,5.
Zuges-a. 10, u. www. a, ex. o i. Petri s, is. pxeteetri e, 19.HTi. Petri

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteit.

serm geringen und schwachen Vermögen nachfolgen, und wenn sie
uns um der Wahrheit willen verfolgen und Leiden antun, so laß
uns auch die Rache dem anheimstellem der recht richten wird,
I· vor welchem alle Dinge entdeclck und offenbar sind, und laß uns
für diejenigen bitten, wie uns Christus selbst lehrt, die uns ver-
folgen und uns Leiden zufügen, damit sie sich bessern s und von
aller ihrer Bosheit zur rechten Wckhrheit bekehren möchten, damit
sie auch alle selig werden und ruhig und still in aller Gottselig-
keit und Ehrbarkeit leben möchten, denn das ist gut und auch an-
genehm bei Gott, unserm Seligmacher, der es will, daß alle
Menschen selig werden und zur Erkenntnis der Wahrheit kom-
men, sagt Paulus 1. Tim. L, 2, denn Er ist langmütig, und will
nicht, daß Jemand verloren werde, sondern daß sich Jedermann
bekehre. Z. Petri Z, 9· Aber sie wollen sich nun nicht bessern, noch
von allem Bösen zu der Erkenntniß der Wahrheit bekehren, denn
sie haben noch Lust daran, daß sie das Völklein des Herrn ver-
folgen, und haben Lust, unschuldiges Blut zu vergießen, wie der
Prophet sagt, Jes. 59, 7: t Jhre Füße laufen zum Bösen, und
sind schnell, unschuldiges Blut zu vergieszenz ihre Gedanken sind
Mühe; ihr Weg ist eitel Verderben und Schaden; sie kennen den
Weg des Friedens nicht, und ist kein Recht in ihren Gängen, sie
sind verkehrt auf ihren Straßen; wer darauf geht, hat nimmer
Frieden. So sagt auch Paulus Röm. Z, 13: Jhr Schlund ist ein
offenes Grab, mit ihren Zungen handeln sie trüglich, Otterngift
ist unter ihren Lippen; ihr Mund ist voll Fluchens und Bitter-
keit; ihre Füße sind schnell, Blut zu vergießen; in ihren Wegen
ist eitel Unfall und Herzleid·, und den Weg des Friedens wissen
sie nicht; es ist keine Furcht Gottes vor ihren Augen. Solches
kann man an allen Ecken und Enden sehen und hören, daß es zu
beklagen ist, U daß so viele verführt sind, und so jämmerlich auf
dem breiten Wege laufen, und haben sich von dem rechten Wege
der Wahrheit, der zu dem ewigen Leben führt, verloren, und was

Jnoch mehr ist, sie wollten auch noch gern diejenigen verhindern,

wenn sie könnten, die sich zu dem Wege der Wahrheit bekehren
wollen, aber sie werden es dermaleinst sehr beklagen, wenn sie
sich nicht bekehren, wiewohl es leider dann zu spät sein wird,
wenn sie zu den Bergen und Steinfelsen sagen werden: v Fallet
auf uns und bedecket uns vor dem Angesichte dessen, der auf dem
Stuhle sitzt, und vor dem Zorne des Lammes, denn es ist der
große Tag seines Zorns gekommen, und wer mag bestehen?
Offenb 6,»16. Dann wird man (sagt Jes. Z, 19) in der Felsen
Höhlen gehen und in der Erde Klüfte, vor der Furcht des Herrn
und vor seiner herrlichen Majestät, wenn Er sich aufmachen wird,
das Erdreichzu schreckenz auch steht in der Offenbarung Johan-
nes: Jn denselben Tagen werden die Menschen den Tod suchen
und nicht finden, und werden begehren zu sterben, und der Tod
wird von ihnen fliehen, Offenb 9, S, und werden mit Feuer und
Schwefel gequält werden, vor den heiligen Engeln und dem
Lamme, und der Rauch ihrer Qual wird aufsteigen von Ewigkeit
zu Ewigkeit; sie haben auch keine Ruhe, weder Tag noch Nacht,
die das Tier und sein Bild angebetet haben, und wenn Jemand
das Malzeichen seines Namens angenommen hat; und wer
nicht in dem Buche des Lebens aufgezeichnet steht, der wird in
den feurigen Pfuhl geworfen, Offenb 14, 1-1. Dann werden sie
dafür belohnt werden, weil sie hier so sehr wüber das kleine
Häuflein geherrscht ünd nach ihres bösen Herzens Gedanken ge-
lebt, und« das Volk gequält, verfolgt und getötet haben, welches
nach seinem geringen Vermögen gesucht hat, nach des Herrn
Wort und Lehre zu leben. Denen aber, dieum der Wahrheit
und des Wortes Gottes willen gelitten haben, wird es alsdann
besser und glücklicher ergehen, als denen, die sie verfolgt und

271

ihnen Drangsal und Leiden zugefügt und in Bosheit und Uebel-
tat gelebt haben; denn der Herr wird zu ihnen sagen: xJch
weiß nicht, von wannen ihr seid, geht von mir, alle ihr Uebel-
täter, wo Heulen und Zähneklappen sein wird; denn nicht alle
(sagt Christus ferner, Matth. 7, 22), die zu mir sagen: Herr,
Herr, werdenins Himmelreich kommen, sondern die den Willen
meines Vaters tun, der im Himmel ist.

Ach, meine herzlich geliebte und sehr werte Schwester! laß
uns allezeit Sorge tragen, und unser selbst wahrnehmen, daß
wir des Vaters Willen bis ans Ende nach unserem geringen Ver-
mögen— erfüllen, damit wir nichtmit den andern hören mögen:
y Gehet von mir, all’ ihr Uebeltäterl und nicht ihres Lohns in
dem feurigen Pfuhle teilhaftig werden, der von Feuer und
Schwefel brennen wird, welches der andere Tod ist, Offenb 21,
8, sondern daß wir mit allen auserwählten Kindern Gottes in
das Reich der Himmel kommen mögen, welches von Ewigkeit zu

Ewigkeit währen wird. Ach, alsdann wird es uns allen nichts

schaden, daß wir hier z um des Herrn Namen willen Verfolgung,
Trübsal oder Leiden auf eine kleine Zeit erlitten haben.

Ach, meine Geliebtestel sei doch allezeit standhaft und ge-
duldig in allen Trübsalen und Leid-en, die da um des Namens
Christi willen über dich kommen möchten, und laß uns allezeit

ifleißig E! wachen un-d beten, und uns auf die Zukunft Christi zu-

bereiten; laß uns stets ablegen, was uns beschwertjund die
Sünde, die uns immer anklebt und träge macht, und laß uns mit
Geduld in dem Kampfe laufen, der uns verordnet ist, und auf
Jesum, den Anfänger und Vollender des Glaubens, sehen, wel-
cher, obwohl Er hätte Freude haben können, das Kreuz erduldete
und der Schande nicht -achtete und zur Rechten auf dem Stuhle
Gottes gesessen hat. Gedenke an Den, der ein solches Wider-
sprechen von den Sündern wider sich erduldet hat, daß du nicht
in deinem Mute matt werdest, Hebt. 12, 1-——4, und von b dem
Wege der Wahrheit und von der Liebe Christi ablässest, die Men-
schen mögen auch mit dir umgehen, wie sie wollen, sondern ge-
denke allezeit an die große Liebe Christi gegen uns, wie viel ·Er
c für uns arme sündhafte Menschen an dem Holze des Kreuzes
erlitten, und wie Er sein Blut für uns vergossen habe, um uns
zu erlösen und selig zu machen, wie uns die vier Evangelisten be-

zeugen; denn Er trugunsere Krankheiten und lud auf sich un-

sere Schmerzen, damit wir Frieden hätten, und durch seine Wun-
den sind wir geheilt. Jes. 53, 8.
Ach, meine liebe und sehr werte Schwester! hat uns Chri-

stus so geliebt, daß Er für uns im Fleische gelitten hat, so laß

uns auch d mit demselben Sinne uns wappne11, wie Petrus sagt;
dasselbe sagt auch Paulus, Phil. L, 5: Ein Jeder sei gesinnt, wie
Jesus Christus gesinnt war, welcher, obwohl Erin göttlicher Ge-
stalt war, es für keinen Raub hielt, Gott gleich zu sein, sondern
Er hat sich erniedrigt und Knechtsgestalt angenommen, und ist
wie ein anderer Mensch geworden und an Geberden als ein
Mensch erfunden; Er hat sich selbst erniedrigt und ward gehor-
sam bis zum Tode, ja zum Tode am Kreuze, und obgleich Er der
Sohn des lebendigen Gottes war, Matth 16, 16 und Joh. 6, 69,
so hat Er doch in dem, das Er litt, Gehorsam erlernt, Hebt. S,
11, denn Er hat selbst gesagt, Joh. B, 38: Jch bin vom Himmel
gekommen, nicht, daß! ich meinen Willen tue, sondern den Willen
Dessen, der mich gesandt hat, gleichwie auch Christus sagt, als
Er seinen himmlischen Vater bat, e daß Er den bitten Kelch von
Jhm nehmen wolle: Nicht mein, sondern dein Wille geschehe.

Ach sieh! mein liebes Schaf, wie Christus, unser Haupt, sich
gedemütigt und erniedrigt und wie er sich selbst verlassen habe
und kseinem himmlischen Vater gehorsam gewesen sei bis zum

- Rom. 12, is. Herr. 4, is. - Motiv. s, 44. :Svcichw. o, 17. Ja. 7, o.
- Motiv· 7, is. sspsea 1o, s. gut. es, ge. s» gut. 12, se.

xLuL II, W. yMutth. 7, W. zMatth s, U.
aMattlx 26. 40. IDGIIL S, I. cIeL W. Mattlx 27, Ist. Joh. IS, is,
. l, 7. cl 1. Petri 4, l. - eMnrl. U, AS. iPbiL Z, S. L. Kot. S, O.

Eph

 

272 Der blutige

Kreuzestode, wie Er um unsertwillen arm geworden sei, damit
Er in allen Dingen uns ein Beispiel sein möchte, Er, l. Petri Z,
2l, der uns auch mit dem Leibe seines Fleischesdurch den Tod
erlöset oder versöhnt hat, Kol. 1, 22, und wir haben die Verge-
bung der g Sünden durch sein Blut nach dem Reichtume seiner
Gnade. So laß uns denn, meine liebe Schwester, Christum
wieder lieben bis in den Tod, und allezeit in der 11 Liebe wan-
deln, gleichwie uns auch Christus geliebt und sich selbst für uns
zum Opfer und zur Gabe, Gott zum süßen Geruche, dahingege-
ben hat. Eph. 5, L. Darum laßt uns auch uns selbst willig da-
hin geben für seinen heiligen Namen, und uns selbst allezeit
durchaus verleugnen, auch unserm ieigenen Willen und Sinne
entsagen, und uns selbst unter die starke Hand Gottes er11iedri-
gen und demütigen, so daß wir kuns nicht mehr leben, sondern
dem, der für uns gestorben und auferstanden ist, L. Kot. 5, 15.
Laß uns ihm allezeit gehorsam sein, ihn stets fürchten und ihm
dienen unsere ganze Lebenszeit in aller Gerechtigkeit und Heilig«
keit, Luk. 1, 69, als gehorsame Kinder, und nicht zu den vorigen
Wollüsten wieder zurückkehren, worin wir waren, ehe wir Chri-
stum erkannten, wie l Petrus sagt, sondern nachdem der, welcher
euch berufen hat, heilig ist, so seid auch ihr heilig in all eurem
Wandel, denn es steht geschrieben: Jhr sollt heilig sein, denn ich
bin heilig, Z. Mos l9, 22. Denn fleischlich gesinnt sein ist der
Tod, und geistig gesinnt sein, ist das Leben und Friede, sagt Pau-
lus. m Denn wisset ihr nicht, welchem ihr euch begebet zu Knech-
ten in Gehorsam, dessen Knechte seid ihr, dem ihr gehorsam seid;
es sei der Sünde zum Tode, oder dem Gehorsam zur Gerechtig-
keit? Darum, gleich wie ihr eure Glieder begeben habt zum
Dienste der Unreinigkeit und von einer Ungerechtigkeit zur an-
dern, so begebet nun auch eure Glieder zum Dienste der Gerech-
tigkeit und Heiligung; welche Frucht hattet ihr damals von den
Dingen, deren ihr euch jetzt schämt, denn das Ende aller solcher
Dinge ist der Tod, sagt Paulus, und der Sünden Sold ist der
Tod; denn, wenn ihr nach dem Fleische lebet, so werdet ihr
sterben, wenn ihr aber durch den Geist die Werke des Fleisches
tötet, so werdet ihr leben; denn alle, die von dem Geiste Gottes
getrieben werden, sind Gottes Kinder, und ihr seid der v Tempel
des lebendigen Gottes, wie Gott spricht: Jch will in ihnen woh-
nen und wandeln, und ich werde ihr Gott sein, und sie sollen
mein Volk sein. Darum gehet aus von ihr, und sondert euch ab,
und rühret nichts Unreines an, so will ich euch aufnehmen und
euer Vater sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein,
spricht der allmächtige Herr»

Darum, ach meine geliebteste ·Schwester in Christo Jesul
laß uns doch stets von allen weltlichen Lüsten und Begierden uns
absondern und nichts Unreines anrühren, 0 sondern uns selbst
allezeit von aller Befleckung des Fleisches und des Geistes reini-
gen, und mit der Heiligung in der Furcht Gottes fortfahren,
nach dem Geiste, damit wir allezeit dem Herrn dienen und ihn
ehren alle Tage unseres Lebens, damit wir von p seinen Söhnen
und Töchtern sein mögen; denn wenn wir seine Söhne und
Töchter sind, so werden wir auch Miterben seines ewigen Reiches
sein. So laß uns denn allezeit Sorge tragen, daß wir Jhn all-

ein stets fürchten und Jhm dienen bis ans Ende nach unserm

schwachen Vermögen, denn wir können nicht zweien e Herren zu-
gleich dienen, Gott und der Welt. Wisset ihr nicht, sagt Jakobus,
daß der Welt Freundschaft Gottes Feindschaft sei; darum, wer
der Welt Freund sein will, s der wird Gottes Feind sein. Auch
sagt Johannes: Wenn Jemand die Welt lieb hat, in dem ist
nicht die Liebe des Vaters, denn alles, was in der Welt ist, näm-

gEph l, 7. usw. l8, l4. iMattb. l6, 24. lcl. Petri s, s. il. Petri
l, le. m Rönr S, les. a Z. Kot. S, IS. o 2. Kot. 7, l. p Röar S, l7. qMattb.
S, 24. kJaL L, 4. Lob. A, ll.

Schauplatp

lich Fleischeslust, Augenlust und hoffärtiges Leben, ist nicht von
dem Vater, sondern von der Welt, und die Welt vergeht mit
ihren Lüsten; wer aber den Willen Gottes tut, bleibt in Ewig-
keit. Auch lehrt uns Paulus: Stellet euch nicht dieser Welt
gleich, sondern verändert euch durch die Erneuerung eures Sin-
nes, s damit ihr prüfen möget, was der gute, wohlgefällige und
vollkommene Wille Gottes sei.

Darum, meine herzlich geliebte Schwester, laß uns doch die-
se Welt weder lieb haben noch achten, uns auch der Welt nicht
gleichstellen, noch auch nach dieser bösen Welt ein Gelüste haben,
um mit ihr tin dasselbe unordentliche Leben zu laufen, damit
wir mit ihr nicht zu Grunde gehen mögen, sondern laß uns stets
fortwandeln den rechten Weg der Wahrheit. in einem neuen We-
sen des Lebens 11 dem lebendigen Gott unsere Lebenszeit zu die-
nen, ohne uns nach Sodoma umzusehen. Laß uns doch stets Acht

»auf uns haben, und tun, was die heilige Schrist lehrt und er—

mahnt, damit wir uns ewiglich erfreuen mögen bei Gott, unserm
himmlischen Vater, und mit dem Lamme auf dem Berge Zion.
v Denn alle Schrist, von Gott eingegeben, ist nützlich zur Lehre,
zur Besserung, zur Züchtigung zur Unterweisung in der Gerech-
tigkeit, daß ein Mensch Gottes vollkommen sei, zu allen guten
Werken geschickt So laß uns denn allezeit wohl auf die Heilige
Schrist sehen, und dieselbe zur Lehre, Strafe und Besserung an-
nehmen, daß wir uns dadurch zu allen guten Werken zubereiten
lassen, und einander stets damit ermahnen, und zusehen, wie uns
der Apostel lehrt, wenn er sagt: W Sehet zu, liebe Brüder, daß
nicht Jemand unter euch ein arges ungläubiges Herz habe, das
von dem lebendigen Gott abfalle, sondern ermahnet euch selbst
alle Tage, so lange es heute heißt, daß nicht Jemand unter euch
durch Betrug der Sünde verstockt werde; denn wir sind Christi
teilhaftig geworden, wenn wir anders das angefangene Wesen
bis an’s Ende fest behalten. Ach, meine geliebte Schwester, sei
doch allezeit standhaft, unbeweglich und überfließend in dem
Werke des Herrn, und denke stets daran, daß deine Arbeit nicht

vergebens ist in dem Herrn, wie Paulus sagt. Auch sagt Johan-

nes: X Sehet euch vor, daß ihr nicht verliert, was ihr erarbeitet
habt, sondern vollen Lohn empfanget, denn wer übertritt und
nicht in der Lehre Christi bleibt, der hat keinen Gott; wer aber

in der Lehre Christi bleibt, der hat beides, den Vater und den

Sohn. y Ach halte doch, was du hast, daß dir Niemand deine
Krone nehme! und sei doch allezeit Christo, deinem Bräutigam,
bis in den Tod getreu, darum bitte ich dich, mein liebes Schaf,
sei allezeit geduldig in all’ deiner Trübsal und Leiden, und stärke
dein Herz, denn des Herrn Zukunft ist nahe; siehe, der Richter
stehet vor der Türe, und wir-preisen selig, die erduldet haben,
sagt 2 Jakobus. Darum sei geduldig, und tröste dich mit den
Worten Gottes, s denn, es ist ein köstlich Ding, geduldig sein und
auf die Hülfe des Herrn hoffen. Der Friede Gottes, welcher uns
geliebt und uns einen ewigen Trost gegeben hat durch die Gnade,
behalte die Oberhand in deinem Herzen; diese Gnade tröste eure.
Herzen b und stärke euch in allerlei Wort und gutem Werke; sie
mache euch ganz heilig, damit eure Seele und euer Leib bis auf
die Zukunft unseres Herrn Jesu Christi Ounsträflich behalten
werden möge; Er ist getreu, der euch gerufen hat; Er wolle es
auch tun, und wolle euch Kraft geben nach dem Reichtume seiner
Herrlichkeit, stark zu werden durch keinen Geist an dem inwendi-
gen Menschem und daß Christus urch den Glauben in euren
Herze wohne, und daß ihr durch die Liebe eingewurzelt und ge«
gründet werden möget. Epheser Z, 16. Jch bitte den allmächtii

s Römer: l2, 2. t l. Petri 4. 4. u Hebräer O, l4. l. Mofe is, W. vOfsenlk
U, l, s. 1. Tini. Z, le. wsebr. Z, l2. xl. Kot. l5, As. L. seh. S. yOffenlx
s, l1. Mattb As, l. zJaL s, s.

aKlngl. s, 26. Fiel. Z, II. b Z. Theil. 2, IS. E. l. Theil. Z, 23.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

273

gen Gott aus dem Grund meines Herzens, daß Er dir das gebe
und auch mir, und allen, die Jhn fürchten und lieben.

Ach meine liebe auserwählte Schwester, die ich ja von gan-
zem·Herzen wert und lieb habe, ich glaube, ich kann dir es nicht
beschreiben, mit welcher ungeheuchelten göttlichen und brüderli-
chen Liebe ich dich liebe. Ach, halte doch allezeitStand bei der
rechten lautere1i Wahrheit und Lehre Christi, wie ich denn durch
des Herrn Gnade solche Hoffnung zu dir habe, obgleich ich dir
schreibe, daß du es« tun sollst.

Ach meine allerliebste Schwester, ich hoffe ja auch, durch die
große Gnade und Barmherzigkeit des Herrn, alles dasjeki ige
nach meinem schwache1i Vermögen selbst zu tun, was ich dir e-
schrieben habe, denn mein Gemüt. und mein-e Grundsätze sind
darin noch unverändert, nämlich lieber mein Leben als die Wahr-
heit zu lassen, und sollte es. auch morgen sein, denn mein Gemüt
ist noch bereitwillig, d mein Leben für den zu lassen, der es mir
gegeben hat, wenn es sich auch ereignen mag, und wenn es auch
sein göttlicher Wille ist, daß ich noch lange in eisernen Banden
sitzen soll, so will ich es auch um— seines heiligen Namens willen
gern leidenxe denn Er hat ja so viel für uns gelitten, und ich
kann dem Herrn nicht genug danken und ihn nicht genug loben
für seine große Gnade, Barmherzigkeit und Wohltat der Geduld,
die er an mir im Gefängnisse erwiesen hat, indem das Liegen —in
den Banden mich so wenig gehindert hat; ich halte dafur, k du
werdest es schwerlich glauben, wie wenig es mich gehindert habe.
Jch weiß nicht (wie mich dünkt), daß ich Gefangener bin, oder
daß es zu lange gewährt, oder daß ich während der Gefangen-
schaft Leiden ausgestanden; dem Herrn müsse ewig Lob, Preis
und Dank sein für seine überfließende Gnade und Barmherzig-
keit; aber ich habe wohl bisweilen gewünscht (wenn es hatte sein
mögen), bei euch zu sein, wenn es meiner Seele heilsam gewesen
wäre, und es der Herr zugelassen hätte, und das größtenteils um

der Liebe willen, die ich zu dir habe, und du zu mir, mein liebes.

Schaf (dem Herrn sei Lob) : ich habe mich auch niemals sehr dar-
über"betrübt, weil es um des Herrn Namens willen geschehen ist,
gund weil ich weiß, daß wir doch einmal hier sche1den müssen,
und wenn wir auch hier noch hundert Jahre beisammen waren,
so muß doch endlich die Zeit des Abschiedes kommen, und es ist
auch besser, ehrlich sterben, als das Gesetz Gottes übertreten und
mit Sehanden leben, b wie in dem zweiten Buche der Maccabäer
geschrieben steht; so hat auch Christus gesagt: Wer sein Leben
zu erhalten sucht, der wird es verlieren, und wer sein Leben um
meinetwillen und um des iEvangeliums willen verliert, der

wird es erhalten: wer aber Vater und Mutter, oder Bruder. »

oder Schwester, oder Weib, oder Kind mehr liebt als mich, der ist
meiner nicht wert.

Darum, meine Geliebteste, es muß alles verlassen sein um
seines heiligen Willens« und Namens willen, wenn es so weit

kommt, daß wir gefangen werden und in Bande geraten, wenn

wir anders zu seiner Zahl gehören wollen, kdenn wer nicht
allem absagt, was er hat, der kann sein Jünger nicht sein. ·
Wenn man nun diese Worte überlegt und sie wohl betrach-
tet, meine herzlich geliebte und sehr werte Schwester, warum soll-
ten wir nichtgern alles verlassen, was wir haben, um des Na-
mens Christi willens und warum sollten wir auch betrübt, be-
lästigt oder beschwert sein, wenn uns solches um des Namens
Christi, unsers Herrn, willen wisderfährt indem es doch Christus
selbst gesagt hat? Jcli kann Ihm nicht genugsam danken und

»I«hn loben fiir seine große Unaussprechliche Gnade und Barmher-

xiafeit. die. Er mir täglich erweist. daß mein Gemüt in seinen
Vorsiitzen so freudig, so fröhlich und ruhig ist in dem Herrn: es

cis-ob. 17. i7. Eva. i. is. exists-im ge. kam. 4. i7. xAvosteig. s, 42.
he. Druck. s, 10. Motiv. is, es. Leut. 14, es. koffeukk o, u.

steht jetzt so gut mit mir nach dem Geiste, als es jemals gestanden
hat (wie mich dünkt) ; I dem ewigen, allmächtigen, barmherzigen
»Gott müsse ewiges Lob, Preis, Ehre und Dank gesagt sein für
seine große Gnade »und Güte, daß Er mich armen, einfältigen,
schwachen, gebrechlichen Knecht durch seinen Heiligen Geist m in
meinem Gemüte und meinen Vorsätzen so sehr stärkt und tröstet;
ich bitte Gott, daß Er mich stets stark und kräftig machen und
mich durch seinen Heiligen Geist bis an’s Ende trösten wolle, so
wie auch alle, die Jhn fürchten, und daß Er dasjenige geben
wolle, was uns allen zu unserer Seelen Heil am nötigsten ist.

einen herzlichen Abschied von dir nehmen, mit dem tröstlichen
und lieblichen Worte seiner Gnade. Ach, meine geliebteste S. J.
H., halte iiiir doch mein einfaches Schreiben undmeine geringe
Gabe, 0 die ich von dem Herrn empfangen habe, zu gut: ich habe
es aus ungeheuchelter,· göttlicher und brüderlicher Liebe getan,
die ich zu dir habe, meine liebe auserwählte Schwester, dessen ist
der Herr meine Zeuge, i) der aller Herzen und Nieren kennt und
durchforscht vor welchem alles bloß und entdeckt ist. Ebenso
wunsche ich auch alles, was ich hier -an dich geschrieben habe, mein
fliebes Schaf, meinem herzlich geliebten und sehr werten Vater
kund Bruder aus Grund meines Herzens zu einem herzlichen und
freundlichen Gruße und ewigen Andenken, c! indem ich beide auch
iherzlich liebe. Vittet alle den Herrn für mich, daß ich es doch
ausführen und vollenden möge, was ich zu meiner Seele Heil
und zu seinem Preise und Ehre, t wie auch zur Erbauung meines
,Näclisten begonnen habe: ich hoffe, ich werde auch den Herrn

grüßt euch unter einander mit einem Kusse der Liebe: s der
Friede sei mit euch allen, die in Christo Jesu sind, Amen.

Dieses letzte ist geschrieben im Jahre 1567, den 9.- Seht»
von mir, Jaaues Mesdag. nachdem ich achtzehn Monate tum
des· Reugnisses Jesu Christi! unsers Herrn. und um des Wortes
Gottes U und der rechten Wahrheit willen in eisernen Banden in
Gefangenschaft gewesen bin. Hiermit nehme ich herzlichen Ab«
schied von- euch. Gute Nacht, lieben Freunde.

Adrian Willemß 1568.

JmI Jahre 1568 ist die Tyrannei und Verfolgung der
Christen sehr hart und schwer geworden, so daß in diesem Jahre
viele gefangen genommen und getötet worden sind. »
Den 4. April im oben gemeldeten Jahre, des Morgens un-
gefähr zwischen ein und zwei Uhr, ist mein Vater, Adrian Wil-
lemß, von Stevhan de Wit- dem Amtmann zu Vianen, gefangen
»und auf das Haus Battestein gebracht worden, wo er fünfzig
Wochen unsd einen Tag verwahrt wurde. «

Den 8. Mai 1568 ist der Amtmann mit einem Teile der
Gerichtspersonen von Vianen gekommen, um ihn wegen seines

hat. Als er aber nachher nach seinen Glaubensgenossen gefragt
wurde, hat er ihnen solches nicht sagen wollen: da drohte ihmder
Amtmann öfters mit der Falter. ließ auch am fünften Juni den
Scharfrichter kommen, welcher ihm die Hände auf den Rücken
band und ihn eine Leiter hinaufsteigen ließ, mit deni Bedrohen,
er wollte entweder alle seine Glieder auseinanderziehem oder
wissen, wer seine Glaubens- oder Bundesgenossen wären: als
er aber sah. daß er ihm solches nicht abzwinaen konnte, ließ er
ihn herunterkommem ohne ihm irgend eine Pein anzutun.

loffenlx 4, U. m 2. Kot. I, s. n Avoftelg.·2o, AS. o Motiv. As, 15. o Ver.
17. 1o. Apostel-g. is, S. o Apostels. 12, s. r1. Kot. S, so. o 1. Petri s, U.
t Offenkn I, V. a Jud· «. 17. «

« Meter Adrlan Willen-s; ist in der· vorhergehenden Auflage nicht zu finden.

 

11 Hiermit will ich dich dem Herrn gnbefehlen, und für jetzt «

fnach meinem schwachen Vermögen) ernstlich fiir euch bitten:-

Glaubens zu verhüten, welchen er ihnen auch freimiitig bekannt -

274 Der blutige
Auch hat jener Amtmann einen grauen ENönch kommen las-
sen, um ihn seines Glaubens zu berauben; es ist aber der Mönch
nach viel Reden und Wortstreit wieder von ihm geschieden, ohne
etwas auszurichten. Nachher sind ihrer zu verschiedenen Zeiten
noch Andere, als Pfaffen und Mönche, gekommen, um ihn von

seinem Glauben abzubringen; aber sie. find alle, wie der zuerst-
. gedachte, von ihm geschieden.

Die Briefe von den Reden mit den Pfaffen und Mönchem
und von seinem Bekenntnisse, nebst andern Briefen, die wir em-
pfangen hatten und die aus dem Gefängnisse geschrieben waren,
lagen bei einander hinter der Bettsfelle unter dem Dache, wohin
ich sie aus großer Bangigkeit vor der Verfolgung und großen
Tyrannei, die damals herrschte, gesteckt hatte. Nachher aber hat
es sich im Jahre unsers Herrn Jesu Christi 1571, im Februar
ereignet, daß das Wasser an dem Diebsteiche so hoch und stark
anwuchs, daß viele Häuser weggetrieben wurden, an einigen
aber wurden die Mauern weggespült; bei dieser Gelegenheit sind
jene Briefe auch ins Wasser geraten und verloren gegangen,
worüber ich mich sehr betrübt habe, weil unsere Kinder daraus
hätten wahrnehmen können, wie tapfer und getrost ihr Großva-
ter gewesen sei, das Evangelium zu bekennen und dafür zu ster-
ben, und wie fröhlich er gewesen, als man ihn im Gefängnis ver-
hörte denn ich bin mit großer Gefahr selbst gegenwärtig ge-
we en.

Den 29. Juni des Jahres 1568 hat der vorerwähnte Amt«
mann bekannt gemacht, daß er den andern Tag, als den dreißig-
sten desselben Monats einen Gerichtstag halten wollte; aus die-
sem Gerichtstage hat er, der Amtmanm seine Klage vorgebracht,
und begehrt, daß er an einem Pfuhle verbrannt und auf solche
Weise getötet werden sollte, und daß seine Güter, zum Nutzen
des Königs, der Schaßkammer heimgeschlagen werden möchten.
Llls aber nachher viele Gerichtstage gehalten wurden und die
Parteien von beiden Seiten ihre Schriften einbrachtem hat der
Amtmann nicht nachgelassen. um das Urteil anzuhalten: darauf
haben die Herren des Gerichtes zwei nnd dreißig Gulden ver-
langt, um das Urteil abzuholen Als dieses geschehen, sind sie
aus dem Gerichte nach dem holländischen Hofe gezogen, und ha-
ben bei ihrer Wiederkunft das Todesurteil mitgebracht·

Sodann ist ihm den 21. März des Jahres 1569 das Recht
gesprochen worden, so daß er Tags darauf sein Urteil empfangen
sollte. »Weil er aber wohl—wußte. daß ihm das Urteil nicht zum
Leben, sondern zum Tode gereichen wiirde l nach Ausweisitng der
Leid, so hat er den letzten Abschiedshries an fein Weib und
Kinder schreiben wollen: als er aber anfing zu schreiben. ist ein
Mönch zu ihm gekomen. um ihn zu quälen und ihm in seinem
Glauben hinderlich zu sein: er hat demselben iedoch widerstan-
den, und hat den Mönch darauf des Abends gehen heißen, weil
er noch ein wenig ruhen wollte. Den andern Tag, des Morgens
um vier Uhr, ist der Mönch abermals zu ihm gekommen, um ihn
zu quälen, so viel er konnte. Darauf ist er an demselben Tage,
unaefähr um acht Uhr, von der Kammer abgeholt worden, in
welcher er während der Zeit seiner Gefangenschaft mit schweren
eisernen Banden verwahrt wurde, die er Tag und Nacht zu
schleppen hatte. und die ihm nur. des Abends und Morgens,
wenn er zu Bette ging und reib. aufstund, abgenommen wurdens
damit er im Stande war. seine Hosen und Strümpfe nuss und
einzuziehen: daraus brachten sie ihn in eine Küche. wo eine mit
Speisen besetkte Tafel stand, wovon er ein wenig aß. und darauf
von Stephan de Wit einen Trunk empfing, den er freundlich
annahm, um ihm icden Verdacht zu benehmen,, als ob er ein
arges Herz wider ihn hätte« wiewohl ei« ihn »dem Tode ishr-kaut-
wortet hatte. Der Mönch hat fwieoben gemeldet) sich immer
bemüht, um ihn von seinem Glauben abzubringen hat aber seine
Absicht nicht erreichen können. Von dort haben sie ihn mit ge-

Schaut-Katz,

bunden Händen auf das Stadthaus gebracht, um sein Urteil zu
empfangen; zu beiden Seiten ging ein Mönch und der Scharfs
richter; hinter und vor ihm aber zwei Stadtdiener, mit Gewehr
wohl versehen, und so haben sie ihn wie ein wehrloses Schäflein
zur Schlachtbank geführt. Als sie nun in dem Stadthause an-
kamen, ist sofort Gericht gehalten worden, wo der Amtmann
selbst das Urteil begehrt hat. -
Darauf haben die Herren des Gerichts gefragt: Adrian
Willemß, willst du noch etwas auf dieses sagen? Er antwortete
denselben: Jch weiß euch sonst nichts zu sagen, als daß ihr be-
denken sollt, daß ihr auch vor dem Richterstuhle Christi erscheinen
müßt, welcher ein rechtes Urteil über Gute und Böse, über Tote
und Lebendige fällen wird. Hiernach sind sie ausgestanden. Als
sie nun wieder aus der Ratskammer kamen, haben sie das Ur-
teil gefällt und zu Recht erkannt, daß Adrian Willemß mit dem
Schwerte gerichtet,. der Leichnam aber in eine Lade gelegt und
unter dem Galgen begraben werden solle. Hierauf sindsie wie-

ider ausgestanden: sie sahen aber betrübt und blaß aus, wiewohl

sie das Gericht nicht endigten, sondern ihn in den Händen grau-
samer Menschen ließenx diese entblößten ihn und brachten ihn
mit verbundenen Augen von dem Stadthause: denn sie eilten,
das Urteil zu vollziehen, was sie auch ausgeführt haben. Also

hat vorgemeldeter Adrian Willemß sich selbst mit freiwilligem

Herzen dem Tode übergeben, und hat lieber seinen Glauben be«
halten, als hier das Leben eine geringe Zeit mit Versagung
seines Glaubens erhalten wollen, hat auch seine Seele Gott, dem
treuen Schöpfeu anbefohlen, und ist aus diesem Leben geschie-
den, als er mit seinem Blute dem Evangelium Zeugniß gegeben
und seinen ungefärbten Glauben befestigt hatte, Amen.

Lukas de Groot. 1568. »

Jm Jahre 1568 ist ein Bruder, Lukas de Groot genannt
und zu Osteude in Flandern geboren, daselbst, um des Zeugnisses
der Wahrheit willen, sgefangen worden. Als er nun seinen
Glauben ohne Scheu bekannt hatte, und ohne Abweichen dabei
b verharren wollte, ist er gerichtlich verurteilt worden, daß er er-
würgt und verbrannt werden sollte: als aber nachher die Richter
ihren Sinn änderten, wurde er den Gläubigen zum Spott an
einen Galgen gehängt. -

Jan Partien 1568.

Auch ist in demselben Jahre ein Bruder, genannt Jan Por-
tier, geboren zu Komene in Flandern und seines Handwerks ein
Walker, welcher unter der Frau von Meessen Pförtner zu Mees-
sen gewesen, gefangen genommen und, als er s seinen Glauben
bekannt hatte, sehr gepeinigt worden: das erste Mal mit
Schraubeisem »das zweite Mal aber zogen sie ihn an seinen Dau-
men in die Höhe und hängten ihm schwere Eisen an die Fiiße
wobei sie ihn scharf geißeltem weil er aber einen Bruch hatte,
wurde er nicht auf die Bank gebracht. Als er nun durch alle
diese Pein und andere Bedrohungen nicht dahin gebracht werden

konnte, daß er von der angenommenen bekannten Wahrheit ab-
gewichen wäre, so wurde er zuletzt zum Feuer v-erurteilt, und ist«

b um des Zeugnisses unseres» Herrn Jesu Christi willen mit solch
einem kleinen Feuer verbrannt worden, daß ihn der Rauch
erstickte welches außerhalb Meessen, bei dem Springgalgen, im
November 1568 geschehen ist.

Jan von Paris, Peter von Clcev, Henrich Maelschalck und
Lorcnz Pieters.· 1568.

Jan von Paris, Peter von Cleev, Henrich Maelschalck und
Lorenz Pieters, welche noch nicht mit der Gemeine vereinigt,

aMaith. 10. AS. Alwftelch W, 10. Insekt. 10, II·
a Ins. 12. B. bOssOnK C, s.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs--Gesiunteu.

275

sondern angehende Freunde waren, die bereit waren, sich mit der
Gemeine zu vereinigen, sind zu Gent in Flandern, als sie aus-
gingen, um die Predigt des Wortes Gottes zu hören, im Jahre
1568 gefangen genommen und auf den» Grafenstein gesetzt wor-
den. Nachdem sie nun ihren Glauben ohne Scheu bekannt haben
und dabei standhaft geblieben»sind, sind sie in der Palmwoche
verurteilt worden, erwürgt und verbrannt zu werden; als sie
aber nun auf die Schaubüh1ie gebrcicht wurden, und eben damals
neunzehn Fähnlein Spanier «in Gent lagen, so hat der spanische
Henker, als er sah, daß man sie erwürgen wollte, den Scharf-
richter gezwungen, andere Werkzeuge herbeizubringen; der
Scharfrichter hat deshalb den Feldhauptmann angeredet, welcher
ihm jedoch (gegen das gerichtliche Urteil) befohlen hat, sie leben-
dig zu verbrennen; auch hat der Henker unter der Zeit, als der
Scharfrichter einen Korb voll Ketten geholt, die Brüder sehr ge-
stoßen und geschlagen. Als nun die Brüder hörtenj daß sie
lebendig verbrannt werden sollten, erhoben sie sämmtlich ihre
Stimmen und sangen: ,,Dich ruf’ ich, s himmlischer Vater, an;"
da haben die Spanier so entsetzlich mit Stöcken zugeschlagen, daß
dem einen das Auge ausgeschlagen wurde; sie wurden sodann
lebendig verbrannt, wobei die Spanier laut riefen und viele
Stöcke ins Feuer warfen, als ob sie auch an solcher Raserei hätten

Teil haben wollen und gemeint hätten, b Gott einen Dienst das.
« mit zu tun. ·

Dieser Henrich Maelschalck hat einen Brief aus dem Gefängnisse
zu Gent geschrieben, den 26. Januar 1568,
welcher lautet, wie folgt:

Die überschwengliche Gnade, Freude, Friede, Barmherzig-
keit und das ewige Heil, wünschen wir euch von Gott, unserm
himmlischen Vater, und unserm Herrn Iesu Christo, der sich
selbst für unsere Sünden dahin gegeben--hat, damit er uns von
dieser gegenwärtigen argen Welt erlösete, nach dem Willen Got-
tes, unsers Vaters, welchem sei Lob, Preis und Ehre, Kraft und
Dank, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Nach Anwünschung aller Gnade und alles Heils wollen wir.
euch berichten, nämlich Goelken, unserer lieben Freundin in dem»
Herrn, und. allen lieben Freunden, die den Herrn fürchten, daß
wir vier Gefangene zu Gent um des s Zeugnisses unseres Herrn
Iesu Christi willen, dem Fleische nach, noch wohlauf sind: dem
Geiste nach aber danken wir« dem Herrn, und loben ihn, daß er
uns durch seine Gnade in solcher Weise so stärkt, denn unser Ge-
müt und unser Vorsatz ist noch dahin gerichtet, daß wir allezeit
bei dem b Herrn bleiben und durch seine Gnade und Barmherzig-
keit nicht von ihm abweichen, weder um des Lebens noch um des
Todes willen. Lob und Danksei dem Herrn gesagt, der uns
durch seine Gnade auf solche Weise stärkt, wenn wir schwach und
elendig sind. Aber bis hierher haben wir das Vermögen gehabt,
durch des c Herrn Hülfe, und hoffen noch durch seine Hülfe bis
ans Ende auszuhalten, denn worin Er selbst versucht worden ist,
kann Er auch helfen und diejenigen d erlösen, die versucht wer-

den, indem Er gesagt hat: Ich will dich weder verlassen noch ver-

säumen; darum dürfen wir getrost sagen: s Der Herr ist mein
Helfer, wie der Apostel sagt. .

Nun, herzlich geliebten Brüder, ist k Gott mit uns, wer mag
wider uns sein, denn alle Menschen sind nur Werke seiner Hände;
Er hatalles geschaffen, und hat auch Macht wieder zu vernichten,
wenn es ihm gefallen wird: warum sollten wir uns vor g sterb-
lichen Menschen fürchten? billig sollten wir diesen Gott vielmehr
fürchten, denn Er ist es allein, der selig machen oder verdammen
kann, und wenn wir auch der Menschen Hände entliefen, so kön-

a Mattlx s. O. b Ich. IS. S.
aMatth 10, 28. Ofkenlx 19, 10. bHebta to, AS. cPhil. L, is. dHebr.
L, is. edeln. II, S. i Rom. S, s1. gJeL III, 7.

nen wir doch Ihm nicht entlaufen. Darum wollen wir lieber
mit 11 Susanna sagen: Es ist besser in der Menschen Hände zu
fallen, als vor- des Herrn Angesicht zu sündigen. « »

Darum, meine lieben Freunde, hoffen wir, den Herrn kei-
neswegs zu verlassen, sondern allezeit nach dem verheißenen Lan·
de fortzuwandeln, welches aller Güter voll ist, um« es einzuneh-
men; dazu wolle der Herr uns und Alle, die Ihn fürchten und
aufnehmen, durch seine Gnade und Barmherzigkeit stark, kräftig
und tüchtig machen. · « ;

Jch, Henrichz habe euch allen, ihr lieben Frunde, ein wenig
von unserm Gemute geschrieben. Ferner ist es meine freundliche
Bitte an euch, daß ihr doch allezeit in der Furcht des Herrn stand-
haft sein wollt, denn, die den tHerrn fürchten, werden Gutes
tun, und die Ihn lieben, werden sich befleißigen, Ihm zu gefallen
und sich vor Ihm demütigen. Fürchtet ihr Gott, sagt der Pro-
phet, so weicht nichtvon Ihm,- sondern geht zur ewigen Freude
und Wonne ein. »Die -den Herrn fürchten, werden in der äußer-
sten Not wohl sein, und auf den Tag ihres Sterbens gesegnet
werden. Darum, lieben Freunde, laßt uns den Herrn stets von
ganzem Herzen und Gemüte fürchten, laßt uns Ihm gehorsam
sein und sein Wort halten, kdenn selig sind, die Gottes Wort
hören und dasselbe bewahren; das sind auch diejenigen, I die Ihn
lieben und sein Wort halten, und wer Ihn liebt, der ist von Ihm
erkannt; wer aber sagtYIch kenne Ih1i, und m hält Gottes Ge-
bote nicht, der ist ein Lügner, und in» ihm ist die Liebe Gottes
nicht vollkommen. Darum, meine lieben Freunde, laßt uns Ihn
lieben, denn U Er hat uns zuerst geliebt, gleichwi-e Paulus be-
zeugt, daß Er arm geworden sei, während Er reich war, damit
wir durch seine Armut reich würden; ja, 0 Er hat den, welcher
von keiner Sünde wußte, für uns zur Sünde gemacht, daß wir
in Ihm die Gerechtigkeit würden, die vor Gott gilt. Da wir nun
aber wissen, daß uns der Herr so geliebt, daß Er auch seine Gna-
de so uberschwenglich fur uns ausgegossen hat, so laßt uns alle
wohl zusehen, daß seine p Gnade an uns nicht vergebens sei, denn
wir sind seiner» teilhaftig geworden, wenn wir anders den An«
fang seines Wesens bis ans Ende festhalten.

· Darum, lieben Freunde, gleichwie ihr den Herrn q Jesum
Christum angenommen habt, so wandelt auch in Ihm, und sei-d
gewurzelt und erbauet in Ihm, und seid fest im Glauben, wie
euch gelehrt ist, sagt der.Lcpostel, »die ihr wohl wisset,.daß es die
rechte s Gnade Gottes sei, worin ihr steht. Darum wendet alle-
zeit Fleiß an, euern s Beruf und eure Erwählung zu befestigen,
wenn ihr das tut, werdet ihr nicht fallen, sagt Petrus, und da-
durch wird euch der Eingang in das tReich unseres Herrnund
Heilandes Iesu Christi u reichlich zubereitet werden. So laßt
uns denn an dem Bekenntnis der Hoffnung fest und unverändert
halten, und laßt uns allezeit er1istlich wachen, und auf denHerrn
warten, als ein gut-er und getreuer Knecht, damit Er uns nicht
zurungelegeiien Zeit komme, sondern daß wir allezeit, wie die
V funf klugen Jungfrauen, die ihre Lampen gerüstet hatten, und
zur Hochzeit eingingen, bereit sein mögen; aber die fünf törichten
Jungfrauen mußten draußen bleiben. Darum, lieben Freunde,
laßt uns nicht den Torichten gleich sein, sondern den W Weisen.
Hiermit befehlen wir euch unserm lieben Herrn, und dem tröst-
lichen Worte seiner Gnade; Er wolle euch und auch uns alle in
all-er Wahrheit und Gerechtigkeit stark und kräftig macheii, Amen.

Ferner, herzlich geliebte Freundin Goelken, und alle ihr au-
derii Freunde, die ihr dieses les-It, nehmet mir doch diese meine
Schwachheit zum Besten auf, denn ich fühle inich unwürdig,

hSus. 23. iSin U, I. lcLur U, 28.. lJolx IS, 10. m 1. sah. L, 4 nnd
4, 19. n 2. Kot. s, O. o 2. Kot. s, 21. pHebr. s, 14. qKoL L, S. i-«1. Petri
s, 12. s1. Petri L, 10. tHebrn to, 23. usw. 12, As. vMatth.»2ö, c.
w Apostels. W« As. «

 

276 » Dei! blutige

euch zu X ermahnen, indem ich wohl weiß, daß ihr von Gott zur
Genüge unterrichtet seid, aber ich habe dieses aus Liebe getan,
weil ich gehört hatte, daß ihr gerne etwas von uns haben wolltet,
deshalb nehmt denn dieses mit Dank hin. Wenn ihr etwas von
unserer Gefangenschaft zu wissen verlangt, ob es nicht bald mit
uns ein Ende nehmen werde, so lassen wir euch wissen, daß wir
gegenwärtig nicht viel davon hören. Wir meinten unser J« Opfer
noch vor Christmeß zu tun, dennsolches hörten wir plötzlich
sagen; jetzt aber wissen-oder hören wir nichts davon, sondern
sind dessen stets gewärtig, durch des Herrn 2 Gnade. Herzlich
geliebten Freunde in dem Herrn, bittet doch für uns, damit wir
bis ans Ende standhaft bleiben und dem Herrn ein— tüchtiges
Opfer verrichten mögen; wir hoffen, nach unserer Schwachheih
auch ein Gleiches für euch zu tun. Ferner senden wir euch auch
drei neue Lieder zum herzlichen und freundlichen Gruße, und
wenn sie auch einfältig sind, so nehmt sie doch mit Dank auf,
denn es ist aus Liebe geschehen. Gehabt euch wohl bis in Ewig-
keit, Amen. s Grüße uns deinen Mann sehr herzlich, auch deine
Schwester Grietchen und Bet. und Cor. Versw. und Anna von
L., auch läßt Susanneken euch alle sehr grüßen; wir grüßen euch
alle, die den Herrn fürchten »

Geschrieben von mir, Henrich Maelschalck, gefangen zu
Gent um des Zeugnisses unseres Herrn Jesu Christi willen, den
26. Januar, im Jahre 1568.

Herzlich geliebte und sehr werte Freunde; der Herr hat recht
gesagt, daß er wie ein Dieb in der Nacht kommen werde, denn
gestern hatte ich diesen« Brief—geendigt und zugesiegelt, in der Ab-
sicht, ihn euch zuzusendenx es ist aber geschehen, daß wir alle
Vier Tags darauf des Morgens verhört worden sind, wovon wir
wenig wußten, als wir unser vorgemeldetes Schreiben endigten.
Darum sage ich, daß der Herr mit Recht gesagt habe, daß er
b wie ein Dieb in der Nacht kommen werde; wir sind alle Vier,
einer nach dem andern, in Gegenwart zweier Verordneten ver-
hört worden; sie taten viele schlechte Fragen an uns, die ich -der
Kürze wegen übergehen will; nach unserem Glauben aber haben
sie nicht weiter gefragt, als ob wir nicht getauft oder wiederge-
tauft wären. Jan von Paris sagte, daß er getauft wäre; Lo-
renz, daß er nicht nach der Schrift getauft wäre; Pierken sagte,
daß er nicht getauft wäre, und ich sagte, daß wir keine Wieder-
täufer wären, und daß ich nicht getauft wäre; sie fragten Pier-
ken, ob er sich taufen lassen wollte, wenn er frei würde; er er-
widerte: Ja, wenn ich dazu tüchtig wäre. Auch fragten sie ihn,
ob er von seiner.Meinung ablassen wollte; er antwortete: Jch
halte es für keine Meinung, sondern für sdeu rechten Glauben.
Darauf fragten sie mich: Ob ich von meinem Glauben oder mei-
ner Meinung nicht abstehen wollte; ich entgegnete: Jch wäre von
den Lügen abgestanden, und wäre der Wahrheit nachgefolgt;
sollte ich nun abstehen, so müßte ich von der Wahrheit abweichen,
wobei ich aber, durch des Herrn Gnade zu bleiben hoffe. Der-
gleichen Fragen taten sie mehr, doch will ich sie auf sich beruhen
lassen. Zum Jan von Paris sagten sie, daß wir bald abgefertigt
werden würden, wir sollten noch neun oder zehn Tage Gedulsd
haben; sie sagten nach, sie wollten uns Männer zusenden, die
uns unterrichten sollten; wollten wir, sagten sie, dieselben an-
hören, so könnten wir es tun; wir sind also nun der Pfaffen ge-
wärtig, aber wir hoffen uns vorzusehen, denn wir wissen wohl,
was sie suchen. Dem Herrn sei ewig c Lob und Dank, wir sind
alle wohlgemut, lieben Freunde, und hoffen den Glauben zu er-
halten, es sei im Leben oder im Sterben, durch Idie Gnade des
Herrn. Wir hoffen auch," lieben Freunde, nicht lange mehr zu
sitzen, denn es scheint, daß wir den Herrn des Rates schon über-

xJolL O, 45 y Rönt I2, I. z Apostels. IF, Z. Mcltth I0, II.
s I. Kot. IS, 14. b I. THE-ff· Z, Z. c L. Tini. 4, s.

Schauplatz - - i

geben seien, und daß sie von dem Herzoge von Alba Befehl haben,

uns das Urteil zu fällen, und daß sowohl der Amtmann, als die
Herren des Gerichtes nichts mehr mit uns zu tun haben; darum
nehmen wir unsern Abschied von euch allen, lieben Freunde und
bitten euch, allezeit Fleiß anzuwenden. Wir hoffen voranzuges
hen; der Herr wolle uns darin stärken, und uns tüchtig machem
durch seine Gnadeund Barmherzigkeit, Amen. Geschrieben— den

27. Januar 1568.—
Von mir, Henrich Maelschalct

Fürdhtet nicht diejeni en, die den Leib tödten, sondern den, der

d
at, beides, Seele u Leib in die ewige Finsternis zu werfen.

PVWHE

Karl de Raet und sein Weib Grietgen, Hansken in dem Schaek,
Wilhelm, ein Schneider, mit sein Weib Christintgem 1568.

Auf den dritten Mai 1568 sind zu Tillegem bei Brugge in
Flandern s einige Brüder versammelt gewesen, um die Predigt
des Wortes Gottes zu hören; dort sind sie von einigen überfallen
worden, die hinausgegangen waren, um Maibäume zu holen; es
wurden bihrer Fünf gefangen genommen, nämlich: Karl de
Raet, ein Schäfer, geboren zu Wingen, und Hansken in dem
Schaek, genannt Hansken Seiler aus dem Schaek zu Kortryck,
Wilhelm der Schneider, von Honschote und zwei Andere, welche,
weil sie nicht tapfer für die Wahrheit gestritten, nicht wert sind,
daß ihre Namen hierher gesetzt werden; Karl de Raets, wie auch
des Schneiders Wilhelm Weib, sind nicht mit gefangen genom-
men worden; auch war des Karls Weib noch nicht»mit« der Ge-
meine vereinigt, wiewohl sie dazu bereit war. Als diese Män-
ner gefangen genommen waren, hat es sich zugetragen, daß Mar-
tin Lem, ein Bürgermeister von Brügge, des Nachts, ungefähr

um zwölf Uhr mit den Nachtwächtern ausgegangen ist, und zu- «

erst Christintgem Wilhelm« Schneisders Weib, gefangen genom-
men hat. Als nun einer von denNachtwächtern, Martin Lem,
mit den Anderen nach dem Hause gehen wollten, worin» Grietgen,
Karl de Raets Weib, zu finden war, und sie hart ander Festung
zwischen der Eselspforte und Jerusalem ihren Weg nahmen, ist
Grietgen mit zweien ihrer Kinder ihnen unvermutet begegnet,
weshalb Martin Lem sagte: Sehet, Gott giebt uns diese Hure
hier in unsere Hände, und fragte sie: Wo gehst du hin? Sie
antwortete ganz erblaßt: Nach dersKirche Darauf sagte er:
Es ist jetzt keine Zeit nach ider Kirche zu gehen, wo ist dein Mann?
Sie antwortete: Das weißt du wohl. Er- fragte, ob die beiden
Kinder getauft wären; sie antwortete: Nein. Haben sie denn
keinen Namen? fragte er, sie antwortete: Ja. Ei, sagte er,
woher haben sie denn einen Namen, ehe sie getauft sind? Sie
antwortete: Man giebt ja den Hunden und andern Tieren einen
Namen, um wie viel mehr den Kindern, cdie nach dem Bilde
Gottes erschaffen sind; ich wußte nicht, daß. meine Herren von
d Brugge noch so blind sind. Redest du so, sagte Martin Lem, so
sollst du verbrannt werden. Das weiß ich, sagte sie, aber dann
wird mir e die Krone des Lebens zubereitet. Hierauf wurden
diese beiden Weiber mit nach dem Gefängnisse geführt, hier wur-
de ihnen, wie auch den drei vorgemeldeten Männern viel Qual,
Mühe, Pein und Leiden zugefügt, um sie vom Glauben abzu-
bringen, aber es war alles vergebens: deshalb wurden zunächst
tdie Männern verurteilt, auf dem Hillige bei Brugge verbrannt
zu werden, wo sie auch ihr Opfer ohne k Furcht getan haben.
Einige Tage darauf wurden auch die beiden Frauen, weil sie
standhaft bei Gott und seiner Wahrheit blieben, zum Tode verur-
teilt und auf dem Burgt in Brugge verbrannt, und g erwarten
nun alle die Zukunft dessen, der da kommen wird, um all’ ihr
Leid zu rächen.

sl Muttk IV, Es.

a Matth 7. L. h Abt-steh. IS, s. e: I. Mose I, 7. Ast-b. O, ZU. e L. This.
bsälclick I2. sRIm. II, I. gMatth 42, II. Ich. I7, I7. I. Theil. I« S.
U . , .

L, S.
Ofse

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Entstammt.
Jan, ein Schmied, Daniel de Pera, Daniel von Vooren und

Pnskchier Wahns. Im Jahre 1568.

« . Auch wurden im Jahre 1568 zu Gent in Flandern vier h

Brüder, genannt Jan, ein Schmied, Daniel de«Paeu, Daniel von
Vooren und Paßchier Weyns, gefangen genommen, welche ihren
Glauben und alle Artikel, worüber sie verhört wurden, freimüs
tig s bekannt, und sich Gottes und seines Wortes nicht geschämt,
sondern tapfer und unverzagt für die angenommene, bekannte
Wahrheit wider alle diejenigen gestritten haben, die ihnen wider-
stantdenxso daß sie auch- bis in den Tod nicht b abgewichen sind,
welchen sie als tgpfere Ritter erlitten haben; zuerst Jan, ein
Schmied, und bald darauf die drei Anderen. Aber dadurch ha-
ben sie das ewige Leben erlangt, wo man ihnen in c ihres Vaters
Reiche den neuen Wein einschenken wird.

Jakob Dirkß« und seine beiden Söhne, Andreas Jakobß nnd Jan
Jakobß Jm Jahre 1568.

Jn- dieser blutigen und gefährlichen Zeit-der Verfolgung ist
auch der fromme Jakob Dirkß und Andreas Jakobß und Jan
Jakobß, seine beiden Söhne, in der Tyrannen Hände gefallen.
Dieser Jakob Dirkß (feines Handwerks ein Schneider) wohnte
mit seinem Weib zu Utrecht; als er aber ausgekundschaftet wurde,
daß er der Partei der Mennoniten zugetan«wäre, und die Her«
ren ihn sangen wollten, so ist er aus Furcht vor den Tyrannen
nach Antwerpen geflüchtet. Sein Weib, welche nicht seines Sin-
nes war, ist noch eine Zeit lang dort geblieben, worauf die Büts
tel ihre Güter angegriffen, und ihnen ungefähr die Hälfte der-
selben genommen haben. Als nun Jakob Dirkß mit seinem
Hausgesinde zu Antwerpen wohnte, ist sein Weib daselbst gestor-
ben, er aber, Jakob Dirkß, ist mit seinen beiden Söhnen, obgleich
sie zu Utrecht den Händen der Tyrannen entronnen sind,' doch
nachher zu s Antwerpen den Wölfen in die-Klauen gefallen, wo
die Bewährung ihres Glaubens viel köstlicher erfunden worden
ist, als das vergängliche Gold, das durch das Feuer geläutert
wird. Deshalb sind sie alle, lediglich um der göttlichen Wahr-
heit willen, weil sie dieselbe belebten, und nicht wegen irgend

einer begangenen Missetat dazu verurteilt worden, daß ein jeder

derselben an einem Pfahle verbrannt werden sollte. Als sie zum
Tode hinausgeführt wurden, ist ihnen des Jakob Dirkß jiingstes
Söhnlein, genannt Pieter Jakobß, begegnet. Als dieser nun in
größter Wehmut und tiefstem Schmerze seinen Vater umarmte,
wunde er sofort von dem Büttel sehr grausam angevackt und dem
nacheilendenVolke unter die Füße geworfen. Es ist leicht zu
denken, mit welchen betrübten Llugen des Vater und .die Brüder
dieses angesehen haben werden. Alsnun der Vater und seine
beiden Söhne an den Pfahl gestellt wurden, sagte er: Wie geht
es, meine lieben Söhne? Sie antworteten: Sehr wohl, mein
lieber Vater« Andreas Jakobß war damals Bräutigam, und
fein Braut sowie seine Schwester standen in einiger Entfernung
unid sahen mit betrübtem Herzen und weinenden Augen zuxwie
ihr Bräutigam und Bruder die irdische Verlobung und Freund-
schaft verlassen und den ewigen: Bräutigam Jesum Christum vor
allen sichtbaren Dingen erwählt hatte. Also sind diese From-
men den 17. März 1568 an Pfählen erwiirgt und nachher ver-
brannt worden, und haben so die Wahrheit mit ihrem Tode und

Blute versiegelt. Darum werden sie auch, für ihre schwere 9lr- «

beit, tdie freundliche und liebliche Stimme Christi hören: Du
guter und b getreuer Knecht, über wenig bist du getreu gewesen,
über viel will ich dich sehen, gehe ein zu deines Herrn Freude.
Auch wird der König sagen: Kommt her, ihr Gesegneten meines
Vaters, ererbet das Reich, das euch bereitet ist von Anbeginn
der Welt.

STIMME. 10· BE. Mark. A Eis. hEvlu 1, 13. Hebt. 10. IS. e!V?a!!b.

es, es. s i. Petri i, 7. bestand. es. e7, s4.

277

Diese Geschichte ist aus glaubwürdiger Leute Munde auf-
gezseichnet worden, welche diese Aufopferung selbst angesehen
a en.

Valerius, der Schnlmcisten Im Jahre 1568.

Jm Jahre 1568 ist ein frommer gottesfürchtiger Bruder,
genannt Valerius, Schulmeister zu Browershaven in Seeland,
sum des Zeugnisses Jesu willen gefangen worden, welcher zu
seiner Zeit das Schulmeisteramt zu Hoorn in Holland und Mid-
-delburg in Seeland bedient hat. Derselbe ist ein eifriger Nach—
folger Christi gewesen, und hat sein enrvfangenes Pfund nicht
»in die Erde verbergen, sondern es mit großem Ernst auf Wucher
legen wollen, so daß er auf b Wegen und Straßen (wo er be-
queme Gelegenheit fand) die Leute aus Gottes Wort ermahnt
und iden Sündern mit erschrecklicher Strafe und Rache c gedroht
hat, welche in der schnellen Zukunft Christi vom Himmel über
alles gottlose Wesen ergehen wird, wogegen er aber d den Buß-
fertigen mit den großen und- herrlichen Verheißungen und Be-
lohnungen, e welche Gott allen Gläubigen am Ende der Welt
austeilen wird, getröstet hat. Deshalb ist er bei den verfinster-

ten Menschen (welche· das Licht des Evangeliums nicht leiden

mögen) kin Ungnade gefallen, so daß er zu Goes in Seeland
einmal darüber in Bande geraten, jedoch (unverletzt an seinem
Glauben) wieder befreit worden ist, bis er endlich zu Brouwers-
haben, im Lande Zierikzee, gefangen worden ist, wo er viel An-
fechtung und langwierige Gefangenschaft erlitten hat. gAber
durch des Herrn Gnade hat er alles überwunden, und hat den
Glauben der Wahrheit mit seinem Tode und Blute bezeugt und
versiegelt,« so daß-er auch idie Krone des ewigen Lebens aus Gna-
den erlangt hat. -

Er ist auch in der Zeit seiner Gefangenschaft nicht müssig
gewesen, sondern hat zwei schöne Büchlein geschrieben, die lesens-

swert sind, und welche· er aus seiner Gefangenschaft gesandt hat.

Das erste handelt von dem Abnehmen und dem Verfalle der avo-
stolischeti Gemeine bund dem Auskommen. des Antichrists, und
wie durch denselben das Licht des Evangeliums verdunkelt wor-
den sei. Dieses Buch ist in der sechszigsten Woche seiner Gefan-
genschaft geschrieben. und enthält außerdem eine herzliche Er-
mahnung an die, welche von Gottes Wort abgefallen waren, i da-
mit sie bei Reiten die Gnade des Allmächtigen suchen möchten,
weil Er noch zu finden ist.

Das andere Büchlein wird k,,Die Probe des Glaubens«
genannt: in demselben lehrt er mit großem Weiße, diese Welt
mit I allen sichtbaren Dingen für Nichts, fiir Schaden und Dreck
zu achten, Idamit man nur Christum ccewinne: außerdem er-
mahnt er alle Gläubigem um Christi willen arm zu werden, und
den Reichtum dermaleinst in dem ööinimel bei Gott zu erwarten.
Darum rühmt er auch« sehr an Menno Simons S. G. die hinter-
lassene Armut und Gottes-fürcht. und daß er in diesem Punkte
manche Andere beschämt habe. Wir haben ihm hier zum Anden-
ken den ersten Teil ( des gemeldeten Büchleins) mit beigefügt,
damit der Leser aus diesem wenigen auf Idas andere schließen
möge. was wir der Kiirze wegen nicht mitteilen können: er hat
das Büchlein in. der vierzehnten Woche seiner Gefangenschaft ge-
schrieben: leset es mit Aufmerksamkeit.

m O, du natürlichen: unvarteiischer Leser oder Hörer, der
du einigen Verstand hast. du kannst wohl wissen und denken. das;
ein Mensch. der sa böse rund verdorben ist f und so viel Böses ais-
tan hat. daß er sterben müßte, wenn er gefangen wiirel sich bil-

aOsscnlr L. 18 nnd s. O. bLIJTatM 25. is. c2. Theil. l. s. Miit-i. 2. s.
d Qui. 7. AS. eMarl. is. 16. fAvvstelcr. 7. 54. KL Juli. s. 4. Offclilh L, M.
Röte 12, 17. Mclitlx Z, M. L. Tini. 4, S. hDffenk II, 19.. iJcL Es. S.

Matth 7. 7. k2. sit-r. 13, S. lPbiL s, s. Its-Qui. is, 4Z.

 

278 Der blutige

lig fürchten sollte, mehr Böses zu tun, damit er nicht zuletzt ge-
fangen oder getötet werden möchte. Läßt er aber nicht ob von
dem Bösen, so kann er endlich wohl um seiner Missetat willen ge-
fangen genommen werden; wenn er dann gefangen ist, so wird
er sich Tag und Nacht damit beschäftigen, wie er frei werden
möchte, es sei mit List, Gewalt oder Ausbrechen; nur· damit er
sein unsicheres Leben eine geringe Zeit verlängern mochte, wel-
ches er doch zuletzt (wenn er auch ausbräche) verlassen muß.
11 Wenn nun ein armer Gefangener sich selbst nicht helfen kann,
so soll er bedenken, ob ihm von einem guten Freunde geholfen
werden möchte, und wenn es ihm bei seinem Freunde fehlschl·1«ige,
so muß er bei sich bedenken, ob etwa die Richter ihm nicht gnadig
sei möchten, welchen er zu Füßen fallen und sie sehr bitten muß,
daß sie seiner. aus Gnaden schonen wollten; dabei muß er große
Besserung verheißem daß er solche und dergleichen Missetaten
während seines Lebens nicht mehr tun wolle. Wenn nun der
Gefangene so viel, ja alles, was er zu tun weiß, getan- hat, und
sdoch weder seine Ratschläge noch sonst etwas ihm helfen mag, so
kann er wohl in der Verzweiflung den Mut ganz sinken lassen.
Und wenn er den Mönch kommen sieht, so mag er sich wohl furch-
ten 0 und denken, daß sein Beichtvater (der ihm mit Lugen und
eitlem Troste das ewige Leben zusagen und ihn davon bei seiner
Seele versichern wird) ein Vorbote seines Todes sei. Wenn nun
der Verurteilte seine Sentenz oder sein Tosdesurteil vor Gericht
aussprechen hört, so mag er sich noch mehr verändern und er-
blassen; zuletzt aber, wenn er zum Tode geführt wird, und die
Werkzeuge seines Todes, Galgen, Rad, Pfahl oder Wasser sieht,
dann hat er erst die größte Ursache zu erschrecken Und sich zu
fürchten, auch so bange zu werden und zu erstarren, als ob er
slebensdig tot wäre, p es sei denn, daß er von den Pfaffen oder an-
dern Lügnern in seinen Sünden der Seligkeit versichert würde,
worauf er in seinem Tode sich verlassen möchte, der eine auf diese,
der andere auf eine andere Weise. Und wenn es nun geschehe-
daß Jemand diesem verurteilten Missetäter unter idem Schwerte
oder an dem Pfuhle eine gute Nachricht brächte, und ihn des Le-
bens versicherte, den Missetäter aufstehen hieße, und selbst nieder-
knieete, um statt des Missetäters zu sterben, wie würde er so froh
sein, c: und sein vergängliches Leben mit Dank annehmen. Aber
Christum, welcher durch seinen Tosd die Erlösung und das ewige
Leben giebt, wollen nur wenige Menschen recht zu ihrer Besser-
ung, ·mit Dank annehmen.

Gesetzt nun, daß der Missetäter eine stinkende, unreine und
grindige Hure wäre, die aber um einer Missetat oder um allerlei
Bosheiten und Sünden willen, deren sie so viele begangen hätte
(wenn es möglich wäre), als die ganze Welt jemals getan hat,
um deretwillen sie zu dem allerschänidlichsten Tode, der erdacht

werden kann, verurteilt wäre, t der König aber wiirde statt dieser«
Hure seinen einzigen lieben Sohn aus seinem Königreiche in»

große Armut, zur Gefangensch-aft, zum Leiden und zum unschul-
digen Tode senden, obgleich jene durch allerlei Schändlichkeiten
und Missetat -den König erzürnt, und den Tod darüber tausend-
mal verdient hätte, gleichwohl aber aus Gnade durch den Tod
des Königssohnes (unter dem Beding sich zu bessern) mit dem
Könige versöhnt, befreit, aus dem Gefänignisse oder vom Tode
errettet und am Leben erhalten, ja noch überdies aller Giiter des
Königs teilhaftig und ein Erbe derselben geworden wäre, s sollte
sie dann diese große Liebe und Gnade nicht annehmen, den König
lieben, sich bessern und sich sehr fürchten, um den König ihr Leben
lang nicht mehr zu erzürnen, der sie gereinigt, ihr alle Missstaten
vergeben, alle ihre Schulden bezahlt, sie als ein liebe Königin
geehlicht, t sie in seine Herrlichkeit erhoben, und sie wie sich selbst

nbebth O, 28. o2. Petri L, W. pJeL s, U. Jer- 6, 14. qJvlx s, is.
Kol. l, is. Its-s. Es, 4. tJvh. Z, is. s4. Esbta L, R. ist-sen L, 22.

Schauplatp

vor allen Feinden beschützt? Wenn sie sich aber nicht bessern
(nach ihrem Versprechen), sondern den König wieder erzürnen
würde, und es ärger machen wollte als zuvor, U wäre das nicht
eine große Undankbarkeih wodurch sie ärgere Strafe verdient
hätte, als früher? Hierbei können wir uns selbst priifen, ob wir
auch, durch Gottes Gnade erlöset, im Glauben sind, und die Ver-
heißung sder Besserung auch halten. Und gesetzt, daß dieses so zu
geschehen pflegte (welches man niemals so gehört und gesehen
hat), v weil es nur zeitIich und kurz wäre, so kann man es doch
nicht vollkommen mit demjenigen vergleichen, das ewig und un-
vergänglich ist, W nämlich mit der Liebe Gottes, die uns durch
Christum, seinen geliebten Sohn, geworden ist.

Denn Gott hat die verdammte Welt, seinen Feind, die in
Sünden verdorben ist und in der Bosheit steckt, so sehr geliebt,
daß Er feines einigen Sohnes nicht verschont hat, X sondern Jhn
aus seiner Herrlichkeit vom Himmel gesandt und dem schändli-
chen und verfluchten Kreuzestod übergeben hat, damit alle, die
glauben, nicht verloren und verbannt bleiben, sondern durch
seine Liebe, Barmherzigkeit und Gnade, die durch Christum ge-
schehen ist, befreit, gesegnet, erlöset, von ihren Sünde-n gerei-
nigt, vor dem zukünftigen Zorne beschützt, auch von Jhm ge-
freiet, mit Jhm getrauet y und zu seiner auserwählten Braut,
zu seinem gehorsamen Weibe und herrlichen Königin, in sein
ewiges unvergängliches Reich und Leben erhoben werden sollten,
mit unaussprechlicher Freude, als wir so unrein Zin unsern
Sünden und in unserm Blute ganz häßlich und unbeschnitten
waren, daß auch Niemand Acht auf uns hatte, Ezech 16, und da-
bei vom Teufel gefangen waren, zu seinem Willen, und von
Gott, snach seiner Gerechtigkeit, zum ewigen Tode und zur
Verdammnisverurteilt waren. .

Nun laßt uns die Sache wohl überlegen, und uns selbst be-
denken, nach dem Gleichnisse der Missetäterin, der gefangenen
Hure, unter dem Schwerte oder an dem Pfuhle. Laßt buns
selbst wohl prüfen, ob wir von unsern Sünden -abgelassen und
ob wir uns gebessert haben, und alle Tage uns noch mehr bessern,
c ob wir dieselbe Liebe, Gnade und Erlösung Gottes, geschehen
durch Christum, durch den Glauben, welcher durch die Liebe
tätig ist, recht angenommen haben, und ob wir auch hinwie-
derum Gott lieben, seine Gebote halten, und uns fürchten, Jhn
zu erzürnen.

Die Welt war von Natur durch die Sünde d verdorben, ge-
richtet oder zur Verdammnis verurteilt; deshalb ist Christus
nicht gekommen, e um zu richten oder zu verdammen, das gerich-
tet war, sondern alle diejenigen von dem Gerichte und der Ver-
dammnis zu erlösen,.die seine Gnade, Titus 2, 11, durch den
Glauben recht annehmen; das sind diejenigen, die ihrem sünd-
haften Leben absterben und es verlassen, kBuße tun und sich be-
kehren. Summa, es sind diejenigen, die widergeboren sind
gund und nach dem Geiste leben, Joh Z, Röm. 8, wie die
Schrift im Ueberfl1isse an vielen Orten bezeugt.

Die anderen aber, die nirht recht, nach des Herrn b Worte,
die Liebe, Gnade und Erlösung, durch den Glauben zur Besser-
ung ihres ganzen Lebens annehmen, bleiben gleichwohl noch in

ihren Sünden gefangen in der Verdammis und dem Zorne Got- "

tes, und werden weder das Reich Gottes sehen, noch das ewige
Leben um ihres illnglaubens ihrer Unbußfertigkeit und Unge-
rechtigkeit willen ererben, und weil sie in Sünden noch fort-
fahren, so können sie die Erlösung und Vergebung der Sünden

aMatth. 11, 21. 2. Kot. 13, Z. ei. Kot. S, 18. wEvlx Z, W. xJolx
Z, M. Riiur S, 82. Job. is, 28 und is, s. Gut. s, 18. Juli. Z, 16. yHosea
L, 22. :4. Esbra Z, s7. Ezeckx 16. S.

a2. Tim· 2, 26. Ich. s, is. b2. Kot. 13, S. cGul. S, W. Eins. s, S·
Ich. 12, 23. d END. L, Z. c Jud. 12, 37. kRönL S, Z. EIN. Z, 4. Röqh S, L.
bGnL S, l. Juli. Z, 24. iJolx S, U·

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

nicht annehmen. Und wenn sie dieselbe auch einmal angenom-
men hatten, so widerfährt ihnen doch, wenn ihre k neuen Sünden
die salten übersteigen, etwas ärgeres als zuvor, weil sie so un-
dankbar sind, und ihrer versprochenen Besserung nicht nachkom-
wen; denn IChristus hat unsere Sünden an seinem eigenen
Leibe an das Holz des Kreuzes getragen (mit dem Beding unser-
er mBesserung), damit wir, die wir glauben und der Sünde
abgestorben sind, der II Gerechtigkeit leben mögen, durch dessen
Wunden sind wir gesund geworden, denn wir waren vor Zeiten
0 verirrte Schafe, nun aber sind wir bekehrt zu dem Bischofe und
Hirten unserer Seelen, 1. Petri L. Hieraus kann man klar
merken, daß diejenigen, die ihren Sünden nicht absterben, noch
nach der Gerechtigkeit leben, durch die Wunden und durch den
Tod Christi noch nicht geheilt oder erlöst sind, denn sie sind noch
nicht durch den Glauben zu Gott von ihren Sünden, worin sie

s noch leben, bekehrt; darum getrösten sie sich des ewigen Lebens

durch den Tod Christi und ihrer Erlösung umsonst, weil sie noch
an ihre Sünden gebunden sind, oder sie müßten sich von ihrem
Sünden zu i) Gott bekehren, und ihm ihre ganze Lebenszeit in
Gehorsam dienen in aller Heiligkeit und Gerechtigkeit des Glau-
bens, die vor ihm gefällig ist, sonst bleiben sie noch gefangen, un-
glaubig und verdammt, wie solches die Schrift ausführlicher an-
zeigt, als ich es angeben kann, denn ich habe noch niemals eine
g Bibel in dem Gefängnisse gehabt. Ein Jeder prüfe sich selbst.

Merket einmal darauf, wie die armen Menschen die Erlö-
sung und Seligkeit annehmen nach ihrer Meinung. Es ist ja
zur Genüge offenbar, wie man hört und sieht, daß fast alle Men-
schen in ganz Europa gläubige Christen heißen, obgleich sie mit
ihren bösen Werken es kaum beweisen, daß sie natürliche Men-
schen sind, weil sie der r Natur mehr zuwider leben als die unver-
nünftigen Tiere. Dessenungeachtet sind sie von ihren« Lehrern so
unterrichtet, daß sie s Kinder und Erben Gottes heißen, und es
auch sein wollen; sie sind auch dazu angehalten worden und darin
so fest gegründet, daß man nur wenige von ihren bekehren, oder
ihnen raten und helfen, oder sie aus dem Gefängnisse, aus dem
Wasser und Feuer der Verdammniß ziehen kann, denn sie selbst
sind schon allzuweise: es ist ihnen schon geholfen; sie sind schon
von dem t Tode erlöst, wie sie meinen unsd sagen, wiewohl sie bei
solchem ihrem sündhaften Leben und gottlosen Wesen im Verder-
ben versunken sind, und sind mit einem schönen Namen bekleidet,
indem sie Christen und Gottes Kinder heißen, obgleich sie ärger
lebe1i wie Juden, Türken oder Saracenen, U die sich nicht für
Christen ausgeben, gleichwie diese, die so öffentlich und unver-
schämt Christum verleugnen durch die I Abgötterei mit Holz und
Steinen, was sie auch einen schönen Gottesdienst nennen, durch
den Geiz, dem sie den Namen Emsigkeit geben, durch Hoffart die
bei ihnen nur Säuberlichkeit heißt; durch Unkeuschheit und Ehe-
bruch, den sie nur Freundschaft nennen, durch Trunkenheit, wel-
che sie Freude, Ergötzuncg Lustbarkeih Gutherzigkeit oder eine
Erfreuung nennen, wie sie denn alle Bosheit und Sünden zu be-

schönigen und ihnen gute Namen zu geben wissen, als ob es·

nichts »als Tugenden und Gerechtigkeit wäre: dabei wollen sie
noch unsträflich sein, wie sich denn viele derselben wegen der Wol-
lüste ihres Fleisches, im Würfeln, Spielen, Singen, Springen,
Tanzen, Stolziren, Prahlen nicht strafen lassen wollen, um nir-
gends der Geringste, sondern überall der Vornehmste zu sein,
auch wenn es ihnen möglich ist, in eiteln, V falschen und berühm-
ten Künsten der irdischen, weltlichen und fleischlichen Weisheit,

lcGaL s, II. is. Kot. S, 1.0. L. Petri· L, 22. m 1. Petri s, is. n sit-Hin.
s. i. sei. Es, S. o l. Petri L, 25. n L. Am. Z, W. Qui. It, 70. q 2. Kot. 1s, s.
k I. nor. e, 14. s Ezeax is, 1o. e Judith 1, es. «- 2. Pein e, 1. v i. Tun. s, ei.

! Ihre Gödendieiier werden meine Herren genannt, und Babel giebt sich für
die Gemeine Gottes aus. ·

279

in Rechten, Processen, Schwören, in listigem Erdichten, bösen
Erfindungen und Kaufmannschaftem in Lügen, Betrügen, Zan-
ken, Fluchem Fechten und Tödten; geschieht es nicht mit der Tat,
so geschieht es doch mit dem Herzen, durch w Haß und Neid, Ver-
leumdung, Afterredem Narrenspossen, Scherzen, Lügen, un-
nutzen und ungeziemenden Dingen, in allerlei Begierden und
Leichtfertigkeit· Dieses ist fast über-all so allgemein als« das täg-
liche Brod. Hierin und hiermit vertreiben, verschwende1i, miß-
brauchen und verderben sie (zu ihrer Seelen Verdammniß) die
köstliche X Gnadenzeit, ihr Leben, und alle guten Gaben Gottes,
welche gute Gaben Gottes wir von seiner Gnade empfangen ha-
ben, um damit unserm Gott und Schöpfer, welcher in Ewigkeit
gesegnet sein müsse, in Gehorsam zu dienen, zu Gottes Ehre, zu
unserer Seelen Seligkeit, wie auch zur Erbauung und Liebe
unseres Nächstem y denn Gott will nicht, daß Jemand verloren
gehe, auch hat er keine 2 Lust an dem Tode der Sünder, sondern
er ist langmütig, und wartet auf eines Jeden Besserung, will
auch, daß alle Menschen zur a Erkenntniß der Wahrheit kommen
und selig werden.

Was sollte unser Herr Gott den Menschen mehr tun, als
Er getan hat? Kommt denn nicht die b Verdammnis der Men-
schen von ihrem eigenen Unglauben, ungehorsam, Versäumung,
Mißbrauch, Missetat, Sünden, Verstockung und Undankbarkeih
weil sie diese Gnade! und unbegreifliche Liebe Gottes durch den
Glauben zur Besserung nicht annehmen wollen? Aber sie ver-
werfen diese Besserung und wollen diese Gnade und Seligkeit
noch in ihrem sündhaften Leben genießen, von welchem sie sich
nicht bekehren. Wenn nun die Menschen auch Freiheit haben,
sich selbst oder ihr eigenes Leben zu mißbrauchen (wie wohl es
nicht der Wille Gottes ist, sondern seine Zulassung), so leben die
Menschen« nach ihrer ersten Geburt, gegen Gottes Wort und
Willen, unnatürlich, ungehorsam, undankbar, unverständig, un-
achtsam, nach des Teufels Willen, teuflisch und fleischlich gesinnt,
nach Gut und Ehre begierig und unmanierlich, grob, treulos,
meineidig, voll Hasses und Neides, unbarmherzig, ohne Mitlei-
den, ungeduldig, grimmig, grausam, rachgierig. Summa, hät-
ten die Menschen die Güter und ihr Leben in der Hand, und
wäre keine menschliche Obrigkeit, die sie mehr fürchten und scheu-
en als Gott, sie würden sich so unmenschlich zeigen, daß man fast
die Hölle auf Erden haben würde; denn wiewohl man jetzt die
Menschen mehr als Gott fürchtet, so ist doch der Bosheit noch ein
Ziel gesteckt. Viele arme Menschen verlassen die Trunkenheit,
weil sie weder Geld noch Pfand haben, die Reichen aber meiden
sie vielleicht um ihrer Ehre und ihres Ansehens willen, oder weil
sie keine Gesellschaft nach ihrem Sinne haben, oder um ihrer Ge-
sundheit und den Sinnen keinen Schaden zu tun; um derglei-

schen Ursachen willen läßt man auch die Hurereix das Stehlen

läßt man oft um des Galgens, und das Morden um des Rades
willen. Summa, alle Sünden werden gewöhnlich mehr aus
Zwang, Schaam und Furcht der Menschen vermieden, als aus
freiwilliger Gutheit um des Herrn willen. Und obgleich die
Menschen so unverschämt und dem Bösen so ganz ergeben·sind,
daß sie öfsentliche Hurenhäusers halten und viel abscheulicher als
die Tiere leben, so lassen sie sich doch gleichwohl Christen nennen,
und wollen aus Gnaden Kinder und Erben Gottes sein; um
wie viel mehr nun diejenigen, die es ein wenig säuberlicher und
heimlicher treiben, wie sie meinen, wiewohl sie esoft viel ärger
machen (kann man es auch wohl ärger machen?)«; siie leben un-

wRöai. I, 29. x2. Kot. s, s. y2. Petri Z, O. 2 Es. II, U· EIN» AS«

a L. Petri S, O. l. Tini. Z, s. b Ezeckx IS, L.

I Merlet einmal. ob man einem Ueheltäter Gnade erweist- weilt! S! sickl Ukcklk
bessern will. IPiele Menschen meinen, sie seien gute Christen, Weil sis Ukcklk
stehlen noch morden. nnd weder Gewalt noch Straszenraub ausüben. oder weil sie
das Böse lassen, weil sie es nicht tun dürfen, wiewohl das bei ihnen leine Tags«-
ist. O Dnrchsehet unter der Babhlonischen Hure Italien.

 

280 Der blutige

verschämt in Ehebruch und andern heimlichen Sünden, wiewohl
Gott der Herr c alle Verborgenheiten der Herzen kennt. Ach,
ständen der Menschen Sünden an ihren Stirnen geschrieben, wie
würden sie sich beständig zu Hause halten und sich in Winkel und
Höhlen verbergen, damit sie von den Menschen nicht gesehen wür-
den; aber vor Gott scheuen, schämen und fürchten sie sich nicht,
vor welchem sie sich doch d nicht verbergen können, und der den
Leib tödten und Seele und Leib in das höllische Feuer inerfeii
kann· Prüfet es, ihr verständigen und unparteiischen Leser oder
Zuhörer, ob diese e falschen Christen bei solchem ungebührlichen
und unchristlichen Leben k durch die Barmherzigkeit Gottes und
»den Tod Christi selig werden können oder nicht; man hört sie
auch solche frevelhafte Reden führen: das Himmelreich sei fiir sie
und nicht für die Tiere, wie sie sich denn überhaupt so betragen,
daß sich ein rechter Christi schämen und fürchten sollte, ihre Un-
sinnigkeit und g ungerechten Werke zu sehen oder zu hören. O,
verdorbene und mutwillige Menschen! Als die Juden Gottes
Kinder sein wollten, weil sie Abrahams Saamen hießen und
waren, so lehrte sie Christus, daß ein Dieb, Lügner und Mörder
von Anfang, nämlich der Teufel, ihr 11 Vater sei, weil ihre Werke
böse waren, Joh. 8; solches mochte ihnen fremd vorkommen; wie
es denn auch denen, die dem Evangelium Christi ungehorsam
sind, fremd vorkommen mag, daß sie, inach dem Zeugnisse der
Heiligen Schrift, Knechte der Sünden genannt werden, ferner,
ein I( arges und verkehrtes Geschlecht der Schlangen und Ottern,
ein Saamen des Teufels, Kinder und Erben des Zornes, des
Fluches und der ewigen Verdammns Cains Saame, Jsmaeli-
ten, stinkende Schweine, reißende Hunde, und 1Wölfe in Schafs-
kleidern, das ist, unter der Decke der Heiligkeit, m Unbeschnittene
Heiden, Gäste und Fremdlinge in den Testamenten der Verhei-
ßung des ewigen Lebens, die keinen Teil am Reiche, Gottes
haben, wiewohl sie sich davon eine leere Hoffnung machen, ohne
Gott, ohne Christo, gottlos und abgöttisch in der Welt. Diese
bösen Werke sind die Netze, Stricke, Fesseln, Blöcke, Ketten, Ban-
de und Gefängnisse, womit der Oberste dieser Welt, der Teufel,
der sein Werk in den Kindern des Unglaubens hat, die Menschen
gefangen, und sie 11 verblendet und gebunden hält nach seinem
Willen. Z. Tim. Z.

So lange nun die falschen Christen, mit ihren Sünden ge-
bundenund in ihrer Ungerechtigkeit verstrickt gehen oder kriechen,
so rühmen sie sich umsonst, und lügen gröblich einer auf den an-
dern, wenn sie sich rühmen, daß sie durchsChristiim von ihren
Sünden erlöset und befreiet seien, worin sie doch noch als gebun-
den leben, und um ihres Unglaubens und Ungehorsams willen,
zur 0 ewigen Verdammnis verordnet sind, es sei denn, daß sie sich
von ihren Sünden zu Gott bekehren, und seine Gnade durch den
Glauben recht annehmen zu ihrer Besserung; alsdann bleiben
sie nicht verloren, sondern werden zum ewigen Leben verordnet,
und als Gefäße der Ehren zur Herrlichkeit zubereitet, nach mei-
nem schlechten Begriffe, Röm El, 23: Merkt einmal darauf,
welche Christen sie seien, nur weil sie sagen, daß Gott gnädig sei,
D welches der Teufel auch glaubt und dennoch zittert; überdies
sagen sie, daß ihnen ihre Sünden leid seien, und gleichwohl ge-
hen sie darin fort, je länger je mehr, q je älter desto ärger, und
treiben allerlei Sünden unter der Decke der Gnade Gottes, der
eine auf diese, der andere auf eine r andere Weise, so daß kein
Bösesungetan bleibt. Ein Jeder durchsuche die Verborgenheit
seines Herzens, dann wird er am besten verstehen und finden,
was ich Gefangener hier schreibe. Ein Mensch allein kann alle

c Offend L, W. I. Kön. is, 7. d Psalm 94, Z. List. 12, s. e2. Kot. is, s.
iJuditd 1, 4. s 2. Petri L, s. list-d. S, 4. i2. Tdess. I, A. lcRöm. S, 20.
Mattd Z, 7. End. L, s. Mattd «7, 15. lEpd. Z, 11. mGaL S, 21. I. Kot.
S, 10. n End. L, 2. Z. Inn. 2, W. Sir. 2, U. a2. Tini. S, 26. Rönr s. W.
pJak. 2, is. qJuditd 1, L· rKlagL L, 40.

Schauplatz,

diese Sünden nicht vollbringen, denn sein Leben ist zu kurz und
unvermögend; man sieht gewöhnlich, daß die Sünden die Men-
schen um Krankheit oder Alters willen verlassen, was ihnen doch
nicht zur Buße, Besserung oder Seligkeit gereicht, wiewohl viele
Menschen, die frisch und gesund sind, sich selbst verwahrlosen und
betrügen, und sagen: Jch will mich bessern, wenn ich alt bin und
krank auf meinem Toteubette liege, oder wenn mich nicht mehr
gelüstet, der Welt zu dienen; wenn man dann nur einmal über
seine Sünden seufzt unid das Ende gut ist, s so ist alles gut. Ach,
das ist ein nichtiger Trost, denn was wird das für eine Besser-
ung sein, wenn man die Sünde und Bosheit nicht mehr ausüben

kann? Das heißt nichts anders als mitdem Herrn gespottet,-

mutwillig gesündigt, und seine Gnade verworfen. Ach, daß alle
Menschen, die in Sünden gefangen sind, nach des Teufels Wil-
len, L. Tim. L, 26, dieses allezeit überlegen, und um so mehr
Fleiß anwenden möchten, damit, durch die Gnade, ihre Seelen
aus des Teufels Stricken oder Sünden frei werden möchten,
gleichwie einer, der dem Leibe nach gefangen ist, Fleiß anwendet,
daß er befreit werden möchte, um dem leiblichen Tode noch eine
kleine und ungewisse Zeit zu entgehen, dem er doch zuletzt nicht
entgehen kann. Glaubteii die Menschen, daß Gott gerecht wäre,
und das; er an den unbußfertigen t Sündern kein Uebel ungero-
chen lassen würde, sie würden erschrecken und aus Furcht: vor
dem gerechten Gerichte Gottes ihre Sünden lassen; aber nun
werden sie in ihrem Unglücke von ihren Predigern mit schmei-
chelnden Worten und süßen UPredigten, mit Gnade, Frieden,
Barmherzigkeit und Seligkeit getröstet, während man ihnen
doch wegen ihren Sünden, mit V Zorn, Grimm, Ungnade Gottes
und ewiger Verdammnis drohen sollte, damit sie sich doch bessern
möchten, weil die Gnadentür noch eine kurze Zeit offen ist.

Jch weiß kein Ding, das die Menschen so sicher und fest in
dem Sündenschlafe erhält, bis der W Herr wie ein Dieb in der
Nacht kommt, als wenn man das Gute bös nennt, und das
Evangelium eine Secte, welcher man alles Ueble nachlügt und
nachsagh und so -die X Wahrheit in Lügen verwandelt; die Chri-
sten nennt man Ketzer und Verführerz allen« J« guten Werken,
Tugenden, Gerechtigkeiten wird ein böser Name gegeben; man
kehrt sie um, malt sie abscheulich ab und deutet sie zum Aergsten,
daß sich die Menschen davor entfetzen, als ob sie von Gott und
der Wahrheit abgezogen werden sollten. Kommt aber der 2 Teu-
fel, nicht halb so häßlich, als man ihn abmalt und ich hier be-
schrieben habe, doch mit einem schönen Scheine der Liebe über·-
kleidet, verändert, und in einen Engel des Lichtes verwandelt,
als ob er von a Gott gesandt und Gott selbst wäre, so werden
seine Lügen gewiß für lauter Evangelium und Wahrheit ausge-
geben; b Babel wird eine Gemeine Gottes genannt; die Götzens
-diener nennt man Herren; Lügen und Betrügen heißt Klugheit
und Geschwindigkeit; Fechten heißt Tapferkeit, Todschlag nur
Unfall, und viele dergleichen schändliche Dinge, denen man Ehre
beilegt, so daß man das Böse gut nennt. Wehe aber solchen,
wie c Jesaias sagt, und wenn so des. Teufels Diener und Kinder
salle ihre bösen Werke, Untugenden, Sünden und allerlei Unge-
rechtigkeiten zu verändern, zu beschönigen, ihnen gute Namen
beizulegen, auch wohl zum besten zu deuten, und für gute Werke
auszugeben wissen, insbesondere für Tugenden und allerlei« Ge-
rechtigkeiteir als d Geiz für Emsigkeit, Hoffart für Reinigkeit;
wer will sie dann hierüber bestrafen? Auf solche Weise verblen-
det sie der Teufel sehr listig ihm zum Dienste, so daß sie e from-
me Christen zu sein glauben, und nicht von der Wahrheit um

Sie. e. 25 nd s. s. tm . is, is. Ev c. is, io. No . , . . .
S, T« w Offend Z, 5 und lörlsf xJeL Exil. hie« Römer L, II. Eil-Ist. 

A me· LEFFIYEMLszLHESb Offenlh 17, 19, s. est-s. s, 20. di. Tini. S, S· Tod.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinntm.

ihrer Sünden willen bestraft sein wollen, sondern sie wollen un-
strafliche Kinder Gottes sein, deshalb sagen sie wie die Jün-
ger Christi: kUnser Vater 2c. Aber ein Jeder prüfe sich selbst,
ob er aus Gott geboren sei, indem er doch seine Sünden auf
solche Weise beschönigen kann, und ob er den Namen Gottes
heilige und schmücke, und den Willen Gottes tue, ob er auch vor
Gott wandeIe wie ein gehorsames Kind vor seinem Vater; sonst
häuft er Lügen auf Lügen in seinem Gebete, welches doch-vor
Gott ein Fluch oder Greuel ist· Summa, »wer Sünden tut, der
ist vom Teufel geboren, und kennt Gott nicht, Joh. 8, 44.
1. Joh. Z. Denn, die fleischlich gesinnt sind, mögen Gott nicht
gefallen; darum merke darauf, wen die unbußfertigen Sünder
zum Vater anrufen. Der mag wohl verblendet sein, der dieses
nicht einsehen kann, und recht verhärtet, der sich nicht« bessern will.

Ach, lieber Leser, oder Zuhörerl wenn ich bitten darf, so ist
mein herzliches Begehren an dich, du wollest allezeit überlegen,
und dich darnach richten, g daß» die Menschen von jedem unnützen
Worte, das sie geredet haben, Rechenschaft gebensmüssem um wie
viel mehr von den Werken. Alsdann wird ein Jeder vor dem
gerechten Gerichte Gottes an seinem eigenen, Leibe empfangen,
je nachdem er getan hat, es sei gut oder böse; alsdann wird
Zorn, Haß, Neid, nicht Lieben in der Tat und Wahrheit, h frech
und spitzig reden: Racha, du Narr, zu seinem Bruder sagen, oder
ihn ärgern, für Todschlag, und als des Rates, Gerichtes und
hsöllischen Feuers schuldig gehalten »und« verurteilt werden.
Matth. Z, L. 1. Joh Z. Desgleichen wird auch iUngehorsam
für Zaubereisünde ein-Weib ansehen, sie zu begehren für Ehe-
bruch, oder sonstiges Böses, das man von Herzen begehrt, oder
worin man willigt (obgleich es um des Unvermögens willen
nicht bewerkstelligt wird) als ein vollkommen böses Werk gerich-
tet und gestraft wer-den. kSein Wort nicht halten, wird als
Lüge und Meineid geachtet und ein so genannter guter Eid eben
so schwer gestraft werden als Meineid, denn 1 Christus hat jeden
Eidschwur verboten, Matth. Z, ebenso auch seine Feinde zu has-
sen, wird dieselbe Strafe nach sich ziehen, als wie seine m Freun-
de nicht zu lieben, und was dergleichen mehr. Nun merket aber
einmal, wie im Gesetze der Ehebruch von den Richtern gestraft
wird! Diejenigen die im Ehebruch ergriffen waren, wurden zu
Todegesteinigt Man sieht auch täglich, wie Zauberei und Tod-
schlag, oder Mord,- von den weltlichen Herren mitFeuer oder
Schwert bis zum Tode gestraft werden. Merket, da es uns be-
kannt ist, I1 daß Adam um einer Sünde willen, desgleichen Cain,
nachher die ganze Welt mit der Sündflut, Sodom und Go-
morrha, mit den umliegenden Städten mit Feuer und SchwefeL
Eghpten, dann die Götzendiener in Israel, und die wider 0 Mose
murrten, nach der Gerechtigkeit Gottes uns zum Vorbilde und
Exempel gestraft worden seien, so ist einleuchtend, um wie viel
mehr Strafe diejenigen verdient haben, die wider p Christum
murren, seine Wahrheit in Lügen verwandeln, die seine g Gnade
unsd Erlösung durch den Glauben zur Besserung ihres Lebens
nicht annehmen, sondern verwerfen, und mutwillig in ihren
Sünden leben. Gott, welcher der s Engel nicht geschont hat, die
gesündigt haben, wird auch der ungerechten Menschen und s fal-
schen Christen nicht schonen um ihres Unglaubens willen, son-
dern sie mit einer ärgeren Strafe heimsuchen, als t Sodom und
Gomorrha, welche in Asche gelegt, zerstört und verdammt wor-
den und allen denen zum Beispiele gesetzt sind, die ungöttliche

fMattd. S, O. Las. 11, S. Jst-h. s, S. Röm A, S. hWeish. 1, II.
Matth L, AS. II. Kot. Z, 10. Mund. Z, 22. Mattlr Z, W. 1. Sinn. 1Z, Es.
kriegte-de vor Geiz. sind-cito. s, se. Jus· s, i2. s- o. Muse 4, ge. s. xinose
ev, 1o. »Ich. s, s. i. Mose 17 u. it, u. i. Muse is, ei. o 4· Muse is, Si.
pHebu 10, 21. qRöm. 1, 2Z. 2. Petri 2, 4. Hieb it, S. tJuda S« sMatth.
U, 24. I. Muse 19, is. tMattb. U, So. Altar. Z, 4.

281

Dinge treiben, Z. Petri L, und sich nicht bekehren, Z. Petri Z.
Sollen wir nun durch Gottes Barmherzigkeit selig werden, so
müssen wir uns bessern, aus U Gott wiedergeboren und gehor-
same Kinder Gottes sein, auch Christo in der Wiedergeburt und
den Fußstapfen des Glaubens, auf der schmalen Bahn zum ewi-
gen Lebennachfolgem selbst dann werden wir nicht selig aus Ver-
dienst der guten Werke, sondern durch die Gnade, die durch Chri-
stum geschehen; denn wenn wir auch heilig, unsträflich und voll-
kommen lebten in aller Gerechtigkeit (wie die Schrift erfordert),
und um der Wahrheit willen einen v bitterer11 Tod als Christus
litten, was doch uns Menschen unmöglich ist, so könnten wir
durch unsere eigenen guten Werke doch nicht selig werden, sondern
allein durch Gottes Barmherzigkeit und die Gnade unsers Herr11
Jesu Christi, wodurch unser Heil allein ausgewirkt worden ist.
Und wenn wir unsere Seligkeit auf unsere guten Werke oder Lei-
den· zu grün-den suchten, so würden wir Abgötterei treiben, und
wären ein Götze unserer selbst, insofern wir auf uns selbst ver-
trauten.

Aber nun ist unsere Seligkeit allein auf Gottes Erbarmen
gegründet, und nicht auf miser Laufen und Jagen, und wenn
wir auch so ernstlich darnach jagten und liefen (wozu wir doch
verpflichtet find), daß wir die Vollkommenheit, wozu wir von
Christo bestimmt sind, erreicht, und das bereits W erlangt hätten,
was uns befohlen ist und wir schuldig sind zu tun, so wären wir
gleichwohl nur unnütze Knechte; um wie viel unnützer sind wir
denn nun bei so vielen Gebrechen, wenn-wir auch mit einem gu-
ten Willen nach dem Guten streben, auch solches gern vollbrin-
gen wollten, unsd es uns leid tut, daß wir nicht volltommen sind?
Darumhaben wir Ursache, und sind schuldig, uns sehr tief X un-
ter die überschwengliche Gnade Gottes zu demütigens denn das
ewige Leben ist eine Gabe Gottes, und keine Schuld, kein Lohn,
noch fließt es aus unserer Arbeit, unserem Verdienste, oder aus
guten Werken; denn wirsind Gottes Werk, geschaffen in Christo
zu guten Werken, die Gott zubereitet hat, daß wir darin wandeln
sollen, wie wir auch schuldig sind, sowohl in dem Kleinsten als in
dem Größten zu tun. Aber der Sünden Lohn ist der Tod; des-
halb müssen wir denn die Sünde hassen und uns fürchten, damit
wir derselben weder folgen, noch sie vollbringen, wenn wir an·
ders durch die Gnade unsd Gabe Gottes J- selig werden wollen.
Also sind wir durch Christum von des Teufels Banden oder Sün-
den erlöset; darum soll Niemand sagen, oder hoffen, daß et:
2 durch seine guten Werke selig werde, welche doch zu gering sind·
Auch soll Niemand sagen: Sollten wir nicht sorgen, sollten wir
uns nicht ernähren, woher sollten wir denn unsere Nahrung
nehmen? außer zu solchen, die da sagen, daß man sich nicht mit
seiner Hände Arbeit nähren, sondern müssig gehen soll; des-
gleichen soll auch Niemand sagen: Es weiß Niemand die Stunde
und den Tag des Herrn, außer zu denen, welche Tag und Stun-
de bestimmt haben, wovor mich der Herr bewahren wolle. Hütet
euch doch vor leichtfertigen Schwätzerm denn es wird mit den
Spötter-n bald aus sein. Wenn du deine Meinung aussprichst,
oder mit Sanftmut bestrafst, was dir nicht ansieht, es widersteht
dir aber Jemand in dem Guten, so schweige sofort, damit du den
Frieden und die Ruhe deines Gewissens erhalten mögest; ver-
drießt es -dich, so laß dich deshalb in keinen Streit ein, damit du
s im Frieden erfunden werden mögest, wenn der Herr kommt;

uMattd. to, is. Jod s, e. Mund. 7, is. Tit. Z, s. End. Z, it. vApostel.
is, 11. w Rönr O, 16. III-Eil. S, le. But. 17, ,40. xRöm. 7, 28. 2. Petri Z, S.

lDalz auch Niemand sage: Wir mögen nicht vollkomtnen sein, ohne zu denen,
die da sagen. daß sie vollkommen seien. Es ist kein Ding so gut, daß man idtn
nicht widersprechen könne auch mit der Schrift.

z, End. 2, 7. -Lut. is, to. Rönn s, 23. Tod. e, 4. L. Tini. 2, 26. Jod.
g, S. Wand. s, 25. gut. 12, M. Erd. 4, 28. Mart. is, M. Mund. U, 42.
nur. 12, 40. 1. Kot. 1Z, II. I. Petri s,.16.

a S. Tini. L, te. 2. Petri s, le.

 

282
denn wir müssen doch hier
wir-d nicht lange währen;
Geduld fassen.

Jn der vierzehnten Woche meiner Gefangenschaft, den er-
sten Tag des sogenannten Januars, im Jahre 1568 geschrieben

Jch habe das Vertrauen, es werde dieses gegenwärtige
Jahr nicht wie die vergangenen voriibergehen. Wachet und
betet, weil ihr weder Stunde noch Tag wisset, denn die Gottes-
fiirchtigen mögen sich bedenken, ob dieses das Jahr sei, in wel-
chem der Herr seine Auserwählten und Gläubigen erlösen will;
ein Jeder sei gewarnt.

Jan Thielentanß nnd Job Janß werden um des Zeugnisses
Jesu Christi willen in Grafenhaag in Holland
im Jahre 1568 verbrannt.

Auch! legte man damals in Grafenhaag, die Hände an die
lieben Freunde des Herrn, so daß man sich nicht geschenet hat,
dieselben durch Feuerflammen des Lebens zu berauben.

Dieses hat sich an zwei sehr frommen und gottesfürchtigen
Männern erwiesen, von denen der eine Jan Thielemanß, der
andere aber Job Janß genannt wurde; beiden wurde an »dem
genannten Orte ihr Todesurteil (weil sie treulich bei dem

Gewalt und Unrecht leiden; aber es
darum sollen wir unsere Seelen bin

Herrn, ihrem Gotte, blieben, und durch keinerlei Marteri von

der Standhaftigkeit ihres Glaubens abwendig gemacht werden
konnten) vor Gericht vorgelesen, nämlich, daß sie als Ketzer
(nach den Befehlen des Kaisers und des Königs in Spanien, der
sicl) einen Grafen von Holland nannte) mit Feuer getötet wer-
den sollten, welches Urteil den 18. December im Jahre 1568,
an ihnen beiden vollzogen worden ist, nachdem sie ihre Seelen
in die Hände Gottes befohlen haben.

Nacherinnerung von den Todesurteilen vorgemeldeter
Märtyrer.

Wir haben in diesem Jahre 1650 durch einige unserer
Freunde in GrafeUhaagI bei Gelegenheit darum nachgesuchh uns
aus dem Protokolle des Blutgerichtes vom Jahre 1568 die Ge-
richtsverhandlungen und insbesondere die Todesurteile der-»vor-
genannten Märtyrer (wie sie von den Papisteii aufgezeichnet
worden sind) in einer gültigen Abschrift mitzuteilen, um sie
durch den Druck hier beizufügen (wovon, wie es scheint, die
eigenhändige Schrift noch vorhanden ist); da aber im Jahre
1648 mit Spanien unter der Bedingung Friede gemacht worden
ist, einander alle vorhergangenen Mißhandlungen zu vergeben
und dieselben zu bemänteln, so fürchtete sich der Notarf diese
Actenstücke und so auch die Verhandlungen anderer unserer
Glaubensgenossem die gleichfalls während der päpstlichen Re-
gierung getötet worden sind, auszuziehem damit ihm solches
nicht verwiesen werden könnte, oder ein Hindernis; in dem auf-
gerichteten Frieden abgeben möchte.

Diese Absicht des Notars ist zwar nicht zu tadeln, weil es
aus Sorgfalt wegen einer wichtigen Sache geschehen ist, inzwi-
schen miissen diese heiligen Märtyrer hierunter leiden, deren
Geschichte, die doch vor Jedermann, selbst aus dem Munde ihrer

html. M, 17.

I Von des Jan Tbielemanß und Job Janß Leiden und Marter. «-' Sie konnten
durch leine Marter von! ihrem Glauben abwendig gemacht werden. Daher ihr
Todesurteil verlesen wurde, nämlich, daß sie mit Feuer sollten bingetichtet werden,
welche-S aucb geschehen ist. J -

IVon dem abcoviren der Todesurteile der · ngenctnnten Märtyrer- und
anderer« unserer« wiauoensgenossety welche im Grasenbaag getödtet worden sind.
sDer Notar machte Schwierigkeit, dieselben aerichtlichen Verhandlungen auszu-
schreibem weil diese Länder mit den Spanien! Frieden gemacht hatten, damit ihnen
die Papisten solches nicht vorwersen mochten und den gemachten Frieden verhin-

. Doch wir sind darüber erfreut, daß ibrejzerbandlungen bei Gott im Aas
denlen sind, welcher die»Ebre seiner heiligen Martyrer in dem seligen Leben und
Wesen ewiglich wird wabren·lassen, wiewohl es mit Recht mag beklagt werden,
das; ibre Verhandlungen in dieser Zeit sind zu Grunde gegangen.

Der blutige Schaum-its,

Widersacher, offenbar werden sollten, dadurch verborgen bleiben.
Dieses dient zur Nachricht. «

Der erste Brief von Jan Thielemanß, den er im Gefängnisse
geschrieben hat.

Gnade und sFriede von Gott, dem himmlischen Vater,
»durch Jesum Christum, seinen lieben Sohn, unsern Herrn, wün-
szclhe ich euch, meine lieben Freunde, zum freundlichen Gruße,

men.

Nebst allen guten und gebührlichen Grüßen, die da christlich
sind, bin ich, nach meiner Unwürdigkeit, in meinem Geiste sehr
angetrieben worden, euch noch etwas zu schreiben, weil ich nicht
mündlich mit euch allen reden kann, indem ich ja den b ersten
Grund an einigen unter euch gelegt, und euch, nach meiner gerin-
gen Gabe, nichts enthalten habe, und obgleich ich euch c entnom-
men bin, so habe ich doch, um der großen Liebe willen, die wir
in großer Gemeinschaft und Frieden. mit einander gehabt haben,
euch zum letzten Abschiede noch einen kleinen Trunk aus meinem
kleinen Bächlein zugedacht, woraus ich euch eingeschenkt habe;
zwar nicht ich, sondern die Gnade.Gottes durch mich, denn es
steht 1. Mose 17, 1, geschrieben, daß Gott mit unserm Vater
Abraham geredet habe, wenn Er sagt: Jch bin der allmscichtige
Gott, wandle vor mir und sei fromm, so will ich meinen Bund
mit dir machen, unsd dich sehr vermehren und ausbreiten, so daß
Könige von dir kommen sollen, und deinem Saamen will ich das
Land Canaan zum Erbe geben, und dieses ist mein Bund, den
ich mit dir machen will; alles, was männlich ist, sollst du be-
schneiden. Also hat nun Abrah-am Gott geglaubt, und, das ist
ihm zur Gerechtigkeit gerechnet und er ist d ein Freund Gottes
genannt worden. So hat nun also Gott Abraham einen Sohn
gegeben, welcher Jsaak hieß, und Jsaak hat Jakob gezeugt, Jakob
aber die zwölf Erzväter, und die Erzväter beneideten Joseph,
und e verkauften ihn den Jsmaeliten um zwanzig Silberlinge;
die Jsmaeliten verkaufte11 ihn in Egypten, und Gott war mit
ihm, und er fand Gnade vor dem Könige Pharao, und ward ein
Furstüber das ganze Egyptenland Es hat sich aber zugetragen,
daß eine kteure Zeit in Egypten entstanden ist, so daß Jakob
und seine Söhne keine Speise fanden, und daß sie sagen hörten,
daß man in Egypten Getreide verkaufte; deshalb hat Jakob
seine Söhne ausgesandt, wodurch sie mit Joseph bekannt gewor-
den sind, ebenso ist auch Josephs Geschlecht vor Pharao bekannt
geworden, und Joseph hat seinem Vater Jakob Botschaft zuge-
sandtz Jakob aber ist mit fünf und siebenzig Seelen nach Egyps
ten gezogen und hat dort gewohnt, ist auch daselbst, sammt seinen
Söhnen, gestorben·

..Als nun das Volk anfing, g sich zu mehren, so ist ein ande-
rer König ausgestanden, der unterdrückte das Geschlecht Jsraels,
und gebot, daß man die jungen Kinder töten sollte. «Merkt wohl
meine guten Freunde, wie kamen die Kinder Jsrael in diese Not,
in dieses große Elend und in diese Schmerzen, worüber sie klag-
ten und zu Gott seufzten, wer hatte sie in diese Not gebrachtZ
Solches hatte ihr Vater Jakob getan; bei Gott dem Allmächti-
gen aber stand die Verheißung fest, die Er unserm Vater Abra-
ham gegeben hatte, nämlich, daß sein Geschlecht das Land Ca-
naan ererben sollte, wiewohl sie sdamals in großem Elende saßen.
Alle diejenigen nun, die daselbst geboren wurden, was Frbten
sie? Das gute, fruchtbare Land der Verheißung? Nein, son-
dern sie ekbten den Dienst unter dem grausamen Könige Pharao,
und waren noch in Egypten, das ist ja die Wahrheit. Nun mer-
ket auf jene Zeit der Welt, und die nun heutigen Tages in dieser
Welt geboren werden, ob sie es wohl mit der Schrift abmessen,

10.
Abostelg 7, O.

cApostelg W, 20. d l· Muse II, C. Judith

aRöm. 1, 7. b Z.
il. Nkvse 42. g2. Mvfe l, 18.

s, II. e1. Mose 87,

Flor.
28.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

283

wer sie b in die Welt gebracht hat? Jhr Vater Adam. So be·
finden sie sich denn nun doch in diesem geistigen finstern Eghpten
unter Pha»rsao, dem Teufel; merket nun, meine guten Freunde,
was sie erben, und wie sie sich vergeblich rühmen; sie erben zwar
einen nackenden Leib, wenn sie geboren werden, ohne Kleider
und Speise, denn wenn sie Kleider und Speise erben würden, so
würden nicht so viele Leute nackend gehen und Hunger leiden;
nun aber hat der Herr schöne Versprechungen gegeben, wofür
man danken soll. Wenn man nun diese schönen Hülfsmittel nicht
nach der Regel oder der Wahrheit Christi gebrauchen will, um zu
diesem geistigen Lande der Verheißung zu kommen, so muß man
draußen bleiben, wie denn viele die Hülfsmittel nicht gebrau-
chen, um Speise und Kleider zu erlangen; darum müssen sie
auch darben, und Kälte und« Hunger leiden. So wird es auch
allen denen ergehen, meine guten Freunde, welche fiel) vergeblich
des Reiches Gottes rühmen.

Nun will ich wieder zu meiner vorigen Rede zurückkehren.
So merkt denn auf die Jsraeliten, die in Egypten saßen; sie
fingen an, sich sehr zu vermehren und groß zu werden, und wa-
ren 600,000 Mann stark. Diese große Macht wurde noch von
dem Könige Pharao mit Zwang und Schlägen zur Arbeit ge-
nötigt; sie seufzten und klagten, und obgleich sie so zahlreich
waren, so war es ihnen doch nicht möglich, aus dem Lande zu
ziehen und in dasjenige zu kommen, das sie ererben sollten, wie
Gott Abraham verheißen hatte. Ebenso auch, meine Freunde,
ist es dem Menschen unmöglichkaus dem geistigen Eghpten zu
kommen, und von dem Könige Pharao, nämlich dem Teufel, er-
löst zu werden und wieder in das geistige Land, nämlich das
Reich Gottes, zu kommen; denn die Menschen ererben im allge-
meinen eine verdorbene Art, welche sie belebt, so daß sie nach dem
Fleische leben, und daher sterben, ohne daß sie das Reich csåottes
erben. Nun, meine lieben Freunde, als sie, wie angegeben, in
Egypten saßen, und darin an 430 Jahre gewohnt, und dabei ge-
klagt, geweint und geseufzt hatten, kam solches vor den Herrn,
und der Herr, der allmächtige Gott, gedachte an seinen Bund,
den Er mit unserm Vater Abraham befestigt hatte, und Gott hat
einen Mann erweckt und auserkoren, genannt Mose. Sehet,
meine guten Freunde, durch diesen Mann wollte Gott-alles Volk
erlösen, und tat viele wunderbare Zeichen und Kräfte vor dem
Könige in Egyptem wie man lese11 kann. Zuletzt hat dieser
Mose sie durch die kräftige Hand Gottes ausgeführt; aber ehe
sie das Land verließen, ging Mose oft zu Pharao und sprach:
So sagt der Herr, der Gott Israel, laß mein Volk gehen, damit
sie mir dienen; aber Pharao sagte: Wer ist der Herr, daßich
das Volk ziehen lassen sollte? ich will das Volk nicht ziehen
lassen. Wie nun aber das Volk, welches dort in Eghpten wohnte,
dem Herrn nicht dienen konnte, ohne Egypten zu verlassen und
nach dem Lande der Verheißung zu reisen, so könnnen diejeigeii
nun auch dem Herrn nicht dienen, die noch in dem geistigen
Egypten wohnen, denn man kann nicht zugleich zweien i Herren
dienen; man muß Pharao und Egypten verlassen, denn Pharao
wohnte in Eghptem aber Gott Ider Herr wohnt in dem geistigen
verheißenen Lande. Nun können meine guten Freunde wohl
merken, daß es die Wahrheit sei, was ich schreibe, daß man das
geistige Egypten verlassen müsse, gleichwie Mose durch die kräf-
tige Hand Gottes das Volk aus Egypten erlöset hat, kwelches
sie aus einen und denselben Tag verlassen haben, und vor das
rote Meer gekommen sind, wohin ihnen Pharao mit seinen Knech-
ten in dets Meinung nachgefolgt ist, daß sie nicht aus dem Lande
kommen rannten. Aber sie wußten wenig davon, daß der Herr·
mit den Kindern Jsrael war, denn Pharao gedachte sie zu scl)la-
gen; aber der Herr teilte das Meer von einander, daß es wie
eine Mauer stand; und auf solche Weise ist Mose mit dem Volke

hDffenU U, s. 2. Mose« 10, W. iMclttL S, 24. l: L. Mose 14.

Gottes hindurch gegangen, Pharao aber ist mit all seinen Knech-
ten im Meere geblieben, so daß nicht einer entkam, der es den
Egypten hätte erzählten können. Also auch, meine Geliebtesien,
wenn die Menschen begehren, Gott zu dienen, so verlassen sie
Egypten und den Pharao; Pharao aber, wenn er das sieht,
macht sich mit seinen Knechten auf die Füße; aber der geistige
Mose ist den Seinen vorgegangen und hilft ihnen durch das
Meer, nämlich durch die wilde wüste Welt, Pharao aber mit fei-
nen Knechten verfolgt sie beständig, bis sie ihr Ende erreichen,
welches der Tod ist.

Ferner nun, meine Freunde, als es Mose so weit gebracht
hatte, l daß sie durch das Meer waren, so sahen sie ihre Verfolger
vor ihren Augen ertrinken; darüber haben sie sich sehr gefreut,
und Gott, der ihnen solchen kräftigen Beistand geleistet hatte,
mit Gesängen gedankt; nun aber waren sie noch nicht in dem
Lande der Verheißung, sondern a"uf dem: Wege dahin; Mose
aber, ihr Führer, ist ihnen vorgegangen, und hat sie an den Berg
Sinai gebracht; da ist Mose, m der treue Knecht des Herrn, auf
den Berg gegangen, und hat daselbst das Gesetz des Herrn 11 em-
pfangen, welches durch den Finger Gottes in zwei steinerne
Tafeln geschrieben war. Als nun Mose diese bei-den steinernen
Tafeln von der Hand des Herrn empfangen hatte, um sie dem
Volke vorzulegen, daß sie darnach tun sollten (denn nun sollte
der Gottesdienst unter ihnen anfangen, indem sie, außer der Be-
schneidung, noch keine Ordnungen Gottes empfangen hatten;
sollten sie aber nun Gott dienen, so mußten sie auch die Gebote
haben), so sagte der Herr zu Mose: Steige herab vom Berge,
Odenn das Volk hat es übel verderbet. Als nun Mose vom
Berge herabstieg, und das Volk um das Kalb tanzen und sich
über ihrer Hände Werk freuen sah, nahm er die beiden steinernen
Tafeln, warf sie unten am Berge entzwei und redete Aaron mit
betrübtem Herzen in den folgenden Worten an: Was hast du ge-
tan, daß du das Volk zu solcher großen Sünde gebracht hast?
Aaron entschuldigte sich vor Mose und sagte: Mein Herr, du
weißt, daß dies Volk ein hartnäcktiges Volk ist, denn sie haben
1nich überfallen, und ich habe von ihnen ihre goldenen Ohrringe
unsd anderes Gold gefordert« und ich habe es von ihrer Hand
enipsatcgeii und mit einem Griffel entworfen, daraus ist dieses
Kalb entstanden. Mose nahm das Kalb, zermalmte es zu Staub
und warf es ins Wasser, und gab es den Kindern Jsrael zu trin-
ken. Und er redete die Leviten an und sagte zu ihnen: Ein
Jeder gürte sein Schwert an seine Seite und gehe durchs Lager
hin und her, und erschlage seinen Bruder, Freund und Nächsten;
da sind 3000 Mann umgekommen. Sehet nun, meine werten
guten Freunde, diese 3000 hatten Egypten und den Pharao ver-
lassen, und waren ausgezogen, um das gute Land einzunehmen:
wenn sie sich nun des guten Landes (das dem Abraham und sei-
nem Saamen von Gott verheißen war) gerühmt hätten, wäre
das nicht ein eitler Ruhm gewesen? sicherlich, ja; p so sind auch
Corah, Dathan und Abiram, mit noch 250, die das Rauchwerk
vor dem Herrn opferten, unter der Menge zu Grunde gegangen,

nebst 14,700 Aufrührerischen, qdie wider Mose murrten und

sagten: Du hast des Herrn Volk getötet. Sehet, meine guten
Freunde, sie mußten das Volk des Herrn heißen, wiewohl sie es
nicht waren; ebenso mußte das auch Mose, der treue Knecht des
Herrn, tun, wiewohl es sich nicht so verl)ielt, sondern ihre eigenen
Sünden hatten es get-an. Und wem: man es nach der Wahrheit
recht nennen wollte, so hätte man es so nennen müssen, aber
heutigen Tages wird es auch oft verkehrt gesagt, und muß auch
wahr sein, wenn es auch nicht wahr ist· Wäre das gleichfalls
nicht auch-eitler Ruhm gewesen, r wenn die 24,000 Hurer, rebst
noch 3000 und viel mehr, die alle in der Wüste um ihrer Sünde

12. Mose 14, A. m Hebt· s. Z. n L. Mose 20. o 2· Mose s2, 2. p 4. Mo»
te. q 4. Mose is, its. k4. Mose As, I.

 

284

und Uebertretung willen umgekommen sind, sich alle tresflich des
guten Landes gerühmt hätten? gewißlich ja. So ist es denn also
vergeblich, sich so zu rühmen, denn nach der Wahrheit sich ruh-
men, solches ist recht, indem Mose zu ihnen gesagt hat: s HOW
Jsrael, du sollst den Herrn, deinen Gott, von ganzem Herzen und
aus allem Vermögen lieben; diese Worte, die ich euch»heute ge-
biete, sollt ihr zu Herzen nehmen; schreibt sie an eure Turpfostenz
redet davon, wenn ihr mit euren Kindern auf dem Wege wan-
delt; laßt sie euch zur Warnung dienen. Also hat Mose das
Volk schars ermahnt, und ihnen das Gesetz des Herrn ernstlich
vorgehalten, wozu das Volk zwar Ja sagte, aber solches gleich-
wohl nicht tat.

Darum, meine guten Freunde, t sehet doch zu, daß Niemand
unter euch ein arges und ungläubiges Herz habe, sondern ermah-
net euch unter einander alle Tage, so lange es heute heißt, damit
Niemand durch Betrug der Sande einbertocktes ungla1ibiges
Herz empsange, u denn ihr seid Christi teilha rtig geworden, wenn
ihr den Anfang seines Wesens bis· ans Ende festhaltet; darum
heute, wenn ihr seine Stimme horet, so verstockt eure Herzen
nicht, gleichwie in der Erbitterung geschah, als er wohl 40 Jahre
über dieses Geschlecht mißvergnügt war, und in seinem Zorne
schwur, es sollte nicht zu seiner Ruhe kommen. Darum, meine
guten Freunde, laßt uns dasjenige, das uns gesagt worden ist,
desto ernstlicher wahrnehmen, damit wir nicht zu irgend einer
Zeit es wieder verlieren, v denn wenn das Wort fest geworden
ist, das durch die Engel geredet worden, und eine Jede Uebertre-
tung und ungehorsam ihren rechten Lohn enipfangen hat, wie
wollen wir dann entfliehen, wenn wir solche Seligkeit nicht ·ach-
ten? Darum laßt uns den Herrn fürchten, damit wir zu seiner
Ruhe kommen mögen, und Niemand unter uns draußen bleibe,
denn es ist uns nun auch verkündigt, gleichwie jenen. Aber das
Wort der Predigt half jenen nichts, weil sie denselben nicht ge-
glaubt haben. Also auch, meine guten Freunde, hilft es· nichts,
ob man die Worte Gottes hört, wenn man den Glauben nicht hin-
zugefügt, W denn den Gläubigen, wie die Schrift sagt, ist das
Reich Gottes aus Jefu Munde zugesagt; darum laßt uns die
Gnade Gottes nicht versäumen, die uns sagt: X Jchhabe dich in
der angenehmen Zeit erhört, und dir am Tage des Heils gehol-
fen; sehet, jetzt ist die angenehme Zeit, jetzt ist der Tag des Heils,
welcher von vielen Menschen versäumt wird. J! Darum laßt uns
in allen Dingen als Diener Gottes uns erweisen, ihm zu dienen
unser Lebelang in Heiligkeit und Gerechtigkeit, welches· vor ihm
gefällig ist. Darum sage ich mitPaulusz - Richtet wieder aus
die lässigen Hände und müden Kniee, daß ihr nicht strauchelh wie
ein Lahmer, sondern lauft rechtschaffen mit euren» Foßen, denn
ich b·efürchte, es möchten jetzt viele Lahme und lassige Hande er«-
sunden werden; s darum jaget nach dem Frieden und der Heili-
gung, ohne welche Niemand den Herrn sehen wird.

Also ermahne ich euch, meine guten Freunde, durch. die
Barmherzigkeit Gottes, daß ihr eure Leiber zu einem lebendigen
und heiligen Opfer begebet, das Gott gefallig ist, welches euer
vernünftiger Gottesdienst ist, und stellt euch nicht dieser Welt
gleich, sondern verändert euch durch die Erneuerung euresGeis
stes, damit ihr prüfen möget, welches der gute und wohlgefallige
Wille Gottes sei. Darum denket doch an die Worte, die vor
b Zeiten in dem Namen des Herrn zu euch geredet worden sind,
und bleibet bei dem, was ihr von Anfang gehört habt; wenn ihr
bei demjenigen bleibet, was ihr von Anfang gehört habt, so wer-
det ihr bei dem Vater und dem Sohne bleiben, und das sind seine
Verheißungem das ewige Leben; denn wir habenein csestes
prophetisches Wort, und ihr tut wohl daran, daß ihr darauf .ach-

us. Mofe S. e. Mich. s. U. Hebt. to. W.
vHebr. 2· 2. erhebt. U· 15. x2. Kot. S. L. y u!
aRöar 12. i. b I. seh. 2, 24. e2. Petri I, is.

indess-·. s, U· Hebt. it, 7.
L . I, As. -H.ebt. 12, 12.

Der blutige Schauplatz

tet, wie -auf ein Licht, das an einem dunkeln Orte scheint, bis der
Morgenstern in euren Herzen laufgehe Meine lieben Freunde,
welch ein dunkler Ort ist wohl? ehemals in euch gewesen, als euch
das Licht verborgen war? und welche dunkle Oerter sind noch
jetzt? Aber euch ist Barmherzigkeit d widerfahren. Darum sag-
te« auch Jesus Christus im Evangelium: Jch bin, ein Licht, in
diese Welt gekommen, damit alle, die an mich glauben, nicht in
der Finsterniß bleiben; aber, wer mein Wort hört und nicht
glaubt, den werde ich nicht richten, denn ich bin nicht gekommen,
daß ich die Welt richte, sondern daß ich sie selig mache. Wer nun
mich verachtet, und meine Worte nicht annimmt, der ist schon ge-

richtet, denn das Wort, das ich geredet habe, wird ihn richten am .

jüngsten Tage, -denn ich habe solches nicht von mir selbst geredet,
sondern der Vater hat mir ein Gebot gegeben, was ich reden soll,
und ich weiß, daß sein Gebot das ewige Leben ist· Darum ist es
uns auch zu tun, daß wir durch die herzliche Gnade unsers Herrn
Jesu Christi solches von seiner Hand empfangen mögen, denn
auch dem Herrn ist es um ein Volk zu tun, das Jhnfiirchtet und
liebt; und das ist die Liebe Gottes, daß wir-e seine Gebote hal-
ten, und seine Gebote sind denen nicht schwer, die ihn lieben·
Darum ist das Gesetz der Gebote gut, welches in Ewigkeit be-
stehen wird; wer sie annimmt, der wird das Leben erlangen, wer
sie aber nicht annimmt, der wird des Todes sterben. So habt

denn, meine Freunde, Gott i allezeit vor Augen, folget nicht der "

Sünde nach und verlasset nicht die Gebote des Herrn unseres
Gottes, denn er hat dem zukünftigen Volke geboten und verord-
net, wenn sie kämen, was sie tun sollten, daß sie leben möchten,
und was sie halten sollten, damit sie nicht gepeinigt- würden.
Aber sie haben seine Gesetze verschmäht; darum» werden diejeni-
gen auch in großes Elend geraten, die seine Wege mißbraucht ha-
ben; denn wiewohl er ihnen Zeit und Stunde gegeben hat, so
haben sie es doch nicht verstanden, daß sie g Reue erwiesen hätten,
diese müssen es nach dem Tode in der Pein bekennen; darum ist
auch b den Toten das Evangelium Verkündigt, damit sie nach dem
Menschen am Fleische gerichtet werden, aber im Geiste Gott i le-
ben. Denn es ist die Stunde gekommen, daß die Toten die
Stimme des Sohnes Gottes hören werden, und die sie hören, die
werden leben. Und es wird die Stunde kommen, daß die Toten,
die in den Gräubem sind, die Stimme des Sohnes Gottes hören
werden und die da Gutes getan haben, werden zum ewigen Le-
ben auserstehen, die aber, welche Böses getan haben, werdenauch
auserstehen, doch nicht zum ewigen Leben, sondern zur Verdamm-
nis. Darum, meine I( guten Freunde, sehet doch zu, daß ihr nicht
verliert, was ihr erarbeitet habt, sondern daß ihr vollen Lohn
ernpfangen möget, denn wer übertritt, und bleibt nicht in der
Lehre Christi, der hat keinen Gott; wer« aber in der Lehre Chri-
sti bleibt, der hat beides, den Vater und den Sohn. Kindlein,
ihr seid von Gott, denn der in euch ist, ist größer, als der in der
Welt ist. Sie sind von der Welt, darum reden sie auch von der
Welt, und die Welt hört sie; wir sind von Gott, und wer Gott be-
kennt, hört uns, und wer Gott nicht bekennt, der hört uns nicht.

Also, meine lieben Freunde, habe ich euch ein wenig ge-
schrieben, und will nun mein Schreiben abkürzen, denn wir
haben wenig Zeit zum schreiben, indem der Ueberlauf zu groß
ist; auch darf ich· nicht öffentlich schreiben, ja ich kann oft kaum
eine Zeile in meiner Einsamkeit schreiben. Darum haltet mir es

zu gut, wenn hier und da in etwas gefehlt sein sollte; ich habe«

euch, meine lieben Freunde, ein wenig geschrieben, weil ich keine
Ruhe hatte, sondern in meinem Gemüte dazu angetrieben wurde.

d Ich. 12, 46. c Jud. s, Z. fTvlx 4, 4. S 4. Esdra O, 10· b 1. Petri 4, S.
Kind. s, AS. k2· Jvh.·V. S.

 

» vorbei ist, und man hat nicht wohl zugesehen, so wird es mit Be-

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteii.

Hiermit will ich euch dem Herrn und dem Worte seiner
Gnade anbefehlen, welcher mächtig ist, euch auszubauen, und euch
das Erbe unter allen zu geben, die geheiligt sind; seid auch mei-
ner in eurem Gebete eingedenk, als eures armen unwürdigen
Bruders, daß« ich -doch dieses dem 1 Herrn zum Lobe und euch zur
Stärkung volleiide, damit« meine Seele bei dem Herrii Ruhe fin-
den möge, wie ich denn auch eurer hier in meiner geringen Un-
Würdigkeit nicht vergesse, indem ich gleichfalIs zum Herrn für
euch bitte. Ferner lasse ich euch alle mit dem Gruße unseres lie-
ben Herrn Jesu Christi herzlich grüßen, welcher, als er. seinen
Jiingern (diirch die bösen Menschen) auf kurze Zeit entzogen«
worden war uiid wieder zu ihnen kam (aIs sie bei verschlossenen
m Türen saßen) sagte: Friede sei mit euch allen. Ein Gleiches
sage ich auch, v habt Frieden unter einander; dann ist der Herr
mit euch.

Noch ein Brief, welchen Jan Thielemanß aus dem Gefängnisse
geschrieben hat.

Die Gnade unsers Herrn Jesu Christi und die Gemeinschaft
des Heiligen Geistes wünsche ich meinen sehr geliebten Brüdern
und Schwestern in dem Herrn zu einem freundlichen und würdi-
gen Gruße, und allen denen, welche meine Schriften sehen, lesen
oder hören werden; nehmet es in Liebe an, Amen.

Nebst gutem und geziemendem Gruße habe ich unternom-
men, ein wenig an euch zu schreibeii, meine werten und geliebteii
Freunde; ich bitte euch alle, um der Barmherzigkeit unseres lie-
ben Herrn Jesu Christi willen, daß ihr eurer selbst in allerlei
Liebe, Frieden und Wahrheit, nach den Worten des Evangeliums
fleißig wahrnehmen wollt, indem ihr werten und lieben Kinder,
noch Zeit habt vor dem Herrn, durch seine große Liebe, die Er an
euch bewiesen hat, denn die Zeit ist köstlich; wenn sie aber einmal

trübnis beklagt. Darum sagt Paulus: Laßt uns unser selbst
wohl wahrnehmen zur Aufmunterung in der Liebe in s guten
Werken. Darum laßt uns die.Geringsten, Kleinsten und De-
mütigsten sein, um alles zu ertragen, was mit der Wahrheit und
Liebe bestehen kann. Als Christus Jesus, die b ewige Wahrheit
selbst, von den Jüngern gefragt wurde, wer unter ihnen der
Größte wäre, nahm derselbe ein Kind, setzte es mitten untersie
und sagte: Wenn ihr nicht c wie die Kinder werdet, so werdet ihr
nicht in das Himmelreich kommen. Aus diesen Worten Christi
ist wohl zu merken, daß wir ein zubereitetes Volk sein sollen und
sein müssen, sonst sind wir solche nicht, wofür wir uns halten
oder wofür uns die Leute ansehen. .

Darum, meine sehr geliebten Freunde, sollen wir uns in
allen Dingen clals Diener Gottes erweisen. Nun aber wird
ihnen nichts mehr abgefordert, als daß sie treu erfunden werden,
dem: Gott ist nicht Oungerechh daß er eurer Liebe, und eurer
guten und holdfeligen Werke vergessen sollte. Darum seid stand-
haft und unbeweglich in dem k Werke des Herrn, und wisset alle-
zeit, daß eure Arbeit nicht vergeblich sei in dem Herrn, indem
ihr der-Hoffnung lebt, daß es, durch sdie Gnade unsers Herrn
Jesu Christi, euch iioch reichlich belohnt werden wird, wenn er
sagen wird: Kommt her, ihr Gesegneten, ererbet das Reich mei-
nes Vaters; dann werden die Gerechten leuchten wie die Sonne
in ihres Vaters Reiche; dann wird man g sehen, welch ein Unter-
schied zwischen dem Gerechten und Ungerechteii sein wird, und
zwischen denen, die Gott gedient haben und denen, die Jhm nicht
gedient haben. .

Damm, meine sehr Geliebten in dem Herrn-nehmet doch
eurer selbst ernstlich wahr, leidet lieber von einem andern, ware

. , is. . So, is. L. Kot. is, it.
äsägikeiz 24.m Egoist. ist, S. ncMa . is, S. di. Kot. 4,-i. ehebr.
S, its. i i. Kot. is, Es. gMatth. 25, sit. Motiv. is, is. Mattlx Z, it.

285

es auch ein Freund, wenn es anders mit der Wahrheit bestehen
kann, ehe ein-Freund von euch 11 leiden sollte. Darum stehet ge-
schrieben: Willst du ein Diener Gottes sein, so schicke deine Seele
zu« viel Anfechtungwkienn es wird noch wohl zu nutz kommen, daß
man sich an den geringsten Ort gestellt hat.

Deshalb, geliebte Freunde in dem Herrn, bleibt bei demje-
1iige1i, was ihr von Anfang gehört habt; werdet ihr dabei blei-

ben, so werdet ihr auch bei dem i Vater und dem Sohne bleiben,

und das find seine Verheißungen: Das ewige Leben. Was fra-
gen wir doch nach der kWelt, oder nach dem, was darin ist?
denn die Welt mit ihren Lüsten wird vergehen; wer aber den
Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit. Es ist uns ja allen
daran gelegen, sdaß wir selig werden, wie Petrus, Apostelg 15,
11«, sagt: Wir glauben durch die Gnade unseres Herrn Jesu
Christi selig zu werden; und wie er auch an einem andernOrte
sagt: Jch habe euch durch unsern lBruder Silvanus ein wenig
geschriebeii, daß das die rechte Gnade Gottes sei, worin ihr ge«
genwärtig steht;. darum haltet was ihr habt, damit Niemand
eure m Kronen nehme, denn wenn ihr« überwindet, so werdet ihr
alles ererben. Darum beweiset nun aus eurem U Glauben Tu-
gend, in der Tugend Bescheidenheih in der Bescheidenheit Mä-
ßigkeit, und in der Mäßigkeit Geduld, und in der Geduld Gott-
seligkeit, und in der Gottseligkeit brüderliche Liebe, und »in der
brüderlichen Liebe gemeine Liebe; denn wenn solches reichlich
bei euch ist, wird es euch in der Erkenntnis unseres Herrn Jesu
Christi weder faul, noch unfruchtbar sein lassen; wer aber solches
iiicht hat, der ist blind, und tappt mit der Hand, und vergißt der
Reinigung seiner vorigen Sünden.

Darum, meine lieben Brüder, wendet desto mehr Fleiß an,
euren Beruf und eure Erwählung fest zu machen; wenn ihr das
tut, so werdet ihr nicht fallen, und dann wird euch der Eingang

zu dem ewigen Reiche unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi;

vollständig verwilligt werden. Weil wir- denn nun solche große
uiid herrliche 0 Verheißungen haben, meine Geliebtesteiy so wol-
len wir uns von aller Befleckung des Fleisches und des Geistes

reinigen und in der Heiligung fortfahren, wie auch i) Johannes

bezeugt, wenn er sagt: Ein Jeder reinige sich von der Sünde,
gleichwie auch Er rein ist, denn wer Sünde tut, der tut auch
Unrecht, und die Sünde ist das Unrecht; darum ist Er in diese
Welt gekommen, damit Er die Sünde hinwegnehme, denn es ist
keine Sünde in Jhm; wer»sündigt, der hat Jhn weder gesehen
noch erkannt. g Ferner sagt Johannes: Kindlein, ihr seid von
Gott, denn der in euch ist, ist größer,-als der in der Welt ist:
Sie sind von der Welt und reden von der Welt, und die-Welt
hört sie: Wir sind von Gott, und wer Gott erkennt, der« hört
uns; wer aber Gott nicht erkennt, der hört uns auch nicht; dar-
an erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des Jrrs
tums; damit stimmt auch Christus überein, indem Er sagt:
s Die Welt kann euch nicht hassen, mich aber hasset sie, denn ich
zeuge, daß ihre Werke böse sind; desgleichen sagt Er auch an
einem andern Orte: s Vater, bewahre sie in Deinem Namen, die
Du mir gegeben hast, sie waren Dein und Du hast sie mir gege-
ben; ich bitte nicht, Vater, daß Du sie von der Welt nehmest,
sondern daß Du sie vor dem Argen bewahrest. An einem andern
Orte sagt Christus: t Wer Arges tut, der hasset das Licht, und
kommt nicht ans Licht, damit seine Werke nicht gestraft werden.

Darum, meine sehr geliebten Freunde, weil wir noch ,in die-
ser betrübten Welt sind, und uns von dem Herrn Zeit vergönnt
wird, so müssen wir ernstlich auf das Wort des Herrn achten und
unser Aeußerstes daran wenden, um demselben nachzukommen;
solches lehrt uns U Paulus, indem er sagt: Die nach dieser Regel
einhergehen, über die sei Friede und Barmherzigkeit; auch steht

hSiU L, l. il. Ich. L, U. lcl. Ich. 2, 25 und 2, l7. Il- Petti Z, l2.
m Okfenh S. ll. 11 2. Petri l, Z. o l. Kot. 7, l. P l. Sols. Z, Z. q l. III. 4, 4.
rJv . 7, 7. s Ich. l7, l2. t Loh. s, 20. UGCL s, 10.

 

286 Der blutige

an einem andern Orte geschrieben: Dieses Volk versteht es nicht,
und sie nehmen es auch nicht zu Herzen, daß Gottes Gnade und
Barmherzigkeit über. seine Auserwählten und Heiligen kommt,
wie auch V Mose sagt: Daß er an vielen Tausenden Barmher-
zigkeit tue, die ihn lieb haben und seine Gebote halten. Es sind
zwar viele in der Welt, welche sagen, daß sie den Herrn lieben,
aber sie beweisen es nicht mit ihren Werken, denn ihre Werke zei-
gen ja an, wen sie lieben, Christus aber sagt: W Wer mich liebt,
wird mein Wort halten, oder meinen Geboten gehorsam sein.
Das sind diejenigen, die vor Jhm bestehen werden, denn ebenso
sagte auch Christus: Wer meine Gebote hat und hält sie; diese
sind es, die mich lieben: Wer aber seine Gebote nicht hält, der
hat Jhn auch nicht lieb; ebenso bezeugt-c Johannes in seinem
Briefe: Das ist die Liebe Gottes, daß wir seine Gebote halten,
und seine Gebote sind nicht schwer, denn wer aus Gott geboren
ist, überwindet die Welt, und unser J! Glaube ist der Sieg, der
die Welt überwunden hat; wer ist es aber, der die Welt über-
windet, ohne, der da glaubt, daß Jesus Christus der Sohn Got-
tes ist. Darum habt die Welt nicht lieb, noch was in der Welt
ist, denn wenn Jemand diese Welt lieb hat, in dem ist nicht die
Liebe des Vaters, indem alles, was in der Welt ist, nämlich
Augenlust und Hoffart des Lebens, nicht vom Vater, sondern
von der Welt ist, und die Welt mit ihren 2 Lüsten verge t; wer
aber den Willen Gottes tut, wird leben in Ewigkeit.

Darum, meine sehr geliebten Freunde, stellet euch icht die-
ser Welt gleich, sondern verändert euch durch die Ern uerung
eurer Sinne, damit ihr prüfen möget, welches der g te und
wohlgefällige Wille Gottes sei, wie denn auch Paulus an einem
andern Orte sagt: s Gnade sei mit euch, unid Friede von Gott
dem Vater und dem Herrn Jesu Christo, der sich selbstfür unsere
Sünde dahingegeben hat, b damit er uns von dieser gegenwärti-
gen argen Welt erlöse. Da euch denn nun, meine lieben Freun-
de, diese Gnade gegeben ist, nämlich daß ihr geschmeckt habt, daß
der Herr freundlich ist, zu welchem ihr gekommen seid, als zu
dem lebendigen Steine, der v Menscheti verworfen worden,
aber vor Gott herrlich und auch köst ich war, so bauet euch auch
auf zu einem geistigen Hause und zum heiligen Priestertume,
um geistige Opfer zu Opfern, die Gott angenehm sind durch
unsern Herrn Jesum Christum, cdamit ihr heilige Hände zu
dem Herrn aufheben möget, ohne Zorn und Zweifel, und Gebet,
Fürbitte und Danksagung abzustatten d für alle Menschen; dann
wird der Herr des Friedens mit euch sein; wenn Er aber mit
euch ist, O wer wird wider euchsein, der seines eigenen Sohnes
nicht verschont, sondern Jhn für uns alle dahingegeben hat?
Wer will die Auserwählten Gottes beschuldigen? Gott ist hier,
der gerecht macht; wer will "ie verdammen? Christus ist hier,
der gestorben und auch aufer·tanden ist, welcher auch zur rechten
Hand Gottes sitzt und für uns bittet. Darum sagt Paulus:
Was kann uns scheiden von dezr Liebe Gottes, Druck oder Ver-
folgung, oder Tod 2c. · - ;

—- ISo willfich denn nun, meine sehr geliebten Brüder und
Schwestern in dem Herrn, mein einfaches Schreiben abkürzen,
welches ich in den Banden geschrieben habe, in welchen wir alle
Tage die Erlösung unseres Leibes erwarten; darum nehmet doch
dieses Schreiben zum Besten auf, und seid dessen eingedenk, was
wohl ehemals aus meinem unwürdigen Munde gegangen ist
(k nicht ich, sondern Gottes Gnade durch mich).

Hiermit nehme ich einen ewigen christlichen Abschied, und
erwarte euch allein der zweiten Auferstehung, daß wir Jhm als-
dann in der Luft entgegenkommen g und allezeit bei dem Herrn
sein mögen; tröstet euch unter einander mit diesen Worten«

v2. Mose 20, S. wJoh· 14,«15, 21. del. Loh. s, S. y1. Loh. L, is.

z Nilus. 12, 2.
a(i«-)nl. I. s. bPlulm M, O. Cl. Tini. L, S. d2. Kot· is, 11. e»RöU1.
S, Si. il. Kot. 15, 1.0. II. Theil. 4, 17.

Schauplatp

Noch einmal sage ich gute Nacht, meine lieben Freunde; II hier»
mit befehle ich euch dem Herrn und dem Worte seiner Gnade,
welcher stark genug- ist, euch auszubauen, und euch das Erbe zu
geben, unter allen, die geheiligt sind, Amen.

Geschrieben in den Banden von mir, Jan Thielemanß, eurem
schwachen Bruder in Christo.

Henrich Arentsk 1568.

Unter s vielen. andern Rechtgläubigen und nach dem Be-
fehle Christi Getauften, b die überall verfolgt, verjagt und ge-
tötet worden sind, ist auch Henrich Arentß von Briel um das
Jahr1568 diesen Verfolgern in die Hände geraten. Die Ver-
anlassung zu seiner Gefangennehmung hat nachsolgender Um-
stand gegeben. Es ist vor Briel ein Schiff ans Land gekommen,
welches leck geworden war. Da nun gemeldeter Henrich Arentß
in Briel Schiffszimmermann gewesen, so haben die Schiffsleute
ihn ersucht, das Schiff auszubessern Als er nun bei ihnen war,
haben unterdessen die Herren von Rotterdam vernommen, daß
gemeldetes Schiff ein Piratenschiff sei, und haben eine Anzahl
Kriegskiiechte dahin gesandt; diese haben das Schiff weggenom-
men und den gemeldeten Henrich Arentß nebst den Seeräubern
gefänglich nach Delft gebracht. Als aber die von Delft sie nicht
ausnehmen wollten, sind sie sofort nach Rotterdam gebracht wor-
den. Daselbst sind sie bald um ihrer Missetat willen zum
Strange verurteilt worden· Als folches Henrich Arentß hörte,
hat er gefragt, ob er in eine Stadt des Rechts oder der Gewalt

gekommen wäre; O warum sie den Unschuldigen mit sdem Schul- -

digen verdammen wollten; daß er nicht wegen einer Sünde oder
Missetat gefangen genommen wäre, würden sie erfahren, wenn
sie wegen seiner Person d und seines Glaubens Nachfrage halten
wollten. Als der Gouverneur dieses hörte, fragte er: Was sagt
er? was ist dieses für ein KeZerI ist er einer von den Wieder-
täufern, dann soll er nicht gehängt, sondern verbrannt werden.
So ist er demnach seines Glaubens wegen untersucht worden
und hat ohne Scheu bekannt, daß er nach dem Befehle Christi
auf seinen Glauben getauft sei; dagegen hat er die Kindertaufe
und .alle päpstlichen Jrrtümer verworfen, aber. die Ordnung
Christi und seiner Apostel, welche er und seine Mitgenossen beo-
bachteten, hat er bekannt; e deshalb— haben sie ihn verurteilt, und
nachdem er vierzehn» Tage gefangen gesessen, ist er in großer
Standhaftigkeit an gemeldetem Orte verbrannt worden, und hat
den wahrhaften Glauben mit seinem Tode und Blute befestigt.

Claudine le Vettre, und mit ihr cin Bruder. 1568.

Meenen ist ein schönes Städtchen in Flandern, welches drei
Meilen von Ryssel auf dem Wege nach Brugge an der Leye liegt.
Jn diesem Städtchen wohnte ein gottesfürchtiger Mann, Pier-
som des Muliers, mit seinem Weib, Claudine le Vettre, welcher
durch Leonhard Bouwenß Predigt und durch das Lesen und den
Gebrauch des Wortes Gottes von der päpstlichen Abgötterei ab-
gezogen worden ist. Als folches Tittelmannus, Diacon zu Ronse
und Untersucher des Glaubens, in Erfahrung brachte, so ist er
mit den Häschern und Bütteln dahin gekommen, in der Absicht,
den vorgemeldeten Piersom in seinem Wohnhause zu verhaften;
aber ein frommer Mann aus dem Rate zu Meenen hatte Pier-
som gewarnt, daß er dem Ketzermeister ausweichen möchte, weß-
halb er sich in einen nahen Wald begab; aber sein Weib Clau-
dine mit ihren vier Kindern (wovon das eine noch am Leben ist)
verspätete sich in Folge häuslicher Geschäfte, und war eben, mit
einem ihrer Kinder auf dem Arme, aus dem Hause gegangen,

h Apostels. 20. 32

sJob 7, AS. bMatth. W, IV. Mund. 16. U. cDan. IS, Es. L. Muse
233 h» iiaz Petri 4, is. cMatth. 10, 22 und 14, 1s. Offenbarung L, 10
un , .

oder« åkiäiårtyrcrwSpiegel der TausseGefinntetcz

287

als die Häscher eintraten, und im Tumulte die Kinder und
Nachbaren fragten, wo der Mann wäre; als sie es aber nicht
erfahren konnten, schickten sie sich an, das Haus wieder zu ver-
lassen. Als dies einer der Nachbaren bemerkte, welcher durch
einen bösen und verkehrten Eifer erbittert war, sagte er: Jhr
Männer, dort geht die Frau mit einem Kindlein auf dem Arme.
Diese Mittheilung benutzend, holten sie dieselbe auf frischer Tat
ein, und überlieferten sie den Händen des vorgemeldeten Ketzer-
meisters. Dieses ist im Jahre 1567, einige Monate vor der An«
kunft des Herzogs von Alba in den Niederlanden geschehen.
Von Meenen wurde sie nach Ypern geführt, wo viele um des
Glaubens willen gefangen lagen, weil sie nicht verstehen konnten,
daß sein anderer Mittler und Seligmacher wäre, als Jesus
Christus, der b für unsere Sünden am Stamme des Kreuzes
geopfert worden ist, und weil sie nicht glauben konnten, daß
Gott einen Gefallen an OBildern, von Holz und Stein oder
Silber und Gold gemacht, hätte, sondern glaubten, daß d solcher
Götzendienst in Gottes Worte verboten wäre; weil sie ferner
nicht glaubten, daß e tote Menschen unsere Gebete erhören und
uns helfen könnten, sondern weil sie glaubten, daß-wir kGott
allein anrufen müssen, welcher allein unsere Herzen und Gedan-
ken kennt, und weiß, was wir bitten sollen, ehe wir unser Gebet
vor Jhm ausgeschtittet haben, und welcher mit lauter Stimme
ausgerufen hat: Kommt her zu mir alle, die ihr beladen seid, ich
will euch· tösten 2c.; auf welchen uns alle Propheten und Apostel
weisen, nicht aber auf einen verstorbenen Heiligen.

Alle nun, die solchen Glauben hatten, wurden von Tittels
mannus für Ketzer erklärt und der weltlichen Obrigkeit überants
wartet, um mit ihnen nach den Befehlen zu verfahren, nämlich
die Männer lebendig zu verbrennen, die Weiber aber lebendig in
die Erde zu vergraben; dieser schwere Tod hat einigen unter
ihnen einen großen Schrecken eingejagt, so daß sie, um ihr Leben
zu retten, abgefallen sind; ebenso sind· auch viele aus dem Ge-
fängnisse gebrochen und entlaufen, weshalb Claudine auch wohl
hätte entfliehen können, wenn sie ihr Kind und einen frommen
Bruder hätte verlassen wollen, welcher bei ihr im Gefängnisse
bis ans Ende geblieben ist und sie nicht verlassen wollte; derselbe
ist auch mit ihr an demselben Orte um der Wahrheit willen ge-
storben. Elaudine aber wollte, der vielen Anfechtungen unge-
achtet, welche ein Jahr anhielten, nicht abfallen, sondern ist im
Glauben standhaft geblieben, und hat alles dasjenige aus Got-
tes Wort widerlegt, was die Pfaffen und Mönche wider sie vor·
zubringen wußten, wie aus verschiedenen Briefen zu ersehen ist,
welche sie aus dem Gefängnisse an ihren Mann geschrieben hat!
Zuletzh als sie ihr nichts abgewinnen konnten, hat man versucht,
sie durch die mütterliche Liebe zu ihrem Kinde zum Abfalle zu
bringen; man entriß ihr nämlich ihren Säugling, welchen sie im
Gefängnisse gesäugt hatte, und übergab ihn einer Amme; dies
ist ihr größter Kummer gewesen, den sie während der Zeit ihrer
Gefangenschaft erlitten hat. Darüber hat sie auch manche Träne
vergaffen, und Gott beständig um Kraft und Stärke gegen solche
Versuchung und Anfechtung des Fleisches angefleht, damit sie
nicht abfallen möchte, wie so viele ihrer Glaubensgenossen in
ihrer Gegenwart abgefallen sind; es hat auch derallmächtige
Gott ihr Gebet erhört, denn, als unterdessen der Herzog von
Alba in’s Land kam, und alle Gefängnisse von Ketzern zu reini-
gen gebot, so ist sie auch draußen vor Ypern, im Jahre unsers
Herrn 1568, mit der »Krone der Gottseligen gekrönt worden, und
mit ihr ein Bruder, der auch um der Wahrheit willen dort ver·
brannt worden ist.

at. Tini. S. s. hRöax 4, 25. c s. Muse W, 4. as. Mose it, IS. eJes
St, 1o. f Muth. 4, to. Osfenh S, is. Hebt. 4, IS. Muth. S, 7. Nilus· W·
Maus U. W. Avostelw 10, 43 und 4, 12. Jereax 28, s und As, 15.

I Von diesen gemeldeten Brief-m hat tnan keine erlangen können.

Jhr Mann Piersom hat oft von seiner Frau gesagt, daß sie
eine bewundernswürdige Festigkeit in der Schrift erlangt habe,
denni wenn er eine Stelle in der Heiligen Schrift nicht finden
konnte, so fragte er sein Weib Claudine, welche ihm sichern Be-
scheid darüber erteilte, was er suchte.

So viel man weiß, ist das Kind, welches ihr im Gefäng-
nisse abgenommen worden ist, verschwunden, so daß der Vater
räid die Freunde niemals erfahren haben, wo es hingekommen
1 .

Früher hatte Piersom mit seinem Weib Claudine in Brug-
ge gewohnt, wo er mit ihr durch die wohlmeinende Warming
einer Ratsperson aus der Stadt, dem Ketzermeister entgangen
ist; doch mußte er alles, was er hatte, im Stiche lassen, wie auch
zu Meenen geschehen ist; aber dieser fromme Mann von Meenen,
der ihn gewarnt hatte,»verbarg Piersoms Bücher und einen Teil
seines Hausgerätesz ließ sie aber zurück und an den Ort brin-
gen, wo die Bücher hingehörte Der böse Nachbar aber, der die
Elaudine verraten hatte, ist in solchen Haß bei der Bürgerschaft
gefallen, daß er die Stadt räumen mußte, weil ihm das gemeine
Volk seinen Laden erbrochen und zerstört hatte, ihm auch nach-
rief: Judas, Judas, der Verräter!

Zu derselben Zeit war Meenen eine offene Stadt, ohne
Wälle und Tore; darum durfte Tittelmannus derselben seine
Gefangenen nicht anvertrauen; es wäre ihnen sonst ergangen,
wie in einer andern kleinen Stadt in Flandern, wo die Ein-
wohner in großer Anzahl auf einen verabredeten Tag kamen,
das Gefängnis erbrachen und ungefähr vierhundert Personen,
die um eben derselben Ursachen willen gefangen waren, erlöseten.

Die Freunde ließen Piersoms Kinder bei dem Pfarrer zu
Bieenen taufen, wie solches das älteste unter den Kindern, Mar-
garetha genannt, zu erzählen pflegte, welche nachher, als sie
sechszehn Jahre alt gewesen, in Calais gestorben ist. .

Die andern drei waren Söhne, Peter, Nikolaus und Jan,
welcher Letztere von der Mutter im Gefängnisse gesäugt worden
war, der Peter aber ist bei seiner Mutter Lebzeiten, als sie im
Gefängnisse saß, gestorben.

Piersom hat sich mit einer Frau verehelicht, genannt Perons
ne H-ennebo, welche im Jahre 1589 zu Leyden starb, und zwei
Töchter hinterlassen hat, Maria und Martha, welche beide zu
Hoorn geboren sind. Diese Martha ist des Doctor Dirk Volkertß
Velius Weib gewesen, der die Jahrbücher von Hoorn geschrie-
ben hat, und die Mutter des Peter Velius zu Hoorn.

Des Piersoms drittes Weib ist Haben de la Motte gewesen
die Mutter der Margarethades Muliers, die zu Gouda wohnte.
« Piersom ist in Leyden im Jahre 1591 im Herrn entschlafen,
und hat einen Sohn von seiner ersten Frau Claudine, zwei Töchs
ter von der zweiten Frau Peronne und eine Tochter von der leis·
ten Frau, wie gesagt worden ist, hinterlafsen. s

Claudine war schön vqn Person, und konnte herrlich singen,
so daß sie die Umstehenden mit ihrem Gesange sehr ergriff;
insbesondere standen die Leute den letzten Tag ihres Lebens vor
dem Gefängnisse, damit sie dieselbe aus fröhlichem Herzen singen
hören möchten, nachdem ihr der Tod angekündigt war· Der«
jenige, der mir dieses erzählt hat, hat sie mit lauter und erha-
bener Stimme den 27sten Psalm Davids singen gehört: Der
Herr ist mein Licht, vor wem soll ich mich fürchten? Die Leute
hielten für gewiß, sie wäre, wenn man ihr den Mund nicht zu-
gestopft hätte, als man sie zum Gerichtsplatze brachte, singend
und Gott preisend gestorben.

Diese Geschichte haben wir von D. N. M., des Piersom und
der Claudine Sohn, durch Hülfe des Schwagers der Claudine,

· D. D. V» empfangen. .

« Piersom war ein Lehre: der Gemeine Gottes, die man Mennoniten nennt.

 

288 « f Der blutige

Schauplatz

Nachbericht von der vorgemeldeten Claudine le Vettrr.

Die Nachkömmlinge des Piersoms, der Claudine le Vettre
Nimm, sagen, daß sie von ihren Voreltern gehört hätten, daß die-
fer Piersom zur Zeit, als sein vorgemeldete Weib im Gefäng-
nisse gelegen, sich bei einem Müller aufgehalten habe, welcher
auf oder neben feiner Mühle wohnte, die nahe bei Ypern stand,
um täglich Nachricht von seinem geliebten Weib zu erlan-
gen, welche Nachricht des Müllers Weib, so oft sie in die Stadt
kam, aus der Volksstimme aufgefangen und ihm hinterbracht
hat, wiewohl sie nicht wußte, daß dieselbe sein Weib und er ein
Taufsgesiniiter wäre; sie hielt auch dafür, es müßte Claudine
nicht recht bei Sinnen sein, weil sie sich wiedertaufen lassen und
um deswillen sich so viel Leiden zugezogen hatte, weil sie auch
lieber sterben als das tun wollte, was die Pfaffen sagten. Der-
gleichen Gespräche gingen dem Piersom allemal wie ein Todes-
stich durch das Herz, und nötigten ihn oft, auf »die Seite zu ge-
hen, um sein gerührtes Gemüt zu erleichtern.

Als der Tag herankam, daß diese Claudine aufgeopfert
werden sollte, hatte des Müllers Weib Lust zu sehen, wie sie um-
gebracht wurde, und fragte Piersom, ob er nicht mitgehen wollte,
um zuzuschauen, was er aber mit dem Ersuchen abschlug, sie
sollte auf alles genau Achtung geben, und ihm davon Bericht ab-
statten. Als sie nun wieder nach Hause kam, hat sie dem Pier-
som erzählt, wie tapfer und getrost Claudine zum Tode gegan-
gen wäre, was sie gesagt und wie sie sich betragen hätte; doch
alles in dem Sinne, daß Claudine nicht verständig gehandelt
hätte. Hierüber ist Piersom in Eifer geraten, und hat keinen
Anstand genommen, sich dem Müller und seinem Weibe zu offen-
baren, und hat gesagt, er wäre auch derselben Meinung zugetan;
die Umgebrachte sei sein liebes Weib und sei sehr verständig;
hat ihnen auch auseinandergeseizh auf welchen Grund der Wahr·
heit sie ihre Lehre und Leben gebauet hätten, was den Müller
und sein Weib so tief ergriff, daß sie auch den Entschluß faszten,
ihr Leben zu bessern; dieselben haben sich auch auf ihren Gla1i-
ben taufen lassen, so daß sie darauf beide die Wahrheit mit ihrem
Blute versiegelt haben.

Pieter Pieterß Bekjen wird um des Zeugnisses Jesu Christi
willen zu Amsterdam, den 26. Februar im
Jahre 1569, lebendig verbrannt.

Das! erschreckliche Morden, Brennen und Töten der un-
schuldigen und treuen Nachfolger Jesu Christi zu der Zeit konnte»
auch einen frommen Bruder und treuen Zeugen des Herrn, ge-
nannt Pieter Pieterß Bekjen, seiner Handtierung nach ein -Schif-
fer auf der Amstel, von dem wahren Bekenntnisse und der Bele-
bung des christlichen Glaubens, nicht abschreckem welcher so eifrig
war, daß erzu verschiedenen Malen das kleine Häuflein der un-
terdrückten Frommen, die um Amsterdam wohnten, in seinem
Schisfe versammelte, um sich miteinander aus dem Worte Got-
tes zu erbauen und in dem angenommenen Glauben zu stärken.

Als« ihm fein liebes Weib ein Kindlein geboren hatte,
nahm er dasselbe aus christlicher Sorgfalt mit an einen Orte wo
es vor idem Aberglauben der Papisten und der Taufe gesichert
war.

Um« uns kurz zu fassen, er hat seinen Eifer trotz der Grau-
samkeit, welche die Herren der Finsternis sausiibten, in allen
Stücken gezeigt, und das in einem guten Sinne, bis er endlich
darüber bei der Obrigkeit der Stadt Amsterdam angeklagt, ge-
»»- .

lDaß erschreckliche Morden und Brennen der Nachfolger Chri ti, diesen
frommen Freund Gottes von einem Glauben nicht habe abschrecle können.
« Daß er sein Kindlein aus den ugen der Papisten hinweggebrachh und warum.
»Er hat in allen Stsilclen seinen Eifer erwiesen, unerachtet der großen Gefahr,
bis er endlich gefangen ist und zum Feuer verurteilt worden.

fangen genommen, grausam gepeinigt, und endlich, als er nicht
abfallen wollte, zum Tode verurteilt und lebendig mit Feuer
verbrannt worden ist, wie aus dem Todesurteilt zu ersehen ist,
welches uns zur Constatirung »der gemeldeten Sache durch die
Hand des Stadtschreibers daselbst getreulich zugesandt worden
ist; worin man auf der einen Seite aber« ersehen kann, wie ent-
setzlich die Herren der Finsternis diese Sache verdreht, und in
kinkem bosen, schändlichen und erschrecklichen Sinne ausgelegt
Ja en. »

Todcsurteil des Pieter Pieterfz Bekjen.

» · NachdemT Pieter Pieterß, sonst Bekjen (genannt), ein
Schiffer, gefanglich eingezogen worden ist, weil er seiner Seele
und Seligkeit, um des Gehorsams, dem er Gott dem Herrn und
seiner kaiserlicheii Majeftät schuldig war, nicht eingedenk gewesen
ist, auch weil er unsere Mutter, die heilige Kirche, verlassen hat,
unddeshalb auch von der Zeit an, als er Verstand erlangt hat,
bis jetzt nicht hat zum heiligen würdigen Sacramente gehen wol-
len, sondern dasselbe verachtet, davon nichts gehalten und in 20
Jahren nur einmal zur Beichte gegangen, welches den Satzuns
gen unserer Mutter, der heiligen Kirche, zuwider ist, und über-
dies sich in der verdammten und verbotenen Versammlung oder
heimlichen Zusammenkunft der Mennoniten eingefunden hat 2c.,
gleichwie er denn auch selbst in seinem Schisfe zu zwei verschies
denen Malen heimliche Zusammenkünfte der gemeldeten Menno-
niten gehalten hat, in welcher verdammten und abscheulichen

Secteser so verhärtet»ist,»daß er auch nichtlange vor seiner Vers» ·
haftung, als seinWeib eines Kindes genesen ist, dieses Kind ge-

nommen und fortgebracht, ohne daß er gelitten oder zugegeben
hatte, daß dieses Kind nach dem Gebrauche der alten römisch-
katholischen und apostolischen Kirche getauft worden wäre, wobei
er auch selbst in seinerGefangenschaft verharrt, ohne daß er zu
unserer Niuttey der heiligen Kirche zurückgekehrt wäre, wiewohl
er von verschiedenen geistlichen Personen, auch von den Gerichts-
herren dieser Stadt zu wiederholten Malen ermahnt und ersucht
worden ist, umzukehren und diese vermaledeite Secte zu ver-
lassen, welches alles Taten der beleidigten göttlichen und« welt-
lichen Ma1estatsind, wodurcht die Ruhe und gemeine Wohlfahrt
gestort wird, und« daher andern zum Beispiele nicht ungestraft
bleiben durfen——soE ist es geschehen, daß die Herren des Gerichts,
als sie die Anklage des Herrn Schultheißen und dessen Nachwei-
sangen, wie auch das Bekenntnis des Gefangenen und die be-
scheidene Verteidigung des gemeldeten Gefangenen vernommen,
und alles in reifeErwägung gezogen, dens vorgemeldeten Ge-
fangenen dahin verurteilt haben, und ihn kraft dieses verur-
teilen, daß er, laut Jhrer Majestät Befehlen, mit Feuer hinge-
richtet werden soll, erklären« auch alle seine Güter als verfallen,
zum Nutzen Jhrer Ma1estat, xedoch den Freiheiten dieser Stadt
und aller anderer Sachen unbeschadet.

Gegeben’ vor Gericht den 26. Februar 1569, in Gegenwart
aller Gerichtsherren und mit Rat aller Bürgermeister. «

INachricht von den Befchuldigunaem die wider iet r

worden sind. 1. Daß er die römifche Kirche verlassen lgisabeezusrkksieeikeäszeitckuixisoekärsxasxk
Verstand gekommen. 2. Daß er bisher nicht hat zum Sacramente geben wogen
weil er nichts davon hielte. s. Daß er in zwanzig Jahren nur einmal zur Beichts
gegangen. 4. Daß er gegen die Satzungen der römischen Kirche streite. s. Daß
er in der verbotenen Versammlung der Mennoniten gewesen sei. s. Daß er die-
selben Versammlungen auch zweimal in seinem Schisfe gehalten habe. 7. Daß er
als sein Weib eines Kindes gene en, dasselbe Kind an einen Ort gebracht wo es«
vor der Taufe sicher war. s. Da er bei derselben Lehre« zu bleiben begehrte und
nicht davon abweichen wollte s. Daß alles Vorgemeldete eineibeleidigung der
gottlichen und menschlichen Majestat sei. slGleichwie auch zur Zerstörung und
Aufruhr der gemeinen Ruhe und Wohlfahrt des Landes. sMan urteilt, daß
solches nicht ungestraft bleiben müsse. «Hierauf wurde der Anklage desSchulzen
und sein Unterricht, wie auch das Belenntniß des Gefangenen nachgesehen. sDgk
Beschuldigtewurde dahin verurteilt, daß er, nach des Kaisers Rechten, mit Fgugk
hingerichtet, das ist. verbrannt werden sollte. sAlle seine Güter wurden des:
laiserlichen Majestät zum Nutzen heimgeschlagem 7Zu welcher sei: szkcheg He«
schehen sei. Desgleichen, welche Personen gegenwärtig gewesen seien.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Laufs-Gewitters.

289

Wie diese Person zur Falter verurtcilt worden sei und wann
solches stattgefunden habe.

Dieser! ist den 17. Januar 1569 zur Falter verurteilt und
auch denselben Tag daselbst auf der Falter verhört und bedroht
wc;rlden, wie solches aus dem Protokolle des Bekenntnisses zu
er e en ist.

Abgeschrieben aus dem Buche der Blut erichte, welches in der
Kanzlei der Stadt Amsterdam niedergelegt it. N. N.

Lorenz Verkamen 1569.

Jm sJahre 1569 ist zu Herzogenbusch in Brabant ein
frommer Nachfolger Christi, Lorenz Verkamer genannt, lediglich
um deswillen gefangen worden, weil er den römischen Pfaffen
und München in ihrem selbst erdichteten Götzendienste nicht nach-
folgen konnte, sondern sich davon trennte, und sich b mit den wah-
ren Gliedern unseres Herrn Jesu vereinigte, und seine heiligen
Gebote in wahrem Gehorsam mit denselben zu beachten und zu
beleben suchte. Deshalb ist er auch von den Päpstlich- (und nicht
Christlich-) Gesinnten sehr feindselig verfolgt worden, aus wel-
chem Grunde er im Anfang des.Januar, nebst vielen Andern,
aus Antwerpen gezogen ist, in der Absicht, sich zu Nimmägen
niederzulassen. Die Anderen zwar sind nach Holland gezogen,
er aber ist auf der Reise nach Nimmägen von dem Schultheißen
von Herzogenhusch gefangen genommen und den b. Januar in
den Bufch gefänglich eingeführt worden, hat auch sehr schwere
tyrannische Gefangenschaft erduldet, so daß Niemand von seinen
gute-n Freunden hat zu ihm kommen dürfen, wie er denn auch
Niemand seine Not und schwere Gefangenschaft durch Briefe zu
erkennen geben durfte; so ungnädig und feindselig ist er ver-
wahrt worden: denn, weil er ein Mann von hoher Geburt und
großem Vermögen war, und viele Bücher über seine weltlichen
Angelegenheiten bei sich hatte, c woraus diese Blutdiirstigen
aller seiner Umstände kundig werden konnten, so hat solches seine
Sache nur noch mehr verschlimmert Aber seine feste unerschüt-
terliche Standhaftigkeit in dem wahrhaften seligmachenden
d Glauben hat sich an ihm erwiesen, denn er ist im Jahre 1569
usngefähr e im Ausgange des Juni von den Feinden der Wahr-
heit in großer Standhaftigkeit verbrannt worden, und hat den
Glauben der k ewigen Wahrheit mit seinem Tode und Blute» ver-
siegelt, auch diesen sterblichen Rock des« Fleisthes in gwahrem
Gehorsam abgelegt, wogegen er am jüngsten Tage von dem
wahren Bräutigam Christo Jesu mit dem imsterblichen Rocke
bekleidet und mit einer Krone der ewigen Herrlichkeit belohnt
werden wird.

Dirk Willemsz 1569.

Jm sJahre 1569 ist zu Asperen in Holland ein frommer
getreuer Bruder und Nachfolger Jesu Christi, genannt Dirk Wil-
lemß, gefangen genommen worden, und hat von den römischen
Päpstlich-Gesinnten schwere Tyrannei ertragen müssen. Weil er
aber seinen Glauben und sein Vertrauen nicht auf trügerischesn
Sand der Menschengebote, sondern auf den festen b Grundstein
Christum Jesum gegründet hatte, so ist er trotz aller bösen Winde
der Menschenlehre und der Platzregen der tyrannischen und
schweren Verfolgungen bis ans Ende unbeweglich stehen geblie-
ben. Darum wird er auch, wenn der c Erzhirte erscheinen wird,
um in den Wolken des Himmels seine Auserwählten von allen
Enden der Erde zu versammeln, aus Gnaden hören: d Ei, du

IEr wurde den 17. Januar 1569 zur Falter berurteilt, worauf den 26.
Februar desselben Jahres sein Tod erfolgt ist.

s III-h. Z, l. b Z. Kot. S, 17. Offenll 18, 4. cSpkichtv. W, 10. « til. Kot.
II, Es. sit. Esdta 2, its. il. Kot. lö, Es. sit. Esdra 2, 45. Z. Tini. it, s.
a l; Petri, S, 12.

l · bMatth. 16,s28· EIN. 4, l4. Matth 's, 27.

END. Z, .
cl. Petri S, 4. Matth- 24, II. CAN-ich. 2s, 2

guter und getreuer Knecht, über Wenig bist du treu gewesen,
über Viel will ich dich sehen, gehe ein zu deines Herrn Freude.

Von seiner Gefangennehmung haben glaubwürdige Leute
folgenden Bericht abgestattet, daß er entflohen und von einem
Büttel eilig verfolgt worden sei; weil es aber etwas gefroren
hatte, so ist Dirk Willemß über das Eis gelaufen, und nicht ohne
Gefahr hinübergekommen, der Büttel aber, welcher ihm folgte,
ist, weil das Eis unter seinen Füßen gebrochen, ins Wasser ge-
fallen. Als nun Dirk Willemß bemerkte, daß derselbe in Le-

« bensgefahr war, ist er schnell wieder umgekehrt, hat diesem Büt-

tel geholfen und sein Leben gerettet. Der Büttel wollte ihsn
nicht verhaften, aber der Bürgermeister hat ihm ernstlich zuge-
rufen, daß er seinen Eid bedenken sollte; er ist daher von dem
Büttel wieder gefangen genommen und an gemeldetem Orte
nach einer schweren Gefangenschaft und großer Anfechtung (der
verfiihrendeii Papisten) von diesen blutdürstigem zerreißenden
O Wölfen in großer Standhaftigkeit durch einen langwierigen
Brand getötet worden, und hat den lautern Glauben der Wahr-
heit mit seinemTode und Blute befestigt, allen frommen Chri-
sten dieser Zeit zum lehrreichen Exempel und« den tyrannischen
Papisten zur ewigen Schande.

Es wird auch dabei, aus glaubwürdigen Nachrichten derer,
die den Tod dieses frommen Zeugen Jesu Christi angesehen ha-
ben, als Tatsache erzählt, daß der Platz, wo diese Aufopferung
geschehen ist, bei Asperen an der Seite gegen Leerdam zu gele-
gen sei, und daß, weil an jenem Tage der Wind stark aus Osten
geweht, das angezündete Feuer von dem obern Teile seines Lei-
bes, als er an dem Pfahle stand, weggetrieben worden sei, wo-
her es gekommen, daß dieser gute Mann einen langwierigen und
schmerzhaften Tod gehabt hat, so daß man ihn in der Stadt
Leerdam, nach welcher Richtung der Wind wehte, über siebenzig
Mal hat rufen hören: O, mein Herr, mein Gott! 2c.; weshalb
auch der Richter oder Landvogt, welcher während der Execution
zu Pferde saß und mit Jammer und Reue über des Mannes
Leiden erfüllt war, sein Pferd umwandte und dem Richtplatze
den Rücken kehrte, auch zu dem Scharfrichter sagte: Tue dem
Manne einen kurzen Tod an 2c., wie aber uind auf welche Weise
derselbe damals mit diesem frommen Zeugen Christi gehandelt
habe, habe ich nicht vernehmen können und nur das in Erfah-
rung gebracht, daß er sei-n Leben, welches endlich durch den
Brand überwunden worden. ist, geendigt, und daß er mit großer
Standhaftigkeit durchgekämpft habe, nachdem er seine Seele in
die Hände Gottes übergeben. «

Nachdem uns das Urteil, welches die Herren, der Finster-
nis über diesen gen1eldeten Freund Gottes ausgesprochen haben,
zu Händen gekommen ist, so haben wir für gut befunden, den
Lesern zum Dienste dasselbe hier beizufügen, damit, wenn sie
dieses lesen, sie der Wahrheit dieser Sache kundig werden können.

Abschrift.

Nachdem Dirk Willenisz, geboren zu Asperen, gegenwärtig
gefangen, ohne Pein und eiserne Bande (oder dergleichen) vor
dem Schultheißen und uns Gerichtsherren bekannt hat, daß er in
Rotterdam ungefähr im fünfzehntenj achtzehnten oder zwanzig-
sten Jahre seines Alters, in eines Mannes Hause, genannt Pieter
Willemsz wiedergetaUftT worden sei, und überdies in Asperen, in
seinem Hause bisweilen heimliche Zusammenkünfte und ver-
botene Lehren unterhalten und zugelassen habe, daß er auch Er-
laubnis gegeben, daß einige Personen in seinem Hause wiederge-

eShktchm 29, l0. Matth 7, 15. Offenlx L. l3, und s, 9 und 20, 4.

TWie alt Dir! Willemsz gewesen, als er getauft wurde. TBon den Beschuldis
gungerh welche wide-gibt! aufgebracht worden sind: I. daß er in seinem Hause
verbotene Zusammenkunfte zugelassen habe: 2. daß

Personen wiedertauft worden seien« 3 daß dieses gciegeiieibjieemrifoitlsilsevåtictgiedcns
, . c
des Königs weich: sei. - « ««

 

290 Der blutige

tauft worden seien, unserem heiligen» chUjtkchSU GTUUVSILUUV
den Befehlen der königlichen Maxestat zuwider, was man keines-
wegs dulden, sondern andern zum Exempel schttkf Its-Ofen MI-
so ist es geschehen, daß wir, als die vorgemeldeten Gerichtshers
ren mit reifer Ueberlegung und Rat alles betrachtet und Uber-
legt, was hierin zu betrachten» vorkommt als im Namen und von
wegen der königlichen Ma1estat,» als Grafen von Holland 2c·., den
gemeldeten gefangenen Dirk Willemß, als er in seiner ·Meini«ing
hartnäckig geblieben, verurteilt haben undihn Kraft dieses hier-
mit verurteilen, daß er mit Feuer« hingerichtet und getotet»wer-
den soll, und daß dabei alle seine Guter zum Nutzen der konigk
lichen Majestät verfallen sein sollen. So geschehen den 16. Mai
vor den Gerichtsherren Cornelius Govertß, Jaii van Stege
Janß, Adrian Gerritß, Adrian Janß, Lukas Rutgerß, Jan
Janß, Jan Roelossz, 1569.

Abge chrieben aus dem Stadtbugepon Aslkekekh UNDER, VESI-
· « · · « i rem ri nale, it ie damit errin-
Ztligiciljntcleliji blxssiifikdzilivWrbiktnkjdteiihlö. Orto er 16002 solches bekenne ich,
Stadtschreiber zu Asperein

Von Scheerenberg.

Styntgen Vercoilgem 1569.»

Gleichwie zu den Zeiten s Jsmaels und Jsaaks der, welcher
nach dem Fleische geboren war, denjenigen verfolgte, der nach
dem Geiste geboren war, so· pflegt es auch noch in den neUtJftSU
Zeiten zu geschehen, denn die Diener des komischen Antickzristes
haben zu Kortryck in Flandern ein gottesfurchtiges b JchAfISIU
Christi, Styntgen Vercoilgen genannt, die Mutter des Jan Ver-
coilgen, gefönglich eingezogen, welche auch, nach vieler Anfech-
tung, an gemeldetem Orte in großer Standhaftigkeit um des
Zeugnisses Jesu Christi willen, im Jahre·1569, den 9. Marz ge-
tötet worden ist. Also hat sie ihre weiblikhe Schwachheitaiisges
zogen, und statt dessen (durch Gottes Gnade und durch die c Er-
leuchtung ihres Herzens durch den Heiligen Geist) ein männ-
liches Gemüt empfangen, und so iden Glauben der Wahrheit mit
ihrem Tode und Blute bezeugt und versiegelt, allen Nachfolgen
Christi zum denkwürdigen Beispiele.

Lippyntgen Stayerts. l569.

Zu« Gent in Flandern, ist im Jahre 1569 eine Frauensper-
son, um der s rechten Wahrheit willen, welcher sie nachfolgte von
den Vorstehern des römischen Antichristes ums Leben gebracht
worden, deren bName Lippyntgen Stayerts war, des Pieter
Stayert Weib; solches ist um St. Pieter geschehen, und das
zwar nicht wegen irgend einer Uebeltat, sondern allein um der
unbeweglichen c Wahrheit willen, nachdem sie der Welt und allen
ihren falscheii erdichteten Lügen abgesagt und« sich unter den
d Fürsten der Wahrheit, Christum Jesum gebeugt, auch die ge-
segnete Stimme der e Wahrheit von ihm mit gehorsamen Ohren
gehörtund alle fremden Stimmen, die dagegen streiten, gemie-
den hatte: deshalb wird sie auch mit allen gehorsamen k Schäfs
lein, die diese Stimme gehört haben und ihr nachgefolgt sind, in
der Offenbarung seiner Herrlichkeih hören: gKommt her, ihr
Gesegneten meines Vaters, ererbet das Reich, welches euch von
Anbeginn bereitet ist. "

Martin Pieterß und Grietgen Jans. 1569.

Jm Jahre 1569, den 25. Juni, sind in Briel auf holländi-
scher Seite an der Mase um des Zeugnisses der s Wahrheit willen

« Deßbalb wird er verurteilh mit Feuer hingerichtet oder lebendig verbrannt
Iu werden.

a I. Muse 27, 43. Gut. L, IS. l. Tini. it, Z. Ich. to, M. b Offenb L, 13
und S, S. 2. Mark. 7, 21. c Offenlx S, S.

aOffenlX l7," l8· b l. Petri H, IS. c Gib. Z, U. clJvly is, 37. ersah.
l0, 2. i Z. Tini. C, L. SMALL W, 34.

a Ofsenh Z, Is-

Schåttpcttih

Martin Pieters von Maesland, einem Dorfe bei Delft in Hol-
land gelegen, und mit ihm Grietchen Jans, das Weib des Adrian
Heynsen, eines Webers von Swartewaal getotet worden; Blut·
tin Pieters ist mit dem Schwerte enthauptet, Grietgen Jans
aber in der Stadt an einem Pfahle verbrannt worden; ·nachher
hat man ihre Leichname außerhalb der Stadt auf den Richtpla·tz,
der neue Nord genannt, gebracht; hier ist Martin Pieters auf ein
Rad gelegt und sein Haupt auf einen Pfahl gesteckt worden;
Grietgen Jans aber wurde abermals an einen Pfahl gebunden,
und auf solche Weise sind sie den bVogeln des Himmels zur
Speise gegeben worden. Dieses alles haben sie um des Zeug«
nisses der c Wahrheit willen erlitten, ohne daß man·sie einiger
bösen Werke beschuldigen konnte, sondern sie sind allein um des«
willen angeklagt worden, weil sie sich zu denen gehalten, die man
Mennoniten nennt, und sich (nach der Lehre Christi) auf ihren
d Glauben hatten taufen lassen und dadurch ihrem Schöpfey
nach allem Vermögen, zu gefallen suchten; weshalb sie auch von
Gott eine sichere und feste Verheißung haben, daß alle diejenigen,
die um des eZeugnisses Jesu willen von Menschen zum Tode

s gebracht worden sind, diese ihre Glieder, die hier in Unehre ge-

siiet worden sind, mit großer Herrlichkeit in der Auferstehung der
Toten wieder empfangen werden, wo sie dem herrlichen Leibe
Christi gleich sein und mit ihm in unaussprechlicher Freude von
Ewigkeit zu Ewigkeit leben werden-

Diese Geschichte von der Aufopferung dieser frommen Zeu-
gen Gottes ist aus dem Buche des Halsgerichtes der Stadt Briel
genommen, welches auf St. Bavonis Tag im Jahre 1564 seinen

Anfang nimmt und von dem Stadtschreiber dieser Stadt aus-

jenem Buche den Z. Juni 1616 ausgezogenworden ist.

Henrich Alten-naß, Hans Marynß von Dosten, Gerhard
Diiynherden 1569..
JM Jtthre 1569 sind zu Middelburg in Seeland s um« des

Zeugnisses Jesu willen nachfolgende fromme Schäflein und
Nachfolger Christi verhaftet worden, als: Henrich Alewynsz sei-

nes Handwerks eines Taschenmachey Hans. Maryiiß von Dosten, ,

und Gerhard Duynherdey welche b von den Dienern des Anti-
christs mancherlei Anfechtungen und dem Fleische schreckliche Be«
drohungen und Peinigungen erlitten haben, welchem allem sie
geduldig und tapfer c durch den Glauben und die Kraft Gottes,
die in ihnen war, widerstanden haben. Als sie dieses alles, um
Christi willen, erlitten, sind sie den 9. Februar des Jahres 1569
an gemeldetem Orte lebendig verbrannt worden, und haben den
Glauben der ewigbleibenden Wahrheit mit ihrem Tode und Blu-
te befestigt; also sind sie nun allen wahren Gläubigen zu einem
F! Zeichen gesetzt, um ihrem unverfälschten Glauben nachzufolgem

Dieser hier gemeldete Henrich Alewynß ist zu seiner Zeit ein
sehr eifriger e Nachfolger Christi gewesen, und von den Brüdern
dazu bestimmt und erwählt worden, die Gemeine Gottes mit
kdem Worte des heiligen Evangeliums zu bedienen, worin er
auch sehr fleißig gewesen ist, und obgleich er im Amte noch jung
war, so hat er doch gin dem Werke Gottes atißerordentlich.ge-

blüht und zugenommen; und obgleich er weder Gold noch Sil- .

her, oder zeitliche Mittel hatte, so haben ihm doch h seine Hände
zu seiner und seines Weibes und Kinder Notdurft gedient; er
hat auch gesucht, den Schafen Jesu Christi zu dienen, nicht um
die Milch und Wolle, sondern idieser Held ist dein guten, aufrich-

bPsalm 79, 2 nd 44, W. I. tri L, is. dMatt . Z, 1 · . AS,
IV. Matltbh 416,I 716.u Offenb L, Es. VII. Ware. 7, 11. TM. s? Mxyiatlkh Kot.
·- · , .

aOffenL 2, l3, Und C, 9 Und 20, it. Mach. 10, IS. Gib. s, l. b l. Ti .
L, s. l. Jud. 4, Z. Apostels. W, ll. c l. Kot. 2 s. Gib. S, l0· Muttd Z, H.
EIN. s. 17. eGal tBorrede But. I, S.

. 4. is. End. s. 1. e. eilt. s, is.
c1."1im. g, Its. Apostels. Z, C. hApostelg. TO, St.

oder Märtyrer-Spiegel der TaufsOefinntetu

tigen und getreuen i Hirten Jesu nachgefolgt, und hat das Werk
Gottes freiwillig und aus einem zugeneigten Gemüte bedient.
Darum wird er auch in der Zukunft von dem obersten Hirten die
unvergängliche Krone der Ehren empfangen. Desgleichen hat er
auch in der Zeit seiner Haft seiner sehr geliebten k Brüder und
Schwestern nicht vergessen, sondern hat schöne, lesenswürdige
Briefe, Tafeln unsd Lieder an sie, wie auch an seine drei Waisen,
geschrieben, von denen einige schon gedruckt sind; ich bitte den
Leser, daß er das hier Beigefügte mit Aufmerksamkeit lesen wol-
le; der nachstehende -Sendbrief ist an die lieben Kinder Gottes
in Seeland gesandt, und lautet:

Ein Sendbrief von Henrich Alewynsz welchen er an die lieben
Kinder Gottes in Seeland gesandt und in seiner Gefangen-
schaft zu Middelburg geschrieben, wo er die Wahrheit
Gottes mit seinem Tode standhaft bezeugt hat,
den 9. Februar im Jahre 1569.

Einen ganz christlichen Gruß und Andacht in dem Herrn.

Henrich Alewynß, unwürdig, ein schwacher Bruder und ein-
fältiger Mitgenosse des Glaubens an Gott, und a teilhaftig sei-
nes Leidens, gleichwie auch der Geduld und der Hoffnung des
ewigen Lebens. mit allen Heiligen, und das alles aus der unver-
diente1i Gnade Gottes. Gnade, Frieden, Barmherzigkeit Gottes,
Seligkeit, Wohlfahrt und alles Gute von oben, b durch Christum
Jesum, in beständiger Auferweckung zu unterhalten, sammt dem
brünstigen Treiben des Heiligen Geistes bis an ein seliges Ende
wünsche ich euch allen, meine lieben Freunde, Brüder, Schwe-
stern und c Mitgenossen von Gott dem Vater, durch Jesum Chri-
stum, unsern lieben Herrn, Erlöser und Seligmachen Amen.
Dieses sei zum Gruße gesandt, in guter Absicht, aus dem tiefsten
Grunde meiner Liebe an euch, als meine Freundschast, die ich
sonderlich kenne, zur guten Andacht, worin ich euch inmeiner Ab-
wesenheit unter einander ermahne und aufmuntere, jedoch in
derselben Hoffnung auf das Reich und sdie Herrlichkeit Gottes,
wiewohl ich von euch entfernt hier sitze.

Meine sehr und großgünstigem insonderheit friedsamen und
allezeit zugeneigten Freunde! Weil ich den Ausgang meines
Lebens vor mir sehe, und die Zeit zu schreiben habe, so neige ich
mich mit Freuden ein wenig zu eurer Liebe, damit ich euch Nach-
richt und sreudige Zeitung geben möge, gleichtoie ihr solches, wie
ich vermute, von mir verlanget und begehret. Sehet, eiich allen
wird verkündigt, daß es mir, eurem Freunde, noch in dem Herrn
beiderseits, das ist, an Leib und Seele, wohl gehe, in einem un-
veränderten Sinne, um mit einem guten Vorsatze zu trachten,
Leib und Seele, als an Gott übergeben, zu bewahren, welches
euch lieb ist zu hören, mir aber zu Seligkeit dienlich; dieses muß
ja Gott geben zu meinem d seligen Glaubensende, o lieber Herr!
Amen.

Eine fernere Veranlassung meines Schreibens an euch« und
eure Liebe ist die, daß« ihr mir helfet für mich zu beten, damit ich
in der Wahrheit Gottes e standhaft bleiben und in seinerGnade
und dem treuen Beistande Gottes leben möge; auch lasse ich euch
wissen, daß ich hier in meinem Gefängnisse, trotz Druckes »und
Unrechts, trotz Schmuck) und Leiden um der Gerechtigkeit willen
wohlgemut bin, auch mit allen Heiligen in meiner Trubsal die
besten Aussichten habe und die Hoffnung »und den k Trost des
Geistes und die reichen Verheißungen Gottes, daß Er uns in
dieser Zeit beistehen und uns dermaleinst des ewigen Lebens ver-
sichern werde, wovon in der Schrift so viel· die Rede ist» «

Zunächst bekenne, bezeuge und glaube ich auch fest mit vielen

Im no. io, is. E eh. Si, s. i. Petri s. Z, 4. 1c2· Petri 7- 18—
Lohe-in. i, o. kais-is. i, 7. cxoiattrx ei, is. di. Petri i, s.
is, so. tJoo i4, is.

e Wink.

Heiligen, znach den-vielen Zeugnissen der Schrift, daß Gott getreu
ist und seine Verheißungen halten werde— Leset im 5. Mose Es,
5; 4. Mose 28, l0; 1 Kot. 10, 18; I. Thess o, 24; 2. Tim.
Z, 13; der uns nicht über unser Vermögen versucht werden läßt,
sondern der Versuchung alsobald ein Ende schafft. Er läßt die
Seinen g nicht als Waisen; Er wird uns mit seinem Geiste vor
Königen· und· Fursten vertreten, so viel es nämlich in dieser Zeit
iiotig sein wird: FJEr wird und weiß die Gottseligen aus der
Versuchung zu erlösen; auch hat Er gesagt: Jch will dich nicht
verlassen, noch versäumen. Darum nxill irr) mich auf den Herrn
verlassen, und will mich nicht-fürchten; was sollte mir ein Mensch
tun? Was kann doch das Fleisch tun? sagt Paulus.

· Ferner: Jst iGott mit uns, wer mag wider uns sein; es
ist aber Gott mit uns, wenn wir mit Jhm sind, nierket es: fer-
ner: Wir haben zwar überall Trübsal, aber wir ängstigen uns
nicht; uns ist zwar bange, aber wir verzagen nicht; wir leide1i
Verfolgung, aber wir werden nicht verlassen; o ja, wir werden
unterdrückt, aber-wir kommen nicht um Je.

Dann: I( Gott sei gedankt, der uns allezeit den Sieg erhal-
ten hilft in Ehristo Jesu. Ferner: Alles, was von Gott gebo-
ren ist, überwindet die Welt. Darum, sehet, werden wir nicht
müde (weil uns Gott tröstet), obschon unser auswendiger Mensch
vergeht, so wird doch der ixnwendige von Tag zu Tag erneuert;
ferner: 1Jch vermag alles durch Christum, der mich mächtig
macht. O, wie 111 selig ist der Mann, der« die Anfechtung ertra-
gen kann! sdenn, nachdem er bewährt ist, wird er die Krone des
Fgens empfangen, welche Gott denen verheißen,hat, dieJhn

i en.

Und weil Gott in allen: seinen Verheißungen so treu ist, wie
gemeldet worden, so gehen wir gerade durch mit der Gerechtigs
keit, als ob wir Gott allein sähen und als ob wir keine Feinde
sähen, als ob wir keinen Befehl, kein Feuer, Wasser, noch Schwert
sähen; denn II wer ist es, der uns schaden kann, wenn wir dem
Guten nachkommen? wie Petrus sagt. Desgleichen auch Pau-
lus: 0 Wer will uns scheiden von der Liebe Gottes? 2e. Ferner:
Wer will unserm Hirten seine Schafe aus seiner Hand reißen?
Niemand; aber es kann wohl Jemand sich selbst aus seiner Hand
verirren. Ferner: Also geschieht dem kein Leid, der— Gott fürchs
tet, denn so steht geschrieben: Und wenn er angefochten ist, so
soll er wieder erlöset werden. Markt, Johannes sagt: II Furcht
ist nicht in der Liebe (nämlich Furcht, die aus dem Wege des
Rechtes weicht)« Ja, q solche, die ohne Furcht sind, laufen durch
Geduld (merket: durch) nicht aus, sondern in dem Streite, der
uns verordnet ist; darum sehet nicht auf die abscheuliche Tyran-
nei, sondern auf den Herzog des Glaubens und auf unsern An-
fänger und Vollendet Jesum. .

Und diese tröstlichen Verheißungen Gottes, die« hier zum-

Teile erwähnt und berührt worden sind, sehet, die kommen doch
nur meistens her von Gottes treuem Beistande, Stärkung und
Fürsorge für uns in dieser Zeit des Leidens.

Aber, Freunde muß nicht der Trost die Belohnung und die
Krone des ewigen Lebens noch größer und würdiger sein? wo-
von on andern Orten so vieles gesagt wird, I· daß Gott das ewige
Leben, das Reich und die Herrlichkeit den Ueberwindern und Ge-
duädigen zugesagt habe, wie zum Teil nachher gezeigt werden

o .

Zuförderst merket in dem Buche der Weisheit on dem Ge-
richtstage und der Herrlichkeit der Auserwählten ottes, wo es
heißt: s Als-dann werden die Gerechten mit großer Freudigkeit
stehen wider die,«welche sie geängstigt und ihre Arbeit verworfen

iRöm. S, Si. 2. Chr.
1. Lob. s, 4. 2. Kot. it, 16. lPhil.
Z, IS. oRöai. S, II. Jud.

soff-ab. i, i. sWeislx

gMccttb. 10. Its.
. L. Kot. it, S. k2. Kot. Z, is.
A. III. tnJccL 1- 12. I. Tini. 4, s. til. Petri

«! . Ja! s, II. pl. Iris. c, 10. qDSVL 12- I·

l12. Petri Z, D. Hebt. 18, E.

 

291 «

292 Der blutige

SUDWUPFCUH

haben Je. Ferner: tDie Gerechten werden ewiglich leben, und
der Herr ist ihr Lohn, und der Höchste sorgt für sie. Darum
werden sie ein herrliches Reich und eine schöne Krone vonder
Hand des Herrn empfangen. Merkt wohl, einen ewigen Lohn.
Ferner: U Der Gerechten Seelen sind in der Hand Gottes, und
keine Qual, rührt sie an. »Von den unverständigen werden sie
angesehen, als- stürben sie, und ihr Abschied wird für eine Pein
gerechnet, und ihre Hinfahrt für ein Verderben; aber sie sind im
Frieden; und obgleich sie von den Menschen viel Leiden haben
(er sagt: Viel Leiden haben), so sind sie doch gewisser Hoffnung,
daß sie nimmermehr sterben; sie werden ein wenig gestäupt, aber
viel Gutes wird ihnen widerfahren, denn Gott versucht sie und
findet, daß sie seiner wert sind. Ja, hier werden sie Angst leiden,
V aber Ueberfluß hoffen: aber, die gottlos gelebt, und gleichwohl
Zliggstlerlitten haben, die werden den Ueberfluß nicht sehen, o
ei er

Ferner bei den Maccabäern steht: w Meine Brüder, die eine
kleine Zeit sich haben martern lassen, die warten jetzt des ewigen
Lebens nach der Verheißung Gottes (Erssagt.·des ewigen Lebens
nach der Verheißung Gottessq Ferner auch die Verheißungen
unsers Herrn Jesu Christi selbst, x daß alle diejenigen, die Jhm
in der Wiedergedurt nachgefolgt sind ( Er sagt. in der Wiederge-
burtL und alles verlassen habemwas ihnen lieb ist, Haus, Hof,
Weib, Kind ge» und ihr eigenes Leben, J« sollen es in dieser Zeit
hundertfältig empfangen, nnd nach dieser Zeit das ewige Leben,
werden auch mit Ihm auf Stühlen sitzen-und »die zwölf Ge-
schlechter Jsraels richten helfen. Ferner: Z Selig seid ihr, die ihr
hier weinet, denn ihr werdet noch lachen: selig seid ihr, wenn
euch die Menschen hassen, und euch absonderm und eiiah um mei-
netwillen schelten, und verwerten euren Namen als eines Bos-
haften um des Menschen Sohnes« willen. Freut euch alsdann
und hüpfet denn siehe. s euer Lohn ist aroß im Himmel ( Er sagt.
im Himmels, merket. Himmelskraft. Ferner in Paulus: Gelobt
sei Gott. und der Vater unsers Herrn Jesu Christi. der Pater der
Barmherzigkeit und Gott alles Troste-s, der uns in all? unserer
Trübsal tröstet. so daß wir auch trösten— können. die in allerlei

Triibsal sind. mit dem Troste. womit wir von Gott getröstet wer- —

den. denn gleich wie des Leidens Christi viel über uns kommt. so
werden wir auch reichlich aetrösiet durch Christum. Ferner:
b Wer aus den Geist siiet der wird von dem Geiste das Leben
ernten und den Frieden. O darum, Freunde, lasset uns Gutes
tun. nnd nicht müde. werden. denn zu seiner Zeit werden wir
auch ernten cohne Dlufhiiren ( Er sont. ohne Aufhörenl Ach
Freunde. hetraahtet doch dieses mit Freude und Andacht. denn
alle Ziichtigung wenn! sie da ist. dünkt sie uns nicht Freude. son-
dern Traurigkeit zu sein. aber« darnach ( Er sagt, darnach) wird
sie denen eine. friedsame Frucht der Gerechtigkeit geben ( Er sagt.
denenL die dadurch geübt sind. Ferner Paulus: d Das ist ge-
wißlich wahr (Er sagt. aewißlich wahrP sind wir mü gestorben.

»so werden wir auch mit leben. wenn wir mit Ihm leiden, so wer-

den wir auch mit Iiihm herrschen. verleugnen wir aber Ihn. so
wird Er uns auch verleugnen Ferner bei Petrus: eMeine
Liebsten. verwundert euch nicht, wenn ihr-durchs Feuer geläu-
tert werdet, als widersiihre euch etwas neues l er sagt. als wider·
siihre euch etwas neuesL sondern werdet des Leidens Christi teil-
haftia, damit ihr auch in der Zeit seiner Offenbarung große
Freude und Wonne haben möget

Sehet solche und dergleichen schöne Verheißiingen kund
solcher Himmelstrost auf die zukünftige Zeit macht ia die Triib-
sal stets süßer, lieblicher und leichter, denn unsere Trübsal, die
zeitlich und leicht ist, schafft eine ewige und über alle Maßen

wichtige Herrlichkeit uns, die wir nicht auf das Sichtbare, g son-
dern auf das»Unsichtbare sehen, was ja auch wahr ist Darum— ist
es auch unmoglich, daß sie aus der Hand unsers Hirten gerissen
werden sollten. b Ja, Gott ist getreu, und nicht ungerecht, daß
Ereures Werkes üiid eurer Arbeit der Liebe vergesse, da ihr den
Heiligen dientet und auch noch dienet »

« Nunmerket wohl auf diese schönen Verheißungen Gottes,
die hier angeführt sind, und andere mehr; sie zielen und erstrecken
sich doch weiter als auf die Hülfe Gottes in der Not dieser Zeit;
die Verheißungem die sich auf diese Zeit beziehen, sind ganz an-

derer Art, wie oben gemeldet worden ist. Aber dieses sind doch«

volle Verheißungen undeine Belohnung auf die zukünftige Zeit,
ins Ewige und Unvergangliche,» Ia unaussprechliche Herrlichkei-
ten, wie auch Petrus von dergleichen unaussprechlichen Herrlich-
keiten spricht: I Gelobt sei Gott und der— Vater unsers Herrn
Jesu Christi, der uns durch seine große Barmherzigkeit zu einer
lebendigen Hoffnung wiedergeboren hat, durch die Auferstehung
Iefu Christi von den Toten, zu einem unvergänglichem unbe-
flecktenund unverwelklichen Erbe, das euch im Himmel behalten
wird, die ihr aus Gottes Macht durch den Glauben bewahrt wer-
det zur Seligkeit, welche bereitet ist, daß sie offenbar« werde zur
letzten Zeit (merket, zur legten Zeit), in welcher ihr euch mit un-
aussprechlicher (merket, mit Unaussprechliche) und herrlicher
Freude freuen und das Ende eures Glaubens davon bringen«
werdet, nämlich eurer Seelen Seligkeit, (merket) Er sagt: Die
ihr jetzt eine kleine Zeit (wo es sein soll) traurig seid in man-
cherlei Anfechtungen; damit euer Glaube rechtschaffen und viel
köstlicher erfunden werde, als das vergängliche Gold, das durch?-
Feuer bewährt wird zu Loh, Preis und Ehre, wenn nun offen-
bart wird Jesus Christus, welchen ihr nicht gesehen und doch lieb
habt. und nun an Ihn glaubet, wiewohl ihr Nu nicht sehet, und
um des Glaubens willen werdet ihr euch freuen, kmit unaus-
svrechlicher Freude. wie oben angegeben ist. O, es sagt Esdra
mit Recht von dieser unbegreiflichen un-d unaussprechlichenBes
lohniing Gottes: IJhr könnt mein Urteil nicht erforschen, noch
das Ende der Liebe, die ich meinem Volke verheißen habe.
O. wohl den Waghälsenl die« da nun in alle Wege mildreich
im Geiste· aussäen ohne Verdruß, m denn sie werden nicht zu kurz
kommen. noch verderben, noch faul, noch rostigs und mottenfriißig
werden 2e.« »

Merket und leset Matth.«6, 19. Luk. 12. 33, l. Tim. S, i9.
v Denn. o Brüder, unser getreuer Gott ist doch»getreu: Er» be-
wahrt des Frommen Wohltat wie einen Siegelrinjce und die.
guten Werke wie einen Augavfelt zuletzt wird Er sich ausmachen,
und einem Jeden auf sein Haupt vergelten, wie-er es verdient
haben wird. s

Darum mögen wir wohl mit Sirach sagen: Wir haben eine
kleine Zeit Mihe gehabt.- und haben großen Trost gefunden. »

Ach Freunde. vlasit uns ausstreuen und Gutestun ohne
Verdruß. denn unsere Belohnung, nach Gottes Verheißung ist
doch groß in der zukünftigen Zeit, wie ihr gehört habt. i) und ist
unerariindlickr unbegreiflich und unaussprechlich, wiewohl es
ietit durch seinen Geist seinen Heiligen offenbart worden ist, g es
ist eine ewige und über sdie Maßen wichtige Herrlichkeit

Nun. ieder Andiichtige der dieses von ganzem Herzen und
Seele gründlich und fest glaubt. hekennt und hofft. versteht es
denn auch. unter welcher Bedingung und welchen dieses herrliche
Reich veijheißen und gewiß sei, und» welchen nicht. .

Ein solcher Verständiger und umsichtiger »Christ hat aber so
viel Vertrauen zu Gott, und ist so ankerfest in seiner Seele, daß

tMeiäb. S. m. siWeisb. s, 1. v4. Esdra 7, is. w2. Meer. 7, AS.
xMqttb. m, 28. yLuL ist, 26. zL1ik. S. 21. .

a2. Kot. L, s. bGal. S, s. cHelm 12, to. as. Tini. Z. «. ei. Petri
l. is. k2. Kot. 4.»17.

gJolL 10, W. hl. Kot. l0, is. Hebt. c, 10. il, Petri l. lel, Petri
l, S. l4. Esdm S, L. m Sol. c, S. n Sth l7, 2l. o Stil· S, S. l. Petri l, di.
Ist, Gibt-u« s, M. l. Bett! l, S. l. Kot. K, l. cis. Kot. c, l0.

oder Märtyrer-Spiegel. der Taufs-Gesinnten.

293

er sich auch dem treuen Schöpfer i1i Demut mit Leib und Seele
ganz übergiebt, r jedoch in guten Werken, ohne Ruhm.

· Ja, wird bekennen und gestehen mit allen hoffnungsvollen
Heiligen, s daß diese Zeit kurz und das Leiden dieser Zeit um die

Gerechtigkeit gering und nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen

sei, die an uns offenbar werden soll.

Die Gläubigen achten gering dieser Zeit -Leiden, um der
Hoffnung der Verheißung und sdes Lohnes willen.

Zunächst hat der jüngste Bruder t von den sieben im Buche
der Maccabäer aus seiner freudenreichen Hoffnung die Worte ge-
sagt: Meine Brüder, die sich hier eine geringe Zeit haben mar-
tern lassen, erwarten nun das ewige Leben, nach den Verheißun-
gen Gottes; ferner bei dem Salomo: U Sie werden ein wenig
gestäupt (merkt, ein wenig), aber viel Gutes wird ihnen wider-
fahren; ferner auch bei Petrus: Jhr, die ihr nun eine kleine
Zeit (er sagt, eine kleine Zeit), wo es sein soll, traurig seid in
mancherlei Anfechtung 2c.; ferner: V Der Gott aller Gnade, sder
uns zu seiner ewigen Herrlichkeit berufen hat durch Jesum Chri-
stum, wird euch, die ihr eine kleine Zeit (er sagt, kleine Zeit) lei-
det, vollbereiten, stärken, kräftigen und gründen.

Um dieser und mehr dergleichen Gründe willen achten wir
dieser Zeit Leiden kurz, klein und leicht, W und die Schmuck) Chri-
sti für viel größern Reichtum, als dieser Welt Schatz. X So hat
nun dieses geängstigte und gebärenkde Weib, wovon Christus.
sagt, Pein in der Geburtsstunde, aber nachher hat sie Freude und
vergißt der Pein y Und diese, die also stark in Gott sind (wie-
wohl sie schwach und nicht durch sich selbst sind), die also Glau-
bensgewißheit, Hoffnung und Liebe Gottes haben, diese (sage
ich) sagen auch mit Paulus: 2 Wer will uns von der Liebe Got-
tes scheiden? ja, er sagt: Jch bin gewiß, sdaß weder Tod noch«
Leben &c. uns von der Liebe Gottes scheiden kann, die in Christo
Jesu, unserm Herrn ist, s denn ist Gott mit ihnen, wer mag
wider sie sein? »

Es wäre aber erschrecklich, b so vermessen sich zu rühmen, zu
sagen und zu denken, außer Gott und dem guten Gewissen in
ihm, als ob wir durch uns selbst etwas vermöchten; solche Ver-
messenheit, Großsprechen und eigene Kraft (wie dort.des unbe-
dachtsamen Petrus) ist nichtig, gleichwie die Weinrebe, wenn sie
sich absondert c und nicht an ihrem Weinstocke bleibt, nichts ver-
mag; und gleichwie jene Unvermögenden sich unterstanden, den
Satan auszutreiben in dem Namen Jesu, den Paulus predigte
Also mag sich Niemand rühmen, d ohne Kraft und außer Gott;
er muß zuvor überschlagen, ob er wohl mit Zehntausend gegen
Zwanzigtausend ausziehen darf, nach Christi Rat und Rede 2c.
e Damm, wenn sich denn ja Jemand rühmen will, der soll sich

« billig im Herrn rühmen, so Gott will, und wir leben. Jst nun

derselbe mit ihnen, so kann Niemand wider sie sein; es ist aber
Gott mit ihnen, wenn sie mit Jhm sind; dann vermögen sie alles
durch Christum, der sie stark macht. iSie können mit ihrem
Gott über die Mauern springen, Kriegsvolk in Stücke zerschla-
gen, die Welt überwinden; g der Hölle Pforte vermögen nichts
wider sie, denn die Liebe mit ihrer geduldigen Hoffnung und
ihrem festen Glauben vermag es alles durch die Gnade Gottes.
Merket wohl, die sich so nahe, so fest und so freimütig an Gott
halten, bdie werden stärker im Streite, wie Sirach sagt. So
haltet euch denn fest-an Gott, weichet und wanket nicht, weder zur
linken noch zur rechten Seite, damit ihr immer stärker werdet.
Merket, und Gott sprach zu Josua, den er an Mose Dienst
und Stelle setztet i Jch will dich nicht verlassen, noch von dir

u Weish-

ki. Vetki «. is. s1. nor. 7. 29. gis-«. s, is. te. Druck. 7.
s, s. i. Petri i, e. s1.Petci5,io. www. i1,2e. xJorx 1e,2i-. ». Kur.
i. ge. zeig-u. s. se.

seid-n. s, ei. esse. is e cJoIx je, e. sein«-stieg. io, je. dein. u. at.

weiche1i, sei getrost, sei unverzagt, habe nur guten Mut; ferner:
ksei guten Muts und unverzagt, fürchte dich nicht, und laß dir
nicht grauen vor ihnen, denn der Herr selbst will mit dir wa1i-
deln, unsd wird dieHand 1iicht abziehen noch dich verlassen.
Merket auf den Nutzen in dem freimütigen Vertrauen auf Got-
tes Verheißung Darum sagt solches fromme Volk in lseinem
Herzen: O, Herr Gott Jsraelsl es ist nicht: deines gleichen weder
droben im Himmel noch hier unten auf Erden, der du hältst
Bund und Barmherzigkeit deinen Knechten, die vor dir wandeln
von ganzem Herzen; merket wohl, welche es sind, er sagt: (Von
ganzem Herzen). m Deren Fels uiid Burg der Herr ist, deren
Gott ein Erlöser, Trost und Schild ist; das Horn ihres Heils,
Schutz und Zuflucht; der Heiland, welcher erlöset von allem
Drang. Diese sind es auch, die I! den Herrn allezeit vor Augen
haben, darum ist er ihnen zur Rechten, und sie werden' wohl blei-
be1i, sagt David. Daraus merket ihre Freimütigkeit und ihre
0 Kraft. Aber Menschen scheuen bringt zu Fall: (merkt) Doch
wer sich auf den Herrn verläßt, wird beschützt Merkt, wer mit
Gott ist, unsd mit wem Gott ist, i) wie David sagt: Der Herr
hilft den Gerechten, der ist ihre Stärke in der Not.

Aber, lieben Freunde, wer nun nicht fromm und reines
Herzens und zur Anfechtung bereit ist, als ein Diener Gottes,
wenn ihn diese Anfechtung iiberfällt, und erschreckt, oder er hat
kein reines Gewissen, qkeine lautere Liebe zu Gott und dem
Nächsten in einem frommen Leben, festen Glauben, Nüchternheit
und Wachsamkeih und ist nicht geharnischt wider allen Anlauf,
sondern ein ohnmächtiger Nachfolger, Geiziger, Schläfer oder
Heuchler; o Freunde! von idem wird Gott weichen, denn David

:- Wenn ich Unrecht vorhätte in I· meinem Herzen, so würde

er Herr 1iicht hören; der Herr ist fern von den Gottlosen, aber

der Gerechten Gebet erhört Er. Ja, solches ist gewiß, denn Gott

erhört die Sünder nicht, merket, die in Sünden bleiben; wer

aber Gott fürchtet, und seinen Willen tut (es heißt, tut) den
erhört Er.

Darum beschließe und rate ich mit dem weisen Jesus Sirach
also: s Mein Kind, willst »du Gottes Diener sein, so schicke dich
zur Anfechtung (Er sagt, schicke dich zur Anfechtung), t desglei-
chen mit Christo: Ringet darnach, daß ihr durch die enge Pforte
eingehet, ja sehet euch vor, daß eure Gottessurcht nicht Heuchelei
sei, damit Gott euer Verborgenes nicht aufdecke, und euch damit
mitten in der Gemeine darniederstoße, weil ihr unrichtig dem
Herrn sdientet, und euer Herz voll Betrug und Falschheit war.
Sehet, solche mögen nicht überwinden, sondern allein diejenigen,
die mit ihrem Gott wohl stehen, wie gemeldet ist, Judith 5.

Auch muß man ferner ihre U Geduld betrachten, die den
Frommen in vielen Trübsalen nötig ist; und- welch ein großer
VorteiLNutzen und Geroinn durch Trübsal in Geduld erworben
wird, unsd 1ioch erworben werden soll; diesem folgt nun zum
Teil, und denket nach

Auch die v Reden Judiths, diezur Freimütigkeit aufmuns
«tern, wenn sie sagt: Abraham, Jsaak, Jakob, Mose und alle, die
Gott lieb gewesen sind, sind standhaft gebliebenspund haben viel
Trübsal (sie sagt, viel Trübsal) überwinden mussenx aber die
Uebrigen, die sdie Trübsal mit der Furcht Gottes nicht haben an-
nehmen wollen, sondern mit Ungeduld wider Gott gelästert und
gemurrt haben, sind durch den Verderber und die Schlangen um-
gekommen. Darum laßt uns in diesem Leiden nicht ungeduldig
sein, sondern erkennen, daß es eine Strafe Gottes sei, welche viel
geringer als unsere Sünde ist, und laßt uns glauben, daß wir

11. Chronik 4. 14· m2h Miit. 22, Z. uPlalm IS. O.

les. M f Si« C.
o e alm N, ZU. qMccttlY s, s. Matth 22, Es. Epkx O, U.

o Spricht-o. 29s L. p Pf

.o ge. J i. 4, is. giesse-ei. Phik.4,1s. VI. 18,8o. k1.Joi-.5,4.
HEFT-tin( ie, ieF i. Kur. is. visit. Z, s. was. i, s.

iiPsalm 66, 1. Shrichw IS, W. Joh S, 32. sSin L, 1«. ist-il. 13, 22· Sir.

. se. »Hei-c. io. so. sJuu s. es.

 

294 . Der blutige

gezüchtigt werden, als seine Knechte, zur Besserung, und nicht
zum Verderben O, wie weislich redet davon»w Salomo: Wer
geduldig ist, der ist ein kluger Mensch- Und ist ihm X ehrlich, daß
er Untugend überhören kann, und abermals: Wer geduldig ist,
der ist weise; wer aber ungeduldig ist, der offenbart seine Tor-
heit; ferner: Ein y Geduldiger ist besser als ein »Starker,·und
wer seines Mutes Herr ist, ist besser, als»der·Stadte gewinnt.
Merket, wie lieblich, preiswiirdig und nützlich die gottselige 2 Ge-
duld -sei, wie Jeremias bezeugt: - Es ist ein köstlich Ding geduldig
sein, und auf die Hülfe des Herrn warten; daß ein Verlassener
geduldig sei, wenn ihn etwas überfällt, und seinen Mund in den
Staub stecke und die Hoffnung erwarte, und lasse sich auf die
Backen schlagen, und ihm viel Schmach anlegen, denn der Herr
verstößt -nicht ewiglich 2c. i

Sirach s sagt: Ein demütiger Mensch erwartet die Zeit, die
ihn trösten wird, denn . "szs».wohl seine Sache eine Zeitlang unter-
drückt wird, so werden ix  die Frommen seine Weisheit preisen·
Davon ist b Hiob ein« Exempel, und das E1ide des Herrn; auch
Tobias, denn Gott ließ Trübsal über ihn kommen, warum?
Daß die Nachkömmlinge an ihm ein Exempel derGeduld haben
möchten, wie an dem heiligen Hieb, sagt er. c Ein Engel sagte

zu diesem Tobias (als er klagte, daßer das Licht des Himmels

nicht sehen köiinte), habe Geduld, Gott wird dir bald helfen, wie
auch d geschehen ist. Es sagt wohl Paulus mit Recht, daß alles,
was zuvor geschrieben ist, uns zur Lehre geschrieben sei, damit
wir durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung hatten. Aber
merket wohl, Freunde, wo weder Verheißung, noch gottselige
Trübsal ist, da ist ja auch keine Geduld nötig; wo aberdas
Angeführte sich findet, e o, da ist Geduld not1g, denn wir wissen·
(sagt Paulus), daß Trübsal Geduld bringt, Geduld aber bringt
Erfahrung, Erfahrung aber bringt Hoffnung, Hoffnung aber
läßt nicht zu Schanden werden; ferner auch die Reden Christi
selbst von der Geduld: Jhr werdet i von allen Menschen um mei-
nes Namens willen gehaßt werden; es soll kein Haar von eurem
Haupte umkommen, fasset eure Seelen in Geduld; ferner, Pau-
lus ermahnt uns zu aller Geduld in all unserer Not, g daß wir
uns darin als Diener Gottes erweisen, mit großer Geduld in
Trübsal, in Not, in Schlägen, in Gefängnissen (ja wohl Ge-
fängnissen), in Aufruhr, in Arbeit, in Wachen, in Fasten, in
Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in Freundlichkeit, in
dem Heiligen Geiste, in ungesärbter Liebe, in dem Worte der
Wahrheit, ja in der Kraft Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit
zur Rechten und zur Linken, durch Ehre und Schande (merkt auf
alles, worin ein gedulsdiger Diener Gottes geprüft wird), ja
durch böse Gerüchte und durch gute Gerüchtex als die Verführer,
und dennoch wahrhaftig, wie solches zu finden L. Kor. S, 4:
Merkt: Ein Diener Gottes, und womit man beweisen könne,
daß er einer sei; ferner Jakobus will, daß wir es für b lauter
Freude halten sollen, wenn wir in mancherlei Anfechtung fallen,
unsd wisset, sagt er, daß euer Glaube, wenn er rechtschasfen ist,
Gediålddwirkh die Geduld aber, sagt er, soll standhaft sein bis
ans n e.

Sehet, so muß man durch die Geduld (durch Geduld, sagt
i Paulus) in dem Streite laufen, der unsverordnet oder vorge-
stellt ist, und nur auf den Herzog unseres Glaubens sehen, I( auf
den Jüngling, der uns auf dem Berge Zion die Krone der Be-
lohnung aussetzen wird.
- Sehet, alles dieses erwirbt der Nutzen und Lohn der Geduld
mit Christo-und allen heiligen Märtyrerm alles solches mußim

wSprichw. IV, 12. xSvrichw. 14, 29. ySprichw. is, 82. zKlagelied Z, W.

aSin l, . b set. s, II. Tod. L, s. est-ob. s, 12. d Rönr 15, 4. edel-r.
to. so. Mit-i. s, s. Wut. 21, is. IS. Kot. S, it. bJaL 1, 2. iHebr. 12, 1.
1c4. Efdca Z. sit.

Schauplatz

Glauben gesehen und in Geduld erwartet werden, wie auch Ja-
kobus ermahnt, wenn er sagt: So seid nun geduldig, lieben Brü-
der, lbis auf die Zukunft des Herrn, und laßt uns, gleichwie ein
Säemann, unsere Ernte und sröhliche Zeit des Mähens erwar-
ten. O, dann werden die milden m Säeleute, die auf den Geist
gesäet haben, wieder einernten ohne-Aufhören·

Lsieben Freunde, laßt uns nun auch zur rechten Zeit mild-
reich auf den Geist in Hoffnung aussäen, und das ohne Verdruß
und mit Freuden, dennzu seiner Zeit wird es wieder mit großen
Garben unsere Scheuer füllen, wie Gal. 6, 8, 9 steht; denn Gott
wird vergessen unsers Werks und unserer Arbeit, wie oben
gem .

Um U solches aufs kürzeste zusammenzufassen: Selig ist der
Mann, der die Anfechtung erduldet, denn nachdem er bewährt ist,
wird er die Krone des Lebens empfangen, welche Gott denen ver-
heißen hat, die ihn lieb haben. Zwar zu dieser Verheißung, zu
diesem Erbe, Lohne und zu dieser Krone hat ein Jeder Lust, aber
die dabei angemerkten Bedingungen, worauf und wodurch solches
verheißen wird, sehet, solche stehen wenigen Menschen an, das ist,
Unterwerfung an das Wort Gottes, uns selbst gänzlich verleug-
nen, und unser Kreuz freiwillig und getrost auf uns nehmen,
denn 0 Paulus sagt: Uns ist es gegeben, daßszwiiknicht allein an
seinen Namen glauben, sondern auch um seinetwillen leiden.

Merket doch, Freunde, daß es gewiß sein Wohlgefallen sei,
daß der i) Knecht seinem Herrn gleich sein soll; darum hat Chri-
stus seinen Knechten und Jüngern so viel Leid, Druck, Schmach,
Leiden und den Tod um seines Namens willen zu seiner Zeit
zugesagt und verbeißen, und das mit gewisser Belohnung.

Er hat ihnen solches nicht als einen Wahn verbeißen, nicht
als einen Zufall und von ungefähr, sondern als »etwas Sicheres
und Gewisses, daß solches euch begegnen werde, wie nachher folgt,
und auch zum Teil angewiesen wird.

Zunächst die Rede Christi selbst: g Sehet, ich sende euch als
Schafe mitten unter die Wölfe; darum seid klug und vorsichtig
wie die Schlangen, aber ohne Falsch, wie die Tauben; hütet euch
vor den Menschen, denn sie werden euch (Er sagt,-sie werden
euch) überantworten in ihre Rathäuseh und werden eiich geißeln
in ihren Schulen, und man wird euch vor Fürsten und Könige
führen, zum Zeugnis über sie und über die Heiden. «

Ferner: I· Ein Bruder wird (Er sagt, wird) den andern
dem Tode überantlvortem der Vater den Sohn, die Kinder wer-
den sich wider ihre Eltern erheben, und ihnen zum Tode helfen,
und ihr müßt (Er sagt, müßt) von allen Menschen um meines
Namens willen gehaßt werden s

Ferner: s Denkt an mein Wort, das ich euch gesagt habe:
Der Knecht ist nicht größer als sein Herr, noch der Jünger über
seinen Meister; haben sie mich verfolgt, so werden sie (Er sagt,
sie werden) euch auch verfolgen; haben sie mein Wort gehalten,
so werden sie das eure auch halten; aber solches alles werden sie
euch tun um meines Namens willen sc. « »

Und abermals: tSolches habe ich zu euch geredet, damit
ihr euch nicht ärgert; sie werden (Er sagt, sie werden) euch in
den Bann tun; ja, die Zeit kommt, daß, wer euch tötet, wird
meinen, er tue Gott einen Dienst daran; und das werden sie
euch darum tun, weil sie weder mich noch meinen Vater kennen;
solches aber habe ich zu euch gesagt, damit, wenn die Zeit kommt
(merkt wohl), daß ihr dann daran denkt, daß ich es euch gesagt
habe. Paulus sagt auch, daß wir durch viel Trübsal müssen (er
sagt, durch viel Trübsal müssen) in U das Reich Gottes eingehen,

7

. mGal.S,10. nJaL 1, 2 o
IS. i« i:

1 . . M ti . 10, 24.
Mart. 1s, 12. -Joh. As, 20. P « h

lJaL s,
qMattlx 10, seh. 16, 1. uApostelg. M, 22.

 

oder Märtyrer-Spiegel der« Taufs-Gesinitten.

295

und daß alle (er sagt, alle) die gottselig leben wollen, v Verfol-
gung leiden müssen.

So merket denn nun darauf, lieben Freunde, muß und wird
es denn so geschehen, wie zum Teil gemeldet worden und auch
gewiß ist, wohlan denn in Gottes Namen, so soll es freiwillig
geschehen. Darum laßt uns nicht auf die fürchterliche Trübsal
und Not, sondern durch dieselbe hindurchsehen, wie vorgemeldet
ist, und laßt uns alle des Trostes eingedenk sein, der darauf
folgt, auch daß diese Wzeitliche Trübsal nicht mit der ewigen
Herrlichkeit zu vergleichen sei. Laßt uns auch bedenken, daß
diese böse und ungerechte Welt des seligen Kranzes, für die X Ge-
rechtigkeit zu leiden, untüchtig und unwürdig sei.

Aber diejenigen sind dazu tüchtig, die Christo in der y Wie-
dergeburt nachgefolgt sind, und alles, was ihnen hier lieb war,
verlassen haben. Gedenket auch, Brüder, daß diejenigen 2 Ba-
starde seien und keine Kinder, welche ohne diese Züchtigung sind.
Also ist uns Gläubigen Trübsal als gewiß verbeißen, wie wir
gehört haben.

So wäre denn dieses hierin mein Rat und Nachricht mit
s Sirach und vielen Andern: Wenn wir Gott dienen wollen, so
laßt es uns mit Ernst tun, damit wir ihn nicht versuchen, denn
wer Gottes Diener— sein will, der muß sich zur Anfechtung schicken
(merket, schicken) und allezeit in des Herrn Werk sich üben, da-
mit, wir seien daheim bei Jhm, oder wallen von Jhm, wir alle-
zeit Gott b wohlgefallen, und muß sich ein Jeder dessen bestreben,
daß er der Vornehmste sei (nicht sich dünken lassen, oder rühmen,
sondern fein (in guten Werken, wie auch Petrus sagt: Weil ihr
auf seine Zukunft warten sollt, Allerliebste, so tut Fleiß, daß ihr
vor Jhm c« unbefleckt und unsträflich im Frieden erfunden wer-
det. Ach, wie muß man dann zubereitet sein mit einem d heili-
gen Wandel und Gottseligen Wesen! Wer nun diese Hoffnung
in sich hat, der resinige sich selbst, gleichwie der (den wir erwar-
ten) auch drein ist: Der Heilige muß noch heiliger und der
Reine noch reiner werden. Heilig und heiliger werden kommt
uns zu, weil wir so einen Heiligen zum Vater anrufen, der ohne
Ansehen der Person richtet, wie Petrus sagt, und das nach eines«
jeden Werke: Darum führt euren Wandel in der Zeit eurer

, Wallfahrt mit Furcht, so werden wir dann bestehen, wie k Petrus

sagt: Die da leiden nach dem Willen Gottes, die sollen Jhm ihre
Seelen befehlen, als dem treuen Schöpfer in guten Werken
(merket, guten Werken). Niemand verstehe hier eine Seligkeit
durch gute Werke, sondern eine Seligkeit mit guten Werken;

· gute«Werke, ohne daß sie die Seligkeit verdienen; (merket wohl)

sondern die Seligkeit ist aus Gnaden zur Dankbarkeit gegen un-
sern Herrn Jesum Christum, Gal. L, 16, noch klarer Eph. Z, 17.
Dieses, sage ich, ist mein Rat, daß wir unsere Seelen auch so zu-
bereiten, und sie Jhm (als einem Getreuen) in die Hände befeh-
len, und das mit guten Werken ohne Ruhm (ohne Ruhm) als
seine unnützen Knechte, die doch so gern gvollkommen wären.
Darum, lieben Freunde, suchen wir unser 11 Leben nicht zu erhal-
ten, das wir doch verlieren; aber wir bitten unsern Gott allezeit

um Leidenskraft, um es tapfer und unverzagt zu endigen, Amen,
—lieber Herr, Amen.

Nun wollen wir die fromemn Leute in den vorigenZeiten
zum Exempel anführen. .

Merket auf die verfolgten, sehr gehaßten und getöteten
frommen Leute, von wem und warum solches allezeit geschehen
sei, damit, wenn auch wir solcher i Leiden und eines solchen Todes
teilhaftig werden, wir uns darüber (als über etwas Neues)
nicht verwundern 2c.

y Olccttlx
e Dis.

sent-u. s, is. www. s. is. Heut. i, 4. hehr. 1i, as.
W, Es. : Hebt. IS. S

»Sie is, es. He. nor. s, o. se. Petri a, u. di. Ich. s, s.
ge, u. n. Petri i, is. Zeus. n, io. heut. is, i. ii. Petri 4, i2.

» Zuerstist der fromme, gute kAbel von Cain um seiner
Frömmigkeit willen aus Haß getödtet worden; lLot wurde von
den wollüstigen Sodomiten um seiner Tugend und Gerechtigkeit
willen sehr gequält; David wurde von Saul, Simei und von
Absalom, seinem Sohne, um seiner Ehre und seines eigenen
Reiches willen verfolgt; der mMann Gottes aus Juda, um
seiner Weissagung willen wider die Götter undden Altar v Jeros
beams, ward von ihm bedroht; der heilige großmächtige Prophet
Gottes Elias ward flüchtig und von Jsabel um seiner propheti-
schen Wunder willen, die er durch Gott wirkte, verfolgt, wie auch
viele Andere, diezu feiner Zeit getödtet worden sind. 0 Micha
wurde von dem Könige gefangen, der ihn mit Wasser und Brod
der Trübsal speifete, weil er mit Gottes Geist und heiligem
Worte vierhundert falschen Propheten der Jsabel widersprach
p Urias, ein Prophet, wurde gleichfalls flüchtig, aber wieder er-
griffen, und von dem Könige Jojakim mit dem Schwerte getöd-

tet, um seiner Botschaft von Gott, nämlich der Weissagung wil-

len wider Jerusalem und das Land Juda. qJeremias, den
Propheten Gottes, haben die Fürsten in die Schlammgrube ver-
senkt, um ihn zu tödten, weil er nicht aufhörte, t im Namen des
Herrn zu predigen und zu weissagen ge. Zacharias, eines Prie-
sters Sohn, ein Prophet des Herrn, wurde auf Befehl und Gebot
des Königs gesteinigt, denn er weisfagte ihnen alles Unglück,
weil sie das Gute verlassen und Gottes Wort übertreten hatten,
merket, um welcher Ursache willen sie alle getödtet worden sind.
s Die drei Jünglinge, Sadrach, Mesach und Abesdnego wurden
von dem Könige Nebucadnezar in einen Ofen gesteckt, der sieben-
mal heißer gemacht war als zuvor, worin sie jedoch Gottum
ihres Vertrauens willen bewahrte, weil sie des Königs selbst ge-
niachtes Bild, seinen Abgott und sein Narrenspiel weder ehren
noch anbeten wollten. t Daniel, ein hochgeachtetey heiliger Pro-
phet Gottes, wurde von denen, die den Drachen anbeteten, wider
des Königs Willen und Macht aus Haß und Neid. in die Löwen-
grube geworfen, wurde aber doch von Gott bewahret und noch
erlöset; solches ist geschehen, weil er, ohne sich vor Jemand zu
scheuen, selbst vor des Königs ausdrücklichem Befehle nicht, allein
seinen Gott öffentlich und frei geehrt, angebetet und bei offenen
Fenstern gegen U Jerusalem bekannt hat. Merkett Hat es nicht
fein die Frommen gesucht? ja, gesucht und gefunden O Herr!
alle Standhaften und Frommen in v Jsrael wurden zerstreuet,
und von Antiochus ermordet. Warum? Merket, weil sie ihre
Kinder, nach Gottes Befehl, beschnitten, kein Schweinefleisch es-
sen wollten, welches nach dem Gesetze verboten war, auch sich der
heidnischen Weisen entschlugen, weil sie unrein und wider das
wGesetz waren; desgleichen wurden noch einmal alle Juden
überall wie wilde Tiere gefangen, gebunden, gejagt, fortge-
schleppt, zu Schiffe hinweggeführt, um mit einander getödtet zu
werden, und doch durch die Hand Gottes wunderbar erlöset.
Diese wurden von dem Könige Ptolmäus so geplagt, weil sie sich
von dem Könige nicht zwingen lassen wollten, von dem Gesetze
Gottes abzufallen, den Götzen zu opfern, und heidnische Weisen
anzunehmen. Keine feine Ursache, Freunde, doch so geht es noch
jetztz desgleichen ist auch im zweiten Buche der-Maccabäer, ein

grausames Gebot von demselben Könige xPtolmäus erlassen 
worden, daß» der auf der Stelle erstochen werden sollte, wer sol-

ches nicht halten würde. »

Einige wurden verbrannt; zwei Frauen wurden ihre Kin-
der an ihre Brüste gebunden, welche so zum Spott in der Stadt
herumgeführt und zuletzt über die Mauern geworfen wurden;
merkt: Warum? weil sie standhaft blieben bei dem Gesetze Got-

lc 1. Mose 4, B. U. Ich. s,- 12. l. Mose IS, 4. I. Samuel 21. m l. Kön.
13. n I. Hort. III. o i. Nu. So, 27. pJen es, 20. qJer. IS, s. r2. Ehren.
N, 21. sDatn s, 16. tGesclx des Dra., V. U, ·a Don. S, U. v1. Mart. I.
w s. Matt. x Z. Mart. s, O. ·

 

296 Der blutige

tes, und ihre Kinder beschnitten hatten. Ebenso wurde auch der
alte neunzigjährige Eleazar von J! Antiochus umgebracht. War-
um? Um seiner ungeheuchelten Standhastigkeit willen, weil er
kein Schweinefleisch essen, oder nicht das Ansehen haben wollte,
als hätte er gegessen; auf gleiche Weise wurde auch eine 2 fromme
Mutter mit sieben standhaften Söhnen von dem Könige Antio-
chus in glühenden Pfannen gebraten, ihnen außerdem auch die
Kopfhaut abgezogen, und die Zungen abgeschnitten. Warum?
Merket, weil sie keineswegs wider das Gesetz Schweinefleisch es-
sen wollten. Dergleichen findet man mehr im alten Testamente.

Ebenso findet man auch hiervon im Neuen Testamente
Beispiele.

Zunächst der heilige Vorläufer Christi, s Johannes der-
Täufer, wurde von Herodes enthauptet. Ei, der gute Mann,
warum hat er ihn getödtet? Merkt, weil er Herosdes wegen
eines ungeziemenden und schändlichen Hurenhandels bestrafte.
Der gute b Christus Jesus wurde auch von der Welt gehaßt, weil
Er wider ihre bösen Werke zeugte; ja der Richter c Pontius Pi-
latus, der durch der Juden Haß angetrieben wurde, hat ihn ohne
Schuldoder irgend eine Ursache, die den Tod verdient, überants
wortet und getödtet. Auch wurden d die heiligen Apostel oft von
dem Rate der Priester gefangen, gegeißelt und ihnen das Predi-
gen, in Jesu Namen verboten. Warum? Damit Jesu Name,
Lehre und« Kirche sich weder ausbreiten, noch zunehmen sollte.

Stephanus, ein s Diener der Armen und ein frommer Zeu-
ge Jesu, wurde von den Halsstarrigen gesteinigt. Warum? Weil
sie seinem Geiste, seiner Weisheit und Lehre nicht widerstehen
konnten. Die k Gemeine der ersten Zeit zu Jerusalem wurde von
den Juden verstört und durch das ganze jüdische Landzerstreuetx
ebenso zog auch derVerfolger g Saulus mit Briefen und Voll-
machten hin und her, um alle diejenigen zu fangen und zu peini-
gen, die er dieses Weges und Sinnes finden würde, um dadurch
Christi Lehre, Glauben und Weg zu verhindern. Summa: Es
wurden noch einige von Herodes gepeinigt: Jakobus wurde mit
dem Schwerte getödtet, und als Herodes sah, daß solches dem
Volke wohlgefiel, sing er· auch-Petrus und bewahrte ihn mit
sechszehn Dienern, gebunden mit zwei Ketten, bei verschlossenen
Türen, und das darum, weil die Juden ihn haßten; aber der
Engel erlösete ihn. So» lasset uns denn darüber uns nicht ver-
wundern, als über etwas Neues.

Zum Beschlusse empfangt meinen ewigen Abschied und brü-
derlichen Gruß·

Sehet, dieses habe ich meinen lieben 11 Freunden, Brüdern«
und Schwestern in dem Herrn in meiner Demut und guten Mei-
nung, aus drei besonderen Gründen Iiebreich zugeschriebem die.
erste Ursache ist die, um euch etwas bekannt zu machen, was an-
genehm zu hören, und auch eine Nachricht von meiner Wohlfahrt,
Gesundheit und meinem guten Mute, nach Seele und Leib zu
erteilen, damit ihr dadurch erweckt werdet, mit mir Gott zu
loben, Jhm zu danken und Jhn zu bitten, wegen all' seiner
Gnade und Trost, den Er an mir Unwürdigen und so auch an
uns allen erwiesen hat. Von diesem i Troste, womit ich von Gott
getröstet werde, habe ich euch hiermit auch mitteilen wollen, was
nach eurem Verlangen und Begehren geschehen ist, nämlich süßen
Honigseim, Rosengeruch, Balsam, Weihrauchund Myrrhen, als
aus Edens Lustgarten der himmlischen paradiesischen Früchte,
euch zu einer Frucht, Probe, Geruch und Ergötzung, inwendig
mit gründlicher Andacht zu betrachten, ja euch zu einem besonde-
ren Kennzeichen meiner Freude »und meines Friedens, welche ich
fühle mit Gott zu haben, in der Eintracht und in einem Geiste.

y e. Mark. e, is. - e. Neues. 7.

aMattb. 4. 12 und 14, Z. bJob 7, 7. cMatth.-27. dApostelg. 4, 4 und
gä Cz. ·c2Asä7stelg·  iApostelg. S, 1 und s, I, sApostelg. 12, B. hMattb.
..i »Ur. ., «.

Schauplatz

O, ich unwürdiger und unnützer Knecht meines Herrn! der ich
Frieden mit meinem Christo und die Gemeinschaft seines Geistes«
genieße, wie Röm 8, 15, 1. Kor. 6, 17, Gal. Z, 26. Jhm zum
Dank-e gesagt wird; es ist alles durch seine erbarmende Treue
und große unverdiente Gnade. I( Jch rühme mich des Herrn und
seiner Macht, wir haben von Jhm folch’ einen kötzlichen Schatz
empfangen in unsere schwachen irdenen Gefäße, wenn nun der-
selbe erhalten bleibt, so ist die Herrlichkeit der Kraft aus Gott
und nicht aus uns, o, nicht aus uns, 1sondern aus Gnade sind
wir, was wir sind.

Die zweite Ursache ist die, weil ihr einer Hoffnung, eines
Trostes und Lohnes mit mir teilhaftig geworden seid, und damit
ich durch die Anweisung unseres Trostes, in Lehre und Exempeln
der Schrift, wie zum Teil hier gemeldet ist, eine Erquickung,
Andacht und inwendige Freude in euch erwecken, auch das An-
denken der Verheißungen erneuern möchte, wodurch ich meine
Gunst, Liebe und mein geneigtes Herz gegen euch alle an den
Tag lege, der ich eurer in dem Herrn eingedenk bin 2c.

Die dritte und letzt-e Ursache ist die, daß ich d-adurch viele
von euch verpflichten möge, auch dergleichen zu« tun, und uns
wieder einen Brief zu senden (M zum Zeichen und Beweise eurer
standhaften Tapferkeit in der Liebe), worüber wir uns trösten,
freuen und eure Aufrichtigkeit gegen uns erkennen mögen, ver-
möge der Lehre und Schuld, womit man den Gefangenen ver-
pflichtet ist, als Matth 25, 37, Apostelg. 12, 5, 2. Tim. 1, 16,
Hebt. 18, Z, welches wir drei Gefangene hier von euch sehr gut
aufnehmen würden, ja so liebreich, alsden Geruch von jungen
Rosen, Weihrauch und Myrrhen aus dem Lusthause Zions, als
unseres Gottes Wein- und Lustgarten, was uns bisher noch we-
nig zu Teil geworden ist, ja so wenig, daß es scheint, als ob die
Liebe zu uns in euch fast erloschen wäre; doch ,o daß ich weder
euch noch sonst Jemanden in Worten der Falschheit verletzte, denn
solches verstehe ich nicht von der Notdurft, o nein! wir danken
Gott und den Sorgfältigen deshalb auf’s beste. Nehmet doch
alles Gute von mir« in Gutem auf, und deutet mir alle Liebe der
Liebe nach; darum bitte ich sehr um des Herrn willen. Nie·
man-d vergreife sich an meinem liebreichen Tun, deute und denke
mir, nicht nach, als-ob dies oder dergleichenvon mir aus Ehre
und Ruhmsuche geschehen sei, oder um dadurch Jemanden zu Ge-
schenken zu bewegen, oder um fleischlicher und irdischer Gemein-
schaft willen, denn hierzu hat mich diese Liebe aus reiner Mei-
nung bestimmt; 11 o Herr! dir ist es alles bekannt.

Ei, meine lieben Freunde, die reine-Liebe denkt nichts
Arges, .0 doch sie sieht, merkt und bestraft wohl das Arge. Hier-
Von liefern Ananias, Simon der Zauberer o und der Hurer zu
Korinthus klare Beispiele 2c.

So befehle ich euch nun, lieben Freunde, Brüder und Schwe-
stern, wie zuvor, qGott und dem Worte seiner Gnade (-als der
Gruß Paulus), welcher mächtig ist euch auszubauen und euch
das Erbe unter allen zu geben, die geheiligt sind. Seid gegrüßt,
gestärkt, getröstet und sehr getrost in dem Herrn. Gehabt euch

wohl.

I· Wachet unsd betet. Von mir, Henrich Alewynß und mei-
nen Mitgefangenem sämmtlich wohlgemut im Herrn.

Gegeben im Jahre 1568 im November.

Ja, lieben Freunde, ehe dieser Brief aus meiner Hand kam,
sind wir beide vor Gericht gebracht worden, nämlich der liebe
Gerhard Janß Duynherdeh unser frommer Bruder, und ich.
Sehet, wir sind in Haft geblieben und wirklich verurteilt, und
erwarten nun beide binnen Kurzem den Tod. O Herr, o Herr!
s in deine Hände, o treuer Schöpfer, befehlen wir unsere Seele
und unsern Geist, Amen.

lesen s, 2S. 2. Kot. 4, 7. l1. Kot. 15, 10. tat. Kot. II, IS. nJolx
IS, so. I. Kot. is, Z. oApostelg. Z, 1 und S, 19. pl. Kot. S, 1. qApostelg.
20, 82. tMarL II, 34. sLuL 23. its.

 

eGnL S, Z. f

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinntcn.

297

O liebe Gemeine Gottes, habe -acht auf meine armen lieben
drei Waisen, welche weder Eltern, noch Gut, noch Erbe haben.

Gute Nacht, meine lieben Kinder; gute Nacht, alle meine
Freunde. t Dieses dient euch allen zum Vorgang und meinem
Herrn Christo zur Nachfolge in seinen Fußstapfen Herr, stehe
deinen Knechten bis ans Ende bei, obgleich sie unwürdig und
unnütz sind.

Das Nachfolgendc enthält, was Heurich Alcwljnß den Herren an
der Foltcrbank übergeben hat.

Sehr werte Veainte, Rechtsverwalter und alle meine Her-
ren, die ihr, in des Königs Namen und Gewalt, meine Richter,
Gerichtsherreih Verhörer hier zugegen seid, hört mich verurteil-
ten Henrich Alewynß, welcher hier gegenwärtig bereit ist, sich,
nach eurem Urteile, foltern zu lassen; sehet, ich finde mich dazu
gedrungen, und werde dazu angetrieben, es nicht zu versäumen,
euch Nachricht und Votschaft von allem zu geben, worin ihr euch
an mir und meines Gleichen vergriffen habt, die wir böser Taten
unschuldig sind, und keine Strafe verdient haben.

Zunächst sei euch klar, heilig und schriftmäßig bewiesen, an-
gekündigt und erklärt, daß unsere oder meine Sachen weder Mis-
setat noch strafbare Dinge sind, sondern ein Recht Gottes i! und
Sachen des Glaubens und des Geistes; darum müssen sie auch
allein geistig und im Geiste verhört und beurteilt werden, denn
ein natürlicher Mensch kann es nicht begreifen, es ist ihm eine
Torheit. Diesem denkt frei und gründlich nach. ·

Ferner lasse ich euch wissen, daß ein Christi mit den Stücken
des Glaubens und der Schrift ausgerüstet sein muß; darum soll
er weder wegen Aufruhrs, noch wegen fleischlicher Werke beri.ich-
tigt sein, wie ich denn auch nicht bin; darum sei Gott gelobt, daß
ich nicht unter der Strafe der Gerechtigkeit, bsondern unter
ihrem Schutze, Schirme und Preise stehe; auch sei euch gesagt,
daß der Mensch Gottes, der so einfältig nach Gottes Reiche, Ehre
und Lobe strebt, eurer Gerechtigkeit nicht unterworfen ist in
Sachen, welche die Lehre und den Gottesdienst betreffen; c hier-
von habt ihr Unterricht und Beispiele genug, aber in guten Wer-
ken muß die Obrigkeit bereit stehen. Den Richtern ist die Macht
von Gott gegeben, d allein den Bösen zur Strafe, zum Lobe den
Guten, und zum Schutze denen, die Gutes tun; den Unschuldi-
gen und Frommen sollst du nicht töten, spricht Gott.

Endlich sei euch kund und zu wissen getan, mit dem Zeug-
nisse der heiligen Schrift, und das e in Liebe und sanftmütigem
Geiste, die große Missetat der k Tyrannen, die sich in dieiem
Stücke an den Unschuldigen Gottes in seinem Volke, vergrei--en,
in Gottes Augapfel tasten, ja g wider Gott streiten, und wider
den Stachel Gottes löcken; desgleichen euer gewisses Wehe, und
welche Beschwerniß euch in der zukünftigen Zeit treffen wird,
wenn unsern Herr und gerechter Fürst zu Gericht sitzen und alle
eure Gewalt von euch nehmen wird, wie Judith 16, 20 geschrie-
ben steht: Wehe den Heiden, die mein Volk verfolgen, denn der
allmächtige Herr rächt sie, und sucht sie heim zur Zeit der Rache.
Er wird ihren Leib plagen mit Feuer und Würmern, und sie
werden brennen und heulen in Ewigkeit; sie werden knicht
auferstehen zum ewigen Leben; Gott wird ihrer nicht schonen
Sie werden iseufzen, erschrecken und sich verwundern über die
Kinder Gottes, wenn sie in ihrer Herrlichkeit erscheinen und
sagen werden: Diese sind es, die wir geängstigt, unterdrückt,
und als rasende Jrrgeister ihrer Ehre, Güter und Lebens be-
raubt haben; und ferner: l( Der Gottlose drängt den Gerechten;
er zieht sein Schwert aus, er spannt seinen Bogen; aber der Herr

lacht sein, denn Er sieht, daß sein Tag kommt; Er hilft dem
Elenden und Armen. Er schlägt den Frommen; aber sein
Schwert wird in sein Herz gehen und sein Bogen wird zerbrechen.

Christus selbst bedroht, straft und verdammt solche, die sich
am Blute verschuldet haben, und sagt: I Wie werdet ihr der höl-
lischen Verdammnis entfliehen.

Desgleichen straft sie auch m der heilige Jakobus und weh-
klagt jämmerlich, daß sie den Gerechten verurteilt und getötet
haben, der ihnen doch nicht widerstand. Es steht im Jesajas
nicht umsonst geschrieben: s! Wehe aber dir, du Zerstörerl Meint
du, du werdest nicht verstört werden? Und du, Verächterl meint
du, man werde dich nicht verachten? Wenn du des Verstörens
und Verachtens ein Ende gemacht hast, dann wirst du auch ver«
störtund verachtet werden, spricht der Herr. Darum,meine
Herren, denkt der Sache gründlich im Herzen nach (denn ich habe
es nicht geschrieben). Seid mit 0 Gamaliel freundlich gewarnt,
von mir schwachem Menschen, wiewohl ich doch ein Zeuge bin
non Gottes Wort »und Wahrheit. Diese p Rache Gottes hat der
grausame König und großmächtige Tyrann verstanden und ge-
fühlt, daß es sichlwer sei, dem Volke Gottes beizukommen, um der
Hülfe ihres Gottes willen, dessen Rache Niemand entgehen kann
oder mag, der seinem Volke irgend ein Unrecht antut Diesen
Sinn ließ er eilend allen seinen Landvögten kund tun: Lasset ab
von diesem Volke. Diesen Unterricht und diese Warnung des
weisen g Achior wollte Holofernes weder verstehen, noch glauben.

Meine Herren haltet mir— diese meine Zugeneigtheit zu euch
zu gut; ich habe euch dies nicht geschrieben, um mich dadurch von
dem gefällten Urteile zu befreien, was bei euch nicht gebräuchlich
ist, auch nicht in eurer Macht steht, so lange ihr der t Welt und
des Königs Freunde bleibet, die ihr doch bleiben wollt; ich bitte
demnach, gnädig mit mir zu verfahren, doch so, daß euer Urteil

seinen vollen Lauf haben möge, und ihr es bei Hofe verantworten

könnt; es ist doch besser, daß ich leide, als ihr; denn ich weiß-
warum ich leide, ich leide um des guten Gewissens willen zu
Gott, und bin gewiß, daß ich s Gnade bei Gott finde, und bin
des Leidens Christi teilhaftig; man peinigt mich, daß ich wider
das hohe Gebot der Liebe reden soll; aber die Liebe tut nichts
Arges; t die Liebe leidet alles, sie erträgt alles, sie läßt sich nichts
verdrießen. Ach, meine Herren! überlegt, ob dem nicht so sei.
Der Böse kann und mag euch wohl was weismachen mit Lügen
und Nein sagen, wenn es Ja ist, oder Ja sagen, wenn es Nein
ist; wir aber sagen im Leiden und mit wahren Worten: U Er-
barmet euch über diese, wie ihr wollt, daß auch euch geschehe,
wenn mein Richter kommen wird, da es euch dann bange werden
und Hülfe nötig sein wird. v Gott vergebe euch alles Leid; das
ihr mir angetan habt, wie ich es euch vergebe, und w wie ich will,
daß mir geschehe, um aller meiner Sünden willen, Amen.

O, du Xweiser Rat Gamalielsl wo hört man dich jetztI
Daran erkennt man, welches die Kinder Gottes und welche des
Teufels sind; wer nicht recht tut, ist nicht von Gott; Die
y Pforte ist weit, und der Weg ist breit, der zur Verdammnis
führt, und Viele sind, die darauf wandeln.

Ein väterlicher Abschied, Testament und sehr sorgfältiger
schriftlicher Unterricht von Henrich Alewynß
an seine Kinder.

Der erste Punkt.

Höret mich, euern Vater, o meine leibeigenen, zugeneigten,
lieben und sehr betrübt gemachten Waisen! meine drei mutter-

t1. Kot. 10, M. 1. Petri 2, 21. List. 17, 16.
a l. Kot. S, U. b Röax 13, Z. c Rönt 1s, Z. Tit.
Z ch A stelg 12

3,1. de. Muse es, 7.
a.2,8.gpo .5, s
es. Weise. s, 2. kPsaIm en,

. h2. Mart. 7, 14.
ist. Esdra 15,

1Mattb. 28, II.
As, U. s. Mark. 1.
l. Petri 4, is. tMatth 22, AS. 1. Kot. 13, 4. u Z. Tun. L, S.
wMatth. s, US. xApost. s, As. 1. Sah. Z, 10. yMattlx 7, 18

mJaL s, S. nJeL As, 1. oAvostelg. Z, As. pAvost.
q Judith s, Z. rJaL it, 4. sah. 19, 12. s l. Petri 2, M.
vLut. W, As.

 

298

losen und auch bald vaterlosen Kindlein von zehn, acht und sechs
Jahren alt, die ihr meiner beraubt und dabei ohne Güter seid!
Ach Gott! noch einmal sage ich euch: Ach meine lieben Kinder!
von einer lieben Mutter habe ich euch alle erlangt und erhalten;
dieselbe hat auch euch mir treulich anbefohlen in ihrer letzten
Stunde, gleichwie mich auch die heilige Schrift lehrt und mir be-
fiehlt, wie ich euch s in göttlicher Unterweisung zu guten. geschick-
ten Kindern und Menschen Gottes väterlich auferziehen soll, was
ich mit guter Sorgfalt, wie mir gebührt, angefangen, bisher mit
Ernst nachgestrebt und auch· noch nicht geendigt habe; sehet aber,
nun ist wir meine Arbeit abgenommen, und ich kann unter diesen
Umständen euch— fernerhin meine väterliche Liebe und schuldige
Zucht nicht länger erweisen; darum habe ich euch nun für die
Folge dem Gott des Himmels und meinen b Glaubensgenossen
und Freunden treulich anbefohlem ja ich bin auch versichert, daß
euch aus Liebe um Gottes- und meinetwillen sehr wohl getan
werden wird.

Unterwerst euch doch den Freunden in Gehorsam, als liebe
Kinder, dann werdet ihr unter allen Freunden lieb und ange-
nehm werden. Jch habe ihnen die Aussicht über euch anbefohlen,
als ob sie euer Vater und Mutter wären; so seid denn recht ge-
horsam, fürchtet euch vor Worten, so bedürft ihr keiner Schläge,
sonst aber müßtek ihr fehr geschlagen und gezüchtigt werden, wie
solches die heilige Schrift will und lehrt, wie ich nachher für euch
abschreiben und anführen will.

Meine lieben Kindlein, es ist wahr, sage ich, ihr seid noch
zu kindisch, das älteste sowohl, als das jüngste, um die heilige
Bibel und auch dasjenige zu verstehen, was ich hier lehren werde,
wiewohl ich hoffe, ihr werdet Lust haben oft hierin zu lesen und
dem Verstande gemäß zu leben wie ich denn auch hofkfe daß euer
Verstand von Tag zu Tag zunehmen wird, daß ihr selbst Gutes
und Böses verstehen, und klüglich unterscheiden lernen werdet,
welche die rechten Gläubigen, und welche die Ungläubigen sind,
welche Kinder Gotteskuiid welche Kinder des Teufels und der
Welt sind, c wer den Namen Christi mit Recht, und wer ihn mit
Unrecht trägt. Darum schreibe ich in« solcher Hoffnung, damit ich
durch solche Unterweisung meine väterliche Pflicht erfülle, welche
euch noch mangelt, denn ich werde euch zu früh entnommen, und
kann eure Erziehung nicht vollenden, und gleichwohl kann ich es
nicht versäumen, euch, meine lieben Kinder, aus Liebe dieses aus
der Ferne darzureichen und zu senden; müßte ich etwa, mit
d David, in« Kurzem den Weg der ganzen sterblichen Welt gehen,
so unterrichte, gebiete und rate ich euch, nach meinem Abschiede,
wie viele Patriarchen und heilige Väter ihren Kindern geraten
haben, daß ihr wohlgemut und getrost sein wollt: in Geduld, daß
ihr den Weg des Herrn, seinen Geboten, Rechten, Sitten und dem
ganzen Willen Gottes nachfolget und alles haltet und tut, was
recht und gut ist; liebet Ehrbarkeit, Sittsamkeit, Bescheidenheih
Schamhaftigkeit, Tugend und Lob; und alles, was christlich ist
undswohl lautet, das tut, und e dem denkt nach; dann werdet
ihr heilig und christlich sein; dann werdet ihr das ewige Leben
und den schönen Himmel haben, und werdet bei Gott und seinen
englischen Schaaren sein, kmit allen Auserwählten Gottes in
ewiger Ruhe und Freude eurer"Seelen; dann werdet ihr euch
auch nicht vor dem zweiten Tode, feurigen Pfuhle, ewigen Feuer,
Lohn der Sünden, vor der Enterbung aus dem Reiche Christi
oder Ausschließung Christi zu fürchten haben.

Meine lieben Kinder, nehmet dieses zu Herzen; sobald als
es euer geringer Verstand begreifen kann, seid darauf bedacht,

wie ihr g aus dem alten widerspenstigen Menschen in den neuen

2 End. s. i. ipAposteig ev, 4e. c i. sah. s, in. sie. Sara. e, e. stehn.
4, e. reizend. es, ei. Weise. a, i. Ostens. ei, s. Mark. e, «. »Ist-im. o, es.
Mach. es, in. ggnattkx is, s. sah. s, a. e. Kur. a, i.

. 22, c. oSVtichkv. W«

Der blutige Schauplatp

wieder umkehren möget, damit ihr. die himmlische Wiedergeburt
aus Wasser und Geist, die Gnade Gottes und rechte Wahrneh-
mung »der Zeit, und den h Frieden mit allen Menschen erlangt,
wenn ihr solches mit Recht vermögt, gleichwie auch diei Heili-
gung, ohne welche Niemand den Herrn sehen, oder in das Reich
Christi kommen wird.

· Das ist mein· sorgfältiger Rat und Befehl an euch, nach
meinem Leben, meine lieben Kinder.

Der erste Grund der Tugenden, oder Anweisung von dem
Anfange der Weisheit in den Kinderjahrem

Der zweite Punkt. -—Die Kinderzucht.

Sehet, meine lieben Kinder, weil ihr noch kindisch an Vers—

stand und jung an Jahren seid, und zur Erkenntnis Gottes noch
wenig Fähigkeit habt, so gebe ich euch vorläufig eine Anweisung,
wie ihr zum Grunde der Tugend und der Weisheit Anfang ge-
langen moget, das ist: »Seid fein gehorsam-, wenn-ihr anders mit
Ernst nach der Weisheit ruft und darum bittet, und wenn ihr
allen guten Unterricht von denen mit Lust annehmet, die euch das
Beste« raten; denn sehet, Sirach lehrt: sHalte dich allein zu
gottesfurchtigen Leuten, »von denen du weißt, daß sie Gottes Ge-
bote halten, die gesinnt sind wie du, die Mitleiden mit dir haben,
wenn du strauchel t; bleibe bei ihrem Rate (er sagt, bleibe bei
ihrem Rate), denn du wirst keinen treuern Rat finden, und ein
solcher kann oft etwas besser sehen, als sieben Wächter, die oben
auf der Warte stehen. Ferner: b Wer sich gern unterweisen läßt,
bei dem ist gewiß der Weisheit Anlfangz ferner: c Wer sich gern
strafen läßt, der wird verständig werden; wer aber ungestraft
sein will, der bleibt ein Narr; ferner: d Das Ohr, das die Be-
strafung des Lebens»l)ört, wird unter den Weisen wohnen. Wer
sich nicht zuchtigen laßt, der macht sich selbst zunichte; wer aber
die Bestrafung hort, der wird klug; und ferner: s Zucht halten,
ist der Weg zum Leben; wer aber die Strafe verläßt, der bleibt
irrig; ferner: k Schelten schreckt mehr an dem Verständigen, als
hundert Schläge an dem Narren. Sehet,« meine lieben Kinder,
osfnet eure Ohren und nehmet Lehre an, so werdet ihr weise und
ehrbar werden, wenn nicht, so werdet-ihr unverständig, gottlos,
weltlich und im Jrrtume bleiben, wie gleich folgt: g Wer Zucht
oder Lehre fahren läßt, der hat Armut und Schande; wer sich
aber gern unterweisen und bestrasfen läßt, der wird zu Ehren
kommen. «

Ferner: s Wer sich nichts sagen läßt, der ist schon auf der
Vahn der Gottlosen; denn i ein Gottloser läßt sich nicht bestrafen,
sondern weiß sich mit anderer Leute Exempel zu behelfen, in sei·
nem Vornehmen. »

Sehet, meine lieben Kinder, welche schöne Lehren. sind die-
ses; hier hört ihr den guten Rat, wie ihr zu Tugenden gelangen
mögt; solches könnt ihr wohl- tun ohne viele Rutenschläge, wenn
ihr nur auf Worte achtet, und euer Volk in allem fürchtet, was
sie euch gebieten. Seid denen sehr k gehorsam,.bei welchen ihr
wohnt; hütet euch vor eurer bösen angebornen und wilden Art,

vor eurer Torheit und Kinderei; unterlaßt das, worüber ihr V

gestraft werdet, sonst müßt ihr immerhart geschlagen werden,
denn das gebührt den törichten, stolzen und ungehorsamen Kin-
dern, wie gleich folgt: ·

lTorheit steckt den Knaben im Herzen, aber die Rute der
Zucht wird sie von ihm treiben. Ferner: m Rute und Strafe
giebt Weisheit, aber ein Knabe, sich selbst überlassen, n schändet
seine Mutter; dann: Wie man einen Knaben 0 gewöhnt, so läßt

hRöU 12, 18. iHebL 12, 12.
aSiU 37, 16· hWeislzk S, IS. cSptichm 12, l. dSptich!v. 15, II.
eSprichw. «10, 17. kSvrichw. 17, 10. sSprich!«o. 1s, IS. bSiU 213 7. iSkk

let. Mose s, 2

As, 4. llä 1Sprich!v. 22, is. mSptschM W, IS.

n SVVIGIVJ

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

er nicht davon, wenn er alt-wird. Ferner: Laß nicht ab, den
Knaben zu zuchtigen, denn, wenn du ihn mit Ruten hauest, so
darf man ihn nicht töten; du hauest ihn mit der Rute, aber du
errettest seine Seele von der Hölle; ferner: p Hast du Kinder, so
ziehe s1e, und beuge ihren Hals von Jugend auf. Hast, du Töch-
ter, so bewahre ihren Leib, und verwöhne sie nicht. sp Ferner:
q Wer sein Kind lieb hat, der hält es beständig unter der Rate,
damit er nachher Freude an ihm erlebe. Wer sein Kind in der
Zucht hält, der wird sich seiner freuen, und darlf sich seiner nicht
schäumen bei den Bekannten.

Sehet, meine Kinder, solche Bewandtnis hat es mit unge-
horsamen Kindern, auf solcheWeise müssen sie von gottesfürchti-
gen Eltern auferzogen und unterrichtet werden, die Guten mit
Worten, die Bösen mit der Rute; ebenso hat I· Tobias an seinem
Sohne gehandelt; auf gleiche Weise ist Susanna von Jugend
auf in der Furcht Gottes auferzogen worden; s Abraham wurde
es als eine Frömmigkeit zugeschrieben, daß er seine Kinder nach
ihm zur Furcht Gottes ermahnen würde.

Summa, dies ist der Schluß: t Jhr Kinder, seid euren El-
tern in allen Dingen gehorsam, denn das ist dem Herrn gefällig;
auch, ihr Eltern, seid nicht bitter gegen sie, damit sie nicht miß-
mütig, scheu oder kleinmütig werden.

Sehet, meine lieben Kinder, lernet hieraus, was euch ge-
ziemt; sehet dabei, welche schwere Last und Schuld der Unter-
weisung und Züchtigung christliche Eltern wegen ihrer Kinder
auf sich haben.

Diejenigen aber, die ihre Kinder in dieser Zucht versäumen
und zu gelinde sind, können fich des schrecklichen I« Exempels und
des bösen Lohnes an dem Priester Eli erinnern, der um deswil-
len durch die Hand Gottes von seinem Stuhle zurücksiel und den
Hals brach. Deshalb ist es eine schwere Sache, die Kinder, die
stolzvon Natur sind, übelartig aufzuziehem wovon auch V Si-
rach sagt: Wer seinem Kinde zu weich ist, der klagt seine Strie-
men, und erschreckt, so oft es weint. Ein verwöhntes Kind wird
mutwillig, wie ein wildes Pferd; zärtle mit deinem Kinde, so
mußt du dich nachher vor ihm fürchten; spiele mit ihm, so wird
es dich nachher betrüben; scherze nicht mit ihm, damit du nachher
nicht mit ihm trauern müssest, und zuletzt deine Zähne kirren
müssen. Laß ihm seinen Willen nicht in der Jugend, und ver-
schone oder entfchuld1ge seine Torheiten nicht. Beuge ihm den
Hals, weil es noch jung ist; bläue ihm den Rücken, weil es noch
klein ist (Er sagt: Bläue ihm den Rücken) damit es nicht hals-
starrig und« dir ungehorsam werde. Ziehe dein Kind und laß es
nicht müssig gehen, daß du nicht durch dasselbe zu Schanden wer-
dest. Seht, welch einen wichtigen Befehl hat der Gläubige über
seine Kinder, und auch über die, die ihm wie seine eigenen Kinder
anbefohlen sind. Darum, liebe Schäflein, erduldet die gute
Züchtigung, und fürchtet euch vor den-Worten, so braucht ihr die
harte Grausamkeit nicht auszustehen, sonst müßt ihr sie aber aus-
stehen, wie ihr gehört habt. .

Sehet hierin, meine Kinder, in dieser angeführten, heiligen
Zuchtlehre habe ich mich meiner Pflicht gegen euch«entledigt, ich
ermahne euch überhaupt hierin, daß ihr nicht allein in eurer
Jugend, sondern auch fernerhin in euren verständigen Jahren
dem Rate der w Weisen und Frommen gehorchen wollt, und alle-
zeit die Christen liebet, die lieben Kinder Gottes, die heilige Ge-
meine, die von allen Völkern für eine Secte gehalten werden,
weil sie so fest auf den X lebendigen Gott hoffen. Diesen leben-
digen Gott der Gläubigen lernt früh kennen in der Schrist, denn
wer zu Gott I! kommen will (sagt der Apostel Paulus), der muß

pSirT 7. 25. qSir so, 2. kTokn I, 10. Stil. B. S. s1. Mose is, IV.
t End. S, 1. u 1. Saat. 4, m. vSin so, 7. wJolx I, 12. End. s, 27. Apostels.
sit. 21. xI. Tini. 4. to. Ihr-be. U. S.

299
glauben, daß er sei, und daß er auch ein Vergelter derer sei, die

ihn durch die 2 enge Pforte auf dem schmalen Trübsalswege so
sauer suchen.

Kurze Anweisung von Gott, um Jhn an seinen beschriebenen
Namen, seiner Herrlichkeit, seiner Hände Werk, seinen
Wundertaten, seiner Stimme, Allmacht, Allwissenheit
kennen zu lernen, daß Er ein erschrecklich» Feind
seiner Feinde, aber auch eine treue Nothiilse
der Frommen ist, und dergleichen mehr.

Der dritte Punkt.

Merkt doch, meine einfältigen Kinder, dieser ist eures Ba-
ters Gott, der Gott aller Gläubigen von Anfang der Welt bis
hierher gewesen, der Gott 8Abels, der Gott Noah, der Gott
Abrahams, Jsaaks, Jakobs, Jsraels, der Gott Jesu Christi und
aller Heiligen. Dieser ist der Gott, der nicht von Jemandem
oder von irgend eines Menschen Händen gemacht oder geehrt
worden ist, sondern der Gott, der von b Ewigkeit und vor allen
Dingen war, und ewig sein wird, der Gott, von welchem und
durch welchen alle Dinge geschafsen und gemacht sind; ja Him-
mel, Erde, Meer, und alle Werke, welche darin sind, durch sein
Wort, seinen Geist und seine Allmacht. Dieser unser Gott ist gut
den Guten und sehr erschrecklich seinen Feinden; Derselbe ist ge-
waltig über alle Reiche und Königreiche, und ist ein Herr aller
Herren. Dem Herrn ist Niemand gleich.» Du bist groß, und
groß ist dein Name, und Du kannst es mit der Tat beweisen.
Wer sollte Dich nicht fürchten, Du König der Heiden? Man
sollte Dir ja gehorsam sein. Sein Name ist Herrscher, Herr,
c Herr Zebaoth, Abrahams, Jsaaks, Jakobs, und der Väter Gott,
das ist sein Name. Sein Name ist: d Wunderbar, Rat, Kraft,
Held, ewiger Vater und Friedensfürst; Seine Herrschaft ist ·auf
Jhm ewiglich. Sein Name heißt e Jmmanuel, das ist, Gott mit
uns! Man kann seinen Namen unmöglich ganz aussprechem und
darum wird Er auch genannt: kJehova, Schaddai, Adonai, und
au«f andere Weise, damit sein «unmöglicher, ungenannter und un-
aussprechlicher hoher Name desto vollkommener sei; außerdem

wird· er noch genannt: Gerecht, barmherzig guter Gott, Wahr-«

heit, Licht, rechte Hand, heiliges verzehrendes Feuer. ·
Sehet, meine lieben Kinder, hier habt ihr von eures Vaters
Gott gehört, von seiner Ewigkeit-der ohne Anfang und Ende ist,
von seinen herrlichen hohen Namen in der heiligen Schrift; so
wollen lvir denn nun ferner reden von seiner herrlichen, unbe-
greiflichen, unermeßlichen Größe, Herrlichkeit und Unsichtbarkeit,
von seiner göttlichen Gestalt, Form und« seinem Bilde, gdenn
Gott ist ein Geist. Denket, wie großder sein müsse, dessen Stuhl
der Himmel, die Erde aber sein Fußschemel ist. Er sieht, Er
hört, und ist überall, denn so spricht Er— durch Jeremias, bin ich
nicht ein Gott, der nahe ist, und auch fern Meinet ihr, daß fich

Jemand so heimlich verbergen könne, daß Jch .ihn nicht sehen.

sollte? Bin Jch es nicht, der alles erfüllt, den Himmel und die
Erde, spricht der Herr. Und an einem andern Orte bezeugt die
Schrift: h Er umfaßt die Himmel mit der Spanne. Als Er
wandelte, so regten fich die Berge und die Gruiidsesten der Erde
bebten. Wenn Er fich zeigt oder hören läßt, so errsgt Er Furcht
und Schrecken unter allen Menschen, wie man 2».’ ose 3 lieset,
daß der Dornbusch wie eine Feuerflamme zu brennen schien, als
Er Mose zu fich rief, und ihn zum Fürsten über Jsrael machte,
um sie aus Egypten zu führen. Und abermals: Als 1 Mose auf
dem Berge Sinai mit Gott redete, wo er das Gesetz empfing, so

z Mach. 7. U.

s I. Mose 4, i. 1. Mose , s. 2. Mose Z, S. Psalm 22, 1. b 1. Mose I, 2.
c4. Esdea s, es. sei. S, Z. clJel. S, S. cJeL 7, IS. iPsalm 91, I. gJolx
4, 24. Apostels. 7, 49. hJeL 40, 14. Psalm 18, S. : Z. Mose is, 16

 

300 Der blutige

rauchte der Berg, denn der Herr war herniedergefahren auf den
Berg mit Feuer, und sein Rauch ging auf, wie der Rauch von
einem Ofen, daß der ganze Berg sehr bebte, und der Posaunen-
klang wurde immer stärker mit Donner und Blitz, wovor das
Volk kerschrack Selbst Mose erschrack und bebte; Niemand
durfte den Berg anrühren, Niemand konnte seine Stimme ertra-
gen, ausgenommen Mose, und das doch mit Schrecken Jn sol-
cher Weise zeigt sich Gott (sagt Mose), damit ihr seine Furcht vor
Augen haben und nicht sündigen mögt. So sagt denn Mose mit
Recht: lDer Herr euer Gott ist ein Gott aller Götter, ein Herr
über alle Herren, ein großer Gott, mächtig und erschrecklich, der
keine Person ansieht, noch Geschenke annimmt.

Sehet, meine lieben Kinder, dieser große Gott ist würdig,
daßman ihn allein fürchte, m der Leib und. Seele töten kann.
Sirach sagt: Sieh, der ganze Himmel allenthalben, das Meer
und die Erde beben, Berg und Tal zittern, wenn Er sie heim-
sucht; sollte Er denn in dein Herz nicht sehen ?-

Ferner: U Gott ist ein Zeuge über alle Gedanken, und er-
kennt alle Herzen gewiß, und hört alle Worte, denn der Weltkreis
ist voll von dein Geiste des Herrn (er sagt, der Weltkreis ist voll
von dem Geiste des Herrn), und der die Rede kennt, ist allent-
halben; darum kann der nicht verborgen bleiben, der Unrecht
redet. Ja, meine lieben Kinder, Er weiß, wer Jhm zum Scheine
und vor den Augen, oder mit ausrichtigem Herzen-dient, denn
die Weisheit 0 Gottes ist groß, und Er ist mächtig (sagt Sirach)
und sieht alle Dinge, und seine Augen sehen auf diejenigen, die
Jhn fürchten, und Er weiß auch«wohl, was Recht getan oder
Heuchelei sei; ich sage: Er ist würdig, daß man Jhn fiirchte, sein
p Gesetz« wohl bewahre, seine Liebe ausübe, und vor Jhm sehr
klein und demütig sei. Das ist es auch, was Er von seinem Volke
fordert; leset Mich. S, auch in Mose Gesetze und dem Evan-
gelium Christi: Denn Er will Gehorsam und nicht Pracht und
Augenbetrug der Opfer, wie wir an c1 Saul ein Exempel haben.
Wollt ihr mich denn nicht fürchten (sagt der Herr), der ich dem
Meere den Sand zum Ufer setze, davor es bleiben muß?

Ach, ach, lieben Kinder! wie gut ist diese Furcht des Herrn,
denn sie ist der Weisheit s Anfang; sie ist die Wurzel der Weis-
heit, und· ihre Zweige grünen ewiglich.

Diese Furcht des Herrn treibt die Sünde aus, denn wer
ohne Furcht ist, der kann nicht s gerechtfertigt werden; denn durch
die Furcht des Herrn meidet man das Böse. Den Herrn fürchten
ist ein Quelle des Lebens, dadurch meidet man die Stricke des
Todes, denn die den Herrn fürchten, meine Kinder, gehen auf der
rechten Bahn; wer sich aber nicht fürchtet, oder Jhn verachtet,
der weicht von seinem Wege.

Hieran, und so auch an dem eitlen Ruhme und Wahne der
Furcht Gottes, könnet ihr die Furcht Gottes erkennen und wahr·
nehmen, und welche gottesfürchtig seien oder nicht.

Leset, welche die wahren Gottesfiirchtigen sind: Psalm 1-
L, 119, 1L0, Sir. L, 18, und 15, 1 und 16, 1 und 33, 1. Darum
ist die Furcht Gottes die Hauptsumma und der Jnhalt aller
Bücher. Leset: Pred. 1L, U. Gleichwie ihr nun etwas von
der hohen Herrlichkeit Gottes gehört habt, welche wohl wert ist,
daß man sich davor sürchtet, so will ich nun auch darüber euch
etwas mitteilen, daß Er auch ein unsichtbarer, erschrecklicher und
unerbittlicher strenger Rächer und Feind seiner Feinde, dagegen
aber auch ein treuer Rothelfer seinen bedrängten Freunden sei,
wie geschrieben steht im L. Mose: t Jch bin der Herr dein Gott,
ein eifriger Gott, der der Väter Missetat an ihren Kindern heim-

kApostelg. 7, sL. is. Mose 10, 17. sie-But. 12, S. Sir. IS, is. n Weish
1, b, IS. oSir. 1S, 25. QMicha S, s. Cl. Sam. is, 22. tSir. 1, is.
s Sprichw IS, 6 und U, 2, 27. t Z. Mose L0, E. s. Mose Z, s.

Schauplatp

sucht bis ins dritte und vierte Glied derer, die mich hassen; und
abermals: Jch tue Barmherzigkeit an vielen Tausenden, die
mich lieb haben und meine Gebote halten, sagt Er. Sehet auch
Gottes Wunderwerk in Egypten an U Pharao, der den Kindern
Jsrael Leid anthat, wie ihnen Gott-um deswillen auch wieder
Leid zufügte, und ihr Land mit vielem Mißgeschick plagte, wie
Gott zuletzt seinem Volke daraus geholfen, ihnen einen trockenen
Durchgang durchs rote Meer verschafft, und mit einer dunkeln
Wolkensärile sie von Pharao unterschieden und beschützt habe, den
Pharao aber mit seiner Menge durch ein himmlisches Geräusch
in der Luft erschreckt, und sie alle im roten Meere ertränkt habe,
als ein Gott von großer: Macht.

Als nun Jsrael durch das rote Meer und in der Wüste war, »

kam der V König Amalek, ihnen Leid anzutun, dem. widerstand
Gott selbst, doch durch Josua, so daß der Feind mit den Seinigen
geschlagen und zu Grunde gerichtet wurde. W Desgleichen tritt
Gott noch einmal zu Josuas Zeiten mit Hagelsteinen; Jrael
aber mit dem Schwerte, Sonne und Mond standen still zum
Dienste den ganzen Tag; der Streit währte lange; ja Gott hat
auch vom Himmel wider X Sifera gestritten, und die Sterne strit-
ten in ihrem Laufe. Auch zu einer andern Zeit, als J« Samaria
von den Syrern belagert wurde, stritt Gott für Samaria, und er-
schreckte die Feinde durch ein Geräusch in der Luft während der
Nacht, wie von Degen, Reitern und Schaaren, so daß sie flohen
und Alles zurückließen »

Ebenso liest man auch von Serach, dem 2 Mohren und den
tausendmaltausenden seines Volks, von denen nicht einer davon
gekommen ist; ebenso auch die Kinder Ammon und Moab aus
Syrien, die Jsrael verfolgten; Gott stritt für Israel, Jsrael aber
stand still, und Gott bewirkte, daß sich die Feinde unter einander
zu Grunde richteten.

Ebenso liest man auch von a Gideon, Gott bewirkte, daß der
Feinde, der Midianiten, Schwerter gegen einander stritten, wo-
durch sie sich, durch Gottes Schickung, selbst zu Grunde richteten.

Sehet, meine lieben Kinder, welch ein unsichtbarer erschreck-
licher Feind seiner Feinde, und ein treuer siegreicher Vertheidi-
ger seiner Freunde Er sei, denn, wenn sein Volk in den Streit
zog, mit Gottes Verwilligung, selbst wenn sie weder Bogen,
Pfeil, SchiId noch Schwert hatten, so stritt Gott für sie und er-
hielt das b Feld.

Niemand konnte diesem Volke Schaden tun, ausgenommen,
wenn sie von den Geboten des Herrn, ihres Gottes abwichen;
alsdann übergab sie Gott denHänden des Feindes. Wir haben
einen Gott der hilft, und einen Herrn Zebaoth, der von dem
Tode erlöst; auf solche Weise rühmen die Heiligen die Hülfe
Gottes. Als das Volk Gottes vormals von bösen Völkern und
Königen mit Krieg iiberzogen wurde, und mit Vertrauen diesen
ihren Gott um Beistand anrief, sieh, da sandte ihnen Gott nur
einen Engel zu Hülfe, derselbe konnte alles bewirken, und wich
nicht vor Tausenden. Leset L. Kön. 19, 35, Jes 37, 36, ferner
leset L. Macc. 11, 10. Auch liest man von den fünf Engeln
Gottes, die mit güldenen Zäumen zu Pferde stritten, und welches
große Werk sie ausrichteten, leset L. Macc. 10, L9. Nach So-
dom sandte Gott zwei Engel, die Bösen zu verderben und die
Guten zu bewahren. Hiervon leset L. Macc. 1L, Richter 7, LL,
l. Sam. 14, L0 und 17, 5L, L. Chronik L0, L3.

Sehet, meine lieben Kinder, die Treue Gottes für sein Volk
und seine Rache an den Bösen, wie ihr gehört habt, findet man
in unzähligen Beispielen; auch findet man eine Menge Bei-
spiele in der heiligen Schrift, welche uns zur Stärkung hinter·

u2. Mose 18, 14. v2. Mose 17, S. wJvL 10, A. xRichtet s, W.
y2. Kön. 7, c. z2. Chronik 1.4, 2 und L0, IS.

aRichtek 7, 1ö. b 1.·Su111. U, 20.

 

