oder RkårtixtsetgSpiegcl der Tanfs«-Gefiiricten.

301

lassen sind, damit wir auf denselben Gott hoffen, um seinetwillen
leiden undihm gehorfam sein möchten. Doch muß man solches
mit Berücksichtigung der Zeiten von den früheren Kriegshändeln
Jsraels verstehen, denn die Rache wider die Feinde, das Kriegen
und Töten zur Zeit des Gesetzes, und auch früher, ist damals im
alten Testamente mit Gottes Willen, Gebote, Erlaubnis und
auch mit seiner Hülfe geschehen; aber jetzt, unter dem Evange-
lium, im neuen Testamente muß es nicht so sein, und ist von
Christo klar mit Worten und Exempeln verboten, welcher O Gott
und Gottes Sohn selbst ist, dessen Wort man hören soll. Verbo-
ten ist es, sage ich, klar und deutlich genug, und zwar ist es nicht
von Menschen verboten, sondern von Gott selbst; jede Rache ist
den Seinen d versagt und verboten; darum müssen sie Gott alle
Rache übergeben und anbefehlen, und dem Bösen nicht wider·
stehen, sondern müssen demjenigen, der ihnen den Mantel nimmt,
auch den Rock geben, und dem, der sie auf den einen eBacken
schlägt, den andern auch darbieten, und dergleichen; ja die Fein-
de lieben, für ihre Verfolger bitten, vor ihnen weichen, aus der
einen Stadt in die andere fliehen. Solche nun, welche so be-
drängt werden, sollen felig.fein und von Gott reichen Trost des
ewigen Lebens empfangen. Summa, gar nicht streiten, und doch
noch streiten, aber nicht mit Eisen, Stahl, Stein, Holz oder mit
irgend körperlichen kHandgewehren oder Waffen, sondern mit
geistigen Waffen, die mächtig vor Gott sind. Leset, meine Kin-
der, ausdrücklich und klar Ephes. 6, welche Waffen und Krieg die
Christen jetzt führen; jetzt haben die Christen einen andern Krieg,
denn, 1nerket, die Weissagung, die von dieser Zeit redete, ist nun
erfiillt, daß nämlich solche g Leute ihre Schwerter zu Pflugschas
ren und ihre Spieße zu Sicheln gemacht haben, von ihren Wer-
ken ruhen, den geistigen Sabbath recht feiern; darum sollen die
Christen jetzt nicht kriegen; ich weise euch nur an die früheren
Kriege und die Nothiilfe Gottes, euch damit die. erschrecklichen
Taten Gottes vorzustellen und zu erkennen zu geben, damit ihr
Jhn erkennen, fiirchten und Jhm gehorsam zu sein lernet. Jhm,
vor welchem die Erde 11 bebt und die Berge zittern, denn es wer-
den diejenigen, welche Worte, Willen und Gebote ungehorsam
sind, vor seinem i Angesichte keinen Schlupfwinkel finden können,
wenn Er mit seinen Engeln und seiner Feuerflamme erscheinen
wird, um an allen Ungehorsamen Rache auszuüben.

Darum, meine Kinder, lernet doch die Sünde erkennen und
meiden, denn um der Sünde willen müssen die Seelen in Ewig-
keit verdammt werden.

Was die Siinde sei, und wodurch die Sünde sündig geworden
sei, was der Sünden Lohn vor Gott sei und sein werde, oder
wie Gott die Sünder dermaleinst strafen werde.

Der vierte Punkt.

Was die Sünde sei, solches weist die heilige Schrift klar
nach. Der Prophet Samuel sprach zu Saul, als er des Herrn
Gebot gebrochen hatte: sUngehorsam ist eine Zaubereifunde
(merket, Siinde); Johannes sagt: Alle Ungerechtigkeit ist
Sünde; Jakobus sagt: Wer Gutes zu tun weiß, und tut es
nicht, dem ist es Sünde (merket, was Sunde se1); Paulus sagt:
b Was nicht aus Glauben geschieht, ist Sünde.

Aus diesem und dergleichen, meine Kinder, lernet die Sün-
de erkennen, wie Paulus sagt: c Das Gesetz lehrt Erkenntnis der
Sünden; ohne das Gesetz erkannte ich die Sünde nicht, das Ge-

. , . cis. M s2, As. M tth. b, 89. Rö . 12 17. l. Thess
s, 1EMFZkhKZ-:.61o. 4. gYss. e, 4. Fnichaa 4, s. e. Wiss: eoj u. hPsaIm
.1.8,.s8. M. Esdra 16« 12·

s 1. Seins. is, es. 1. Jan. s, 17. Jst. 4, 17. entom. 14, 4. entom. s, 1o.
Rom. 7, 7. Rom. 7, is. e. Mofe en, 17.

setz macht, daß die Sünde über die Maßen sündig sei, denn wenn
es sagt, laß dich 11icht gelüsten, so nimmt daraus die Sünde ihre
Entstehung, und erweckt in uns allerlei Begierde. Daraus er-
kennt man denn, wodurch die Sünde sündig geworden sei, näm-
lich durch Gottes Gebot und Verbot.

Wer nun die Dinge übertritt, die Er geboten hat, der tut
Sünde; solches wird auch Sünde genannt und in beiden Testa-
menten als Sünde genugsam gestraft. dDer Baum der Er-
kenntnis war Adam nicht unrein, ohne durch das Gebot, die
Uebertretung ward ihm zur Sünde gerechnet. Von der Strafe
der Sünden leset 1. Mofe Z, 14. Die heidnischen Jungfrauen
und Weiber waren den Juden nicht unrein, als durch Gottes
Gebot, welches das nicht haben wollte. Von der Strafe leset
Rich. 3, 4. Mofe 25. e Das Heiligtum oder die Arche Gottes,
die doch rein war; dazu war kein Geschlecht unrein, sie anzurühs
ren oder zu tragen, als durch dsas Gebot Gottes. kDie Götter
der Heiden waren Jsrael nicht unrein, als durch das Verbot und
das Verbannen Gottes und durch die Strafe, wie auch durch
das Gebot und die Strafe.

Sehet, so könnt ihr wahrnehmen, wodurch die Sünde zuerst
zur Sünde geworden sei, nämlich durch das Gebot und die Ueber-
tretung des Gebotes. Worüber man kein Gebot hat, daran
kann man nicht sündigen, g denn ohne das Gesetz war die Sünde
todt. Die Sünde oder das sündliche Treiben war wohl in der
Welt, aber wo kein Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht.

Nun, lieben Kinder, hlernet die Sünde meiden wie das
Feuer, sobald ihr sie erkennet, denn wenn ihr zur Sünde gehet,
so wird sie euch aufnehmen; aber ihre Bisse und Wunden sind
böse und unheilbar.

So lernet denn ferner verstehen, was von der Sünde kommt
und was ihr Lohn sei, inämlich die Verdammnis und der Tod.
Sie ist eine Feindschaft wider Gott, weil sie dem Gesetze Gottes
nicht untertan ist. Darum höret ferner die erschreckliche und un-
gnädige, graussame Strafe Gottes über die Sünden und Sünder,
welche geschehen ist und noch geschehen wird. Habt Acht darauf,
meine lieben Kinder, habt doch Acht, rate ich euch, so lieb euch
eure Seelen sind, auf diese sonderbare, ewige Strafe der Sünde
und Sünder. Also spricht der Herr: Jch schweige wohl eine
zeitlang und bin still, und enthalte mich, l( aber nun will ich wie
eine Gebärerin schreien; ich will sie verwüsten und alle verschlin-
gen 2c. Wer ist unter euch, sagt Er, der es zu Ohren nehme, der»
aufmerke und höre, was nachher kommt? IDes Herrn Tag
kommt grausam, zornig, grimmig, das Land zu zerstören und
die Sünder daraus zu vertilgen. m Denn es ist der Tag der
Rache des Herrn, und das Jahr der Vergeltung, um Zion zu
rächen; da werden ihre Bäche zu Pech werden und ihre Erde zu
SchwefeL ja ihr Land wird zu brennendem Pech werden, das
weder Dag noch Nacht erlöschen wird. Dieses zukünftige Un-
glück, Gottes Strafe und gerechtes Urteil ist auch vor sehr langer
Zeit verhergesagt und verkündigt worden, denn Enoch, welcher
der siebente von Adam auf Erden war, hat gesagt: s! Siehe der
Herr kommt mit vielen tausend Heiligen, um über alle Gericht
zu halten, und alle ihre Gottlosen zu strafen, um alle Werke
ihres gottlosen Wandels, wodurch sie gottlos gewesen sind, und
um alles das Härte, das die gottlose11 Sünder wider Jhn geredet
haben.

Merket, daß Gott droht, und zuvor genug warnt, wie Assur
geschehen: 0 Wehe dir, Assur, der du die Ungerechten bei dir ver—
birgst; o arges Volk, sei eingedenk, was ich Sodom und Go-
morrha getan habe, deren Land in Pech und Aschenhausen liegt;
ebenso will ich auch die strafen, welche mir nicht gehorcht haben,

c! l. Mofe 2, 1. e 4. Mofe ·4,  ist-s. 2, U. I. Saat. IS, Z, U. gRöm.
4, 15 und 7, S. Sirt 21, 2. 1Rom. S, 21 und S, 7. IcJes. 42, 14. 2Z. IJeL
is, O. mJeL sit, s. a Juba V. 14. Ost. Eidra L, S,

 

302 Der blutige

p spricht der Herr, der allmächtig ist. Des Menschen Sohn wird
seine Engel senden, und sie werden sammeln aus seinem Reiche
salle Aergernisse und die da Unrecht tun, und werden sie in den
Feuerofen werfen. Dann wird der Herr zu denen zur Linken
sagen: q Gehet von mir, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer,
das bereitet ist dem Teufel und seinen Engeln, denn ich bin hung-
rig gewesen, und ihr habt mich nicht gespeisetz ich bin durstig
gewesen, und ihr habt mich nicht getränkt 2c. Sehet, meine lie-
ben Kinder, so wird es dort denen ergehen, die solches hier nicht
zeitlich achten, weil sie reich, satt und fröhlich sind, denn Christus
sagt: Wehe euch Reichen, denn ihr habt euren Trost dahin, wehe
euch, die ihr voll seid, denn euch wird hungern, wehe euch, die ihr
hier lachet, denn ihr werdet noch weinen und heulen; I· wehe euch,
wenn euch Jedermann wohl redet 2c. Als sie lebten, sagt Esdra,
s und Gottes Wohltaten empfingen, erkannten sie dieselben nicht;
sie verachteten seinen Rat, und nahmen der Buße nicht wahr,
als sie Zeit dazu hatten; darum müssen sie es tnach dem Tode
in der Pein erkennen; und als wir lebten, bedachten wir nicht,
wenn wir Unrecht taten, daß wir nach dem Tode dafür leiden
müßten, u denn der Tod ist der Sünden Sold. Du aber, nach
deinem verstockten und unbußfertigen Herzen, häufst dir selbst
den Zorn auf den Tag des Zorns und der Offenbarung des ge-
rechten Gerichts Gottes, welcher einem Jeden nach seinen Werken
geben wird, nämlich Preis und Ehre und unvergängliches Wesen
denen, die mit Geduld in guten Werken nach dem ewigen Leben
trachten; aber denen, die zänkisch sind, und nicht der Wahrheit,
sondern der Ungerechtigkeit gehorchen, Ungnade und Zorn, Trüb-
sal und Angst über alle Seelen der Menschen, die Böses tun.

Merket noch« einmal darauf, meine lieben Kinder, in welche
Gefahr unser böses Fleisch uns hier stürzt und die Seele tötet;
von der Lust und den Fleischeswerken kommt ewiges Trauern
und Verlust des Himmels, wie Paulus Gal. B, 16 sagt: Wandelt
in dem Geiste, so werdet ihr die Lüste des Fleisches nicht vollbri1i-
gen, denn das Fleisch gelüstet wider den Geist, und den Geist
wider das Fleisch, diese sind wider einander, damit ihr nicht tut,
was ihr wollt 2c. Die Werke des— Fleisches aber sind diese: Ehe-
bruch, Unkeuschheit, Unreinigkeih Wollust, böse Begierdenz er
führt deren noch mehrere an und setzt hinzu, daß diejenigen, die
solches tun, V das Reich Gottes nicht besitzen noch ererben wer-
den. Als dann wird Niemand -frei ausgehen vor der Rache Got-
tes, er erkenne Gott, oder kenne Gott nicht; ist er dem Evange-
lium ungehorsam gewesen, so muß er Gottes Strenge ertragen;
denn Paulus sagt: W Wenn der Herr Jesus sich sammt den En-
geln seiner Kraft und mit Feuerflammen vom Himmel offen-
baren wird, um Rache an denen zu üben, die Gott nicht erkennen
und dem Evangelium unsers Herrn Jesu Christi nicht gehorsam
sind, (merket) welche Pein leiden werden und das ewige Verder-
ben, vor dem Angesichte des Herrn und vor seiner herrlichen
Macht, wenn er kommen wird, daß er herrlich erscheine mit
seinen Heiligen und wunderbar mit allen Gläubigen.

Dem Evangelium ungehorsam zu sein, verdient keine ge-
ringe Strafe: xdenn wer das Gesetz Mosis übertrat, welches
doch in seiner seligmsachenden Wirkung geringer ist als das
Evangelium, der mußte ohne Barmherzigkeit y durch zwei oder
drei Zeugen sterben, wie Paulus sagt; aber um wie viel ärgere
Strafe wird wohl der verdienen, der den Sohn Gottes mit 
ßen tritt, und das« Blut des Testaments unrein achtet, durch
welches er geheiligt ist, und den Geist der Gnaden schmähet 2c.;
diese erwartet ein erschreckliches Gericht und der Feuereifer, - der
die Widerwärtigen verzehren wird. Schrecklich ist es, in die
Hände des lebendigen Gottes zu fallen, s denn Gott ist ein ver-

s4. Efdra g. ie.

pMattb. is. 41. aMaitb. As. 42. tLul. S, 24.
2. Thais. I, 7.

Schauplatz,

zehrendes Feuer. Wir kennen den, der sagt: b Die Rache ist
mein, ich will vergelten. -Sehet, weil nun das Evangelium so
groß· an Wurde und reich in seiner seligmachenden Kraft ist, so
verdient auch» der eine größere Strafe wegen seiner Missetat und
Undankbarkeih der sich dessen weigert, es mißbraucht und über-
tritt, T Ipie Paulus von Christo sagt: Sehet zu, daß ihr euch
dessen nicht weigert, der da redet; denn wenn jene nicht ent-
flohen sind, die sich weigerten, als Er auf Erden redete, wie viel
weniger wir, wenn wir uns deß weiger1i, der vom Himmel redet,
dessen Stimme zu der Zeit die Erde bewegte.

» Ouneine Kinder, diese evangelische Zeit, worin wir jetzt
sind, d ist einesehr teure, werte und angenehme Zeit, wie auch
der Herr oft s im Evangelium selbst bezeugt, als: Wären zu Ty-
rus und»Sydon solche Taten geschehen 2c., warum urteilt ihr
denn k die angenehme Zeit nicht über euch? 2c.; selig sind die
Augen, die da sehen, was ihr sehet. Jesus sagt: g Jerusalem
soll verwustet werden (um der Sünde willen), weil es die Zeit
seiner Heimsuchung nicht erkannt hat. ·

» . O, meine guten Kinder! lernt doch Gutes und Böses von
einander unterscheidem lernt doch die 11 böse Welt kennen, die da
meinen, daß sie heilige Menschen, Christen und Gläubige Gottes
seien, und doch des Teufels Schule sind, davon giebt ihr ganzer
Geist, Leben und ihre Bosheit Zeugnis und Beweis, welche um
ihrer Bosheit willen den Glanz der Frommen nicht ertragen,
noch san ihnen leiden können; aber der Herr weiß die i Gottseli-
genaus der Versuchu1ig zu erlösen, die Bösen aber und Ungerech-
ten zu behalten, um sie auf den Tag des Gerichtes zu peinigen,
vorzuglich aber die, welche nach dem Fleifche in der unreinen
Lust wandeln. Was nun Gott mit solchen im Sinne habe, hat
er uns an den Sundern aus den früheren Zeiten bewiesen, in-
dem Gott die k Engel, die gesündigt haben, nicht verschont, son-
dern sie mit Ketten der Finsternis zur Hölle verstoßen und übers«
geben hat, damit sie zum Gerichte behalten würden, und der Vor-
welt nicht verschont, sondern I Noah, den Prediger der Gerechtig-
keit mit sieben Andern bewahrte, und« die Sündflut über die
Welt der Ungerechten führte, indem Er die Stadt M Sodom und
Gomorrha zu Asche gemacht, umgekehrt und verdammt, und da-
durch den Gottlosen, die nachher kommen würden, ein Exempel
gegeben hat.

Hieraus könnt ihr wahrnehmen, daß Gott weder der Engel
noch der ganzen Welt schont, obschon ihrer so viele und sie hoch-
geachtet und erwahlt waren; so ist es oft dem großen Haufen er-
gangen, denn die· Gottlosen sind darum nicht besser, wenn ihrer
auch viele sind,»wie auch 11 Sirach sagt: Verlaß dick) nicht darauf,
daß der Haufe groß ist, mit denen du übel tust, sondern denke,
daß dir die Strafe nicht fern sei. Darum demütige dich von
Herzen, denn 0 Feuer und Würmer ist die Rache über die Gott-
losen; denn gleichwie einer, der mit wilden Tieren umgeht, von
ihnen zerissen wird, so geht es auch dem, der den Gottlosen an-
hängt, und in ihre Sünden mengt. Ein Kind, das den Herrn
furchteh gefallt ihm besser als tausend Gottlose; darum verlasse-
sich Niemand darauf, daß er viele seines Gleichen hat im Bösen,
ruhme dich auch nicht der Barmherzigkeit Gottes vor deiner Be-
kehrung, denn wenn Gottes Feuer und Strafe anbrennt, so
p verzehrt es alle Bösen, Groß und Klein. Seht, das Feuer ver-
brannte den ganzen Haufen der Gottlosen, und der Zorn ging an
über die Ungläubigen. Er verschonte«der Riesen nicht, die mit
ihrer Stärke zu Boden fielen; Er verschönte auch nicht derer, bei
welchen Lot ein Fremdling war, sondern verdammte sie um
ihres Hochmutes willen, und verderbte das ganze Land ohne alle

t4. Esbra 7, Es. uRönn S, W. Rom. 2, B. sit. Kot. S. w
x Röar S, s. yHebu 10, 28. e Hebt. 10, 81. aHebu 12, IV.

i- s. Mose se, as. c Herr. ie, es. d i. nor. e, e. « Matt . ii, ei. Motiv.
is, a. sonach. is, e. Zeus. is, 44. Hi. Ich. s, io. offen . e, e. je. Petri
e. e. i: e. Petri e, 4. 1i. Muse 7, ei. m i. Mute is, ei. - Sir. 7, 17. »Sie
ie, 20. pSir is. 7.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnteir.

303

Barmherzigkeit, die es mit ciSünden überzogen hatten. Auf
solche Weise hat er wohl Sechshunderttausend hinweggerafft,
weil sie ungehorsam waren; wie sollte also ein einziger Unge-
horsamer ungestraft bleiben? denn Er ist wohl barmherzig, aber
Er ist auch zornig, und läßt sich- versöhnen, und straft auch greu-
lich. So groß seine Barmherzigkeit« ist, so groß ist iauch seine
Strafe, und richtet einen Jeden, wie er es verdient. Der Gott-
lose wird mit seinem Unrecht nicht entgehen, und des Frommen
Hoffnung wird nicht ausbleiben. Sehet, vor Gott gilt ein gro-
ßer Haufe wenig; t wer sündigt, muß sterben, denn ein stolzes
Herze ist dem Herrn ein Greuel, und wird nicht ungestraft blei-
ben, wenn sie sich auch alle an einander hängen. Ferner: s Die
Rotte der Gottlosen ist wie ein Haufen Wergs, das durch Feuer
verzehrt wird. Die Gottlosen gehen zwar auf einem feinen
Pflaster, dessen Ende aber der Höllen Abgrund ist. t Deshalb
hat die Hölle ihren Rachen weit aufgesperrt, daß Groß und
Klein, ihre Herrlichen und ihr Pöbel hinunterfahre. UViele
sind berufen, aber wenig auserwählt. Die Pforte ist weit und
der Weg breit, der zur Verdammnis führt, und viele sind ihrer,
die darauf wandeln. Dennoch sage ich: v Der größte Haufe wird
verdammt und verloren sein, dies ist klar und nicht zu leugnen.

Lieben Kinder, wer Gott weder fürchtet, noch an ihn glaubt,
der achtet auch solche gewisse Zusage und grausame Bedrohung
nicht; wie auch die Schrift sagt: w Solch Drohen ist von den
Augen zu sehr entfernt, und wenn ein ruchloser Mensch solches
hört, so bleibt er doch bei seiner Torheit und seinem Irrtume.
Deshalb sagt auch Salomo ganz richtig: X Weil über die bösen
Werkenicht sofort ein Urteil gefällt wird, so wird das Herz der
Nienschen voll Böses zu tun, und wenn ein Mensch hundert Mal
Böses tut, und doch lange lebt, so weiß ich doch, daß es denen
wohl gehen wird, die Gott fürchten. yIch schweige wohl eine
Zeitlang, sagt der Herr, und bin still, und enthalte mich; nun
aber will ich wie eine Gebärerin schreien; ich will sie verwüsten
und alle verschlingen 2 Wenn das Kind zur Geburt kommt,
dann werden die Schmerzen keinen Augenblick feiern; ebenso
wird kein Unglück verziehen, auf Erden zu kommen, und die
Welt wird seufzen, und Leid wird sie umfangen.

Ach, ach, wohl dem! der sich allezeit fürchtet; wer aber ei-
nes harten Herzens ist, wird in s Unglück fallen, wie zur Genüge
gehört worden ist. Merket hier auf die b Langmut Gottes gegen
die Sünder, doch hat er sie endlich noch gestraft· Paulus sagt
ganz richtig: c Gott läßt nicht mitsich spotten. Meinst du, daß
ich allewege schweigen werde, spricht der Herr, daß du mich so gar
nicht fürchtest. Ich will aber deine Gerechtigkeit anzeigen und
deine Werke, daß sie dir kein nütze sein sollen. Wenn du rufen
wirst, so laß dir deine Haufen helfen; aber der Wind« wird sie
hinwegführen, und Eitelkeit wird sie wegnehmen. Die heilige

Schrift sagt mit Recht, daß unser Gott ein d verzehrendes Feuer-

sei; was aber Feuer sei, davon leset Ies 10, 16, Ioel Z, 2,
Nah. Z, 15, Zach. 11, 1. eManasses sagt mit Recht: Gott, Dein
Zorn ist unerträglich, womit du den Sündern drohest. Ebenso
ssagt auch f Nahumvon dem erschrecklichen Zorne Gottes: Die
Berge zittern vor Ihm, und die Hügel zergehen; das Erdreich
bebt vor Ihm, dazu der Weltkreis und alle, die darin wohnen.
Wer kann vor seinem Zorne bestehen (und wer kann vor seinem
Grimme bleiben), sein Zorn brennt wie Feuer, und die Felsen
zerspringen vor Ihm. g Micha sagt: Der Herr wird ausgehen
aus seinem Orte, und herabfahren, und auf die Höhen im Lande
treten, daß die Berge unter ihm schmelzen und die Täler zerrei-

q4. Man: 14, 22. sagen» is, 2o. Srna-no. is, s. sSiu ei, 10. tJef
s, i4. umiattix 2o, is. Motiv. 7, is. Hi. Esdca e, s. wSik is, ii. Haken.
s. i2. yJes. 42, 14. 24. Efdru IS, As·

seid-n. e. bei-ii. e, o. »Ja. 57
eGevet Dis-nasse V. s. ins-h. i, s. giiii

cis. Mvfe 4, 24.

2. Hebt. IS, 29.
ich. 1, s.

ßen werden, gleichwie Wachs vor dem Feuer schmilzt, wie die
Wasser, die unterwärts fließen. Das alles um der Uebertretung
willen Jakobs und um der Sünden willen des Hauses Israel.
O, wer könnte genug von solchen Schriftermahnungen fchreiben.
Wahrlich, meine lieben Kinder, sehet, wer die heilige Schrift, die
Bibel, für das gewisse Zeugnis, Wort und den Ausspruch Gottes
erkennt, und alles dasjenige glaubwürdig achtet, was darin von
Gott steht, und insbesondere von seiner treuen Warnung vor al-
len Sünden, von dem verheiszenen Lohne der Uebertretung, von
den Exempeln seiner Sündenstrafe, die viele betroffen hat, und
von -allen strengen und teuern Eiden, worin Er den Unbußferti-
gen sein Reich abgesagt hat, wie zuvor zum Teile gemeldet wor-
den ist, und worüber im weiteren Verlaufe ein kurzer Bericht
gegeben werden soll, der, sag’ ich, mag sich wohl vor Gott ent-
setzen, Haut und Haar seines Hauptes mag ihm wohl schaudern
mit David; sein hLachen mag und wird sich wohl in Weinen
verwandeln, bis daß er Frieden mit Gott erlangt, wenn anders
nur ein Tropfen von der Furcht Gottes und demGlauben an
sein Wort in dem Innersten seines Herzens ist. Zunächst werde
ich von Gottes Warnung vor den Sünden reden.

Doch ja, meine lieben Schäfleinl die Zeit wird mir nun be-
nommen, um dieses ferner nach dem Vorsatze und Entwurfe aus-
zuführen, wiewohl es fast am Ende ist; aber ich dachte, dieses zu
verbessern und mit trefflichen Buchstaben besser abzuschreibem
doch ist es nun getan; ich muß und will mich nun von allem
scheiden, und zum sterben bereit machen, da mein Tod (wie mich
dünkt) nach vier Tagen erfolgen wird. Sehet, meine lieben
Kinder, ich bin darüber fröhlich und guten Muts in dem Herrn,
und hoffe meines Leibes um der i Wahrheit willen nicht zu schos
nen, sondern denselben zu einem Opfer zu geben, das lebendig,
heilig und Gott zum Gottesdienste wohlgefällig ist, auch hoffe
ich, durch Gottes Gnade, daß ich euch, meine lieben Kinder, als
ein Vater, sowohl in meinem Leben als im Sterben, mit einem
guten Beispiele vorangegangen sei; wenn ihr zu Verstande
kommt, so nehmet es wohl zu Herzen, und folget also k Christo
nach mit mir, wie er uns in allem Leiden und aller Heiligkeit
vorgegangen ist, dann werden wir wieder zusammenkommen,
und das immer und ewiglich im Himmelreiche, in den ewigen
Freuden.

Meine lieben Kinder, wenn ihr auch nicht zusammen woh-
net, so habet doch einander um desto lieber und erweiset eure
1 Liebe unter einander, worin ihr könnt; es sei durch Grüße oder
lehrreiche Briefe; schreibt auch dieses Büchlein dreimal ab; für
jedes von euch eins.

Zunächst sende ich es dir, mein lieber Sohn Alewyn Hen-
rich, weil du der älteste bist. Ueberlege es, was ich dir zur Lehre
geschrieben habe; teile es auch deinen Schwestern mit. Nun,
gute Nacht, zum ewigen Abschiede, meine drei Waislein

Geschrieben von mir, Henrich Alewynsz, eurem lieben Vater.

Hier folgt ein Brief von Hans Marynß geschrieben, den er aus
seiner Gefangenschaft an seine lieben Brüder
und Schwestern gesandt hat.
Habt Gott vor Augen alle Zeit.

Gnade, Friede, Freuden von s Gott, unserm himmlifchen
Vater, Weisheit, Gerechtigkeit und Wahrheit durch b Christum
Iesum, seinen lieben Sohn, unsern Herrn und Heiland, und den
Trost und die Erleuchtung des Heiligen Geistes, wünsche ich euch
(sehr geliebten Brüder und Schwestern in dem errn-) zum
freundlichen Gruße und ewigen Abschiede aus die er betrübten
Welt, wo doch nichts zu finden ist, als c Betrübnis des Herzens,
und hoffe dermaleinst mit allen auserwählten Heiligen Gottes
unter dem Altare zu ruhen, wo ich euch zu erwarten hoffe; dazu

h Jus. 4, V· iRöm. H, 1. Its-IV. 10, 27. l1. Petri it, S.
II. Kot. I, s. bMntth Its, is. Loh. 14, is. cGaL I, L.

 

304 Der blutige

wolle uns der Herr seine Gnade gönnen, und mich elenden Sün-
der bis ans d Ende bewahren, e wie ich auch zu ihm die Hoffnung
und das Vertrauen habe, daß er tun werde, Amen.

Wisset, sehr geliebten Brüder und Schwestern in dem
Herrn, daß wir alle noch wohlauf sind; der Herr sei gelobt; wir
sind auch alle gesonnen, unsre ganze Lebenszeit bei des Herrn
heiliger Wahrheit zu bleiben, wofür wir dem Herrn nimmer ge-
nugsam danken können odermögen Ach, lieben Brüder und
Schwestern, wie sollten wir Jhni zur Genüge danken können,
daß Er mich Unwürdigen so liebt, daß ich kum seines heiligen
Namens willen leiden soll, wie ich durch seine Gnade hoffe; wie
ich denn auch hoffe, mit allen lieben Heiligen Gottes zu hören:
gKommt her, ihr Gesegneten meines Vaters, und ererbet das
Reich, das euch von Anbeginn bereitet ist. Ach, lieben Brüder
und Schwestern! welche schöne Verheißungen sind den Ueber-
windern gegeben, b daß sie, wie die Sonne, in ihres Vaters Rei-
che leuchten sollen, als Hausgenossen Gottes, und von dem ver-
borgenen Himmelsbrode und von dem Holze des Lebens essen
sollen, das mitten im Paradiese Gottes steht. Ach, was sollte ich
euch viel schreiben! Jch habe die Hoffnung und das Vertrauen,
daß ihr alle von Gott selbst unterrichtet sein werdet; darum weiß
ich euch auch, lieben Brüder und Schwestern, nichts Besonderes
zu schreiben, als daß wir allezeit uns befleißigen, das zu bewah-
ren, was uns anvertrauet ist, damit Niemand iunsere Krone
nehme, denn Petrus sagt: Der Teufel geht um uns her, wie ein
brüllender Löwe, und sucht, welchen er verschlinge; den I( wider-
steht fest im Glauben. Ach, es soll uns wohl gelohnt werden,
wenn wir den Anfang seines Wesens I bis ans Ende fest behalten.
Hiermit gedenke ich euch alle dem Herrn anzubefehlewund dem
reichen Worte seiner Gnade, welches mächtig genug ist, uns alle
auszubauen zu seinemhimmlischen Königreiche, Amen. Des-
gleichen bitte ich euch freundlich, gebet doch Achtung auf mein
Kind, so viel in eurem Vermögen ist; auch habe ich die Schwester
zu Flissingeii dieserhalb gebeten, und so auch Christian; ihr
könnt euch darüber beraten, was das Beste sei, denn ich muß nun
davon scheiden, so daß ich es nicht versorgen kann, wiewohl ich
von Herzen damit zufrieden bin, und nicht nur mbereit bin,
Weib und Kinder zu verlassen, sondern auch Leib« und Leben,
wenn mich anders der Herr bewahrt, wie Er mich bewahrt hat
und fernerhin tun wird. Ach lieben Brüder und Schwestern!
wir sind alle so wohlgemut; und ich Henrich, wie auch Gerhard,
lassen euch alle herzlich v grüßen; grüßt mir Henrich und Mach·
ken, wie auch Adrian und Gerhard, Coelemey und deinen Mit-
gesellen Lieben, desgleichen Huybert, ferner Yde mit ihrem
Manne, auch Jakob Wit und die andern Brüder,-wie es sich fügt.
und sagt ihnen allen gute Nacht.—Geschrieben den Z. Februar
im Jahre 1569, knachdem ich zum Tode verurteilt war.—Gute
Nacht, alle zusammen; haltet euch stets tapfer. Jch hoffe, wir
werden einander wiedersehen. Teilet der Geertchen bisweilen
von dem Gewinne etwas mit, wie es euch am besten dünkt, und
begegnet ihr, wie es ihr am besten ist; darum bitte ich euch sehr.

Von mir, Hans Marynß, eurem unwürdigen Bruder in dem
Herrn, was ich fur dieses Mal zu eurem Besten vermag.

Anpleunis von dem Berge. Im Jahre 1566.

Dieser Anpleunis von dem Berge mußte, weil mit seiner
Bewilligung im Jahre 1569 die rechte Predigt des Wortes Got-
tes auf seinem Lande öffentlich gehalten wurde und er einige
Brüder beherbergt hatte, sein eigenes Haus und Gut verlassen,
sich s verbergen, und bei andern guten Freunden sich aufhalten
(so scharf wurden damals die Christen verfolgt), bis er endlich,

gMattn es, ei.

U. Petri s, 14.

hOffenkh Z, 12. Matth 1s, 43 END· Z, 19. Offenkk 2 ,7, 17. 1 l; Tini. S, 20.
Offenb- 3, U. ·1. Petri S. IcWeiSL s, Z. Hebt. s, U. slApostelg. TO, 32·
m Qui. M, 26· Matth 10, 37. n s. sub· is.

«« Na dat i! in Advye gebouden was.
:- Tokx 1, 12.

Schauplath

als er einst unterwegs war, b gefangen wurde, weil nämlich Je-
mand, der ihn gehen sah, sagte: Da geht der Mann, der auf sei-
nem Lande hat predigen lassen, und wiewohl er dem Diener, der
ihn fing, seinen Beutel mit fünfzig Pfund Flämisch anbot, wenn
er ihn frei lassen wollte, so ist er doch nach Kortryck ins O Gefäng-
nis gebracht worden, wo er, nach freimütigem Bekenntnisse sei-
nes Glaubens, sowohl mit Geißeln als auf andere Weise scharf

gepeinigt worden ist. Als er aber keineswegs von seinem Glau-

ben abweichen, oder Jemanden von seinen Mitgliedern Tiber—
raten wollte, so ist er endlich zum Tode verurteilt und im Jahre
1569 mit Feuer verbrannt worden, wodurch er ein Haus und
e Erbe erlangt hat, das in Ewigkeit nicht von ihm genommen
werden soll.

Jaspey ein Ttlschtingmachen Im Jahre 1569.

Auch ist um das Jahr 1569 zu Antwerpen ein Bruder, ge-
nannt Jasper, ein Taschringmacher, s zur Haft gebracht worden,
welcher, als er b wegen seines Glaubens untersucht wurde, den-
selben freimiitig bekannt, und um keines Flehens, Drohens oder
Peinigens willen, davon hat c absallen wollen; darum ist er, um
seiner Standhaftigkeit willen, als ein Ketzer d zum Tode verur-
teilt worden, und hat durch das Feuer sein Opfer vollbracht.
Darum wird O das ewige Feuer dasjenige nicht verderben, was
er auf den Grund Jesum Christum gebauet hat.

Dirck Anoot, und Wilhelm« ein Sieger. Jm Jahre 1569.-

Als der Herzog von Alba wider das Evangelium gewaltig
wütete, gleichwie s Antiochus wider das Gesetz, 1. Ware. '7, so
sind im Jahre 1569 Dirck Anoot, von Westvleterem und Wil-
helm, ein Holzsägey nach Ypern in Flandern gebt-acht worden,
welche, weil sie keineswegs durch Druck, Angst, oder irgend ein
angetanes Leid von derWahrheit abgebracht werden konnten,
zuletzt zum Feuer verurteilt worden sind; darauf hat man einem
jeden derselben einen Stock in den Mund gebunden, damit sie
nicht reden möchten, und sie auf den Markt vor das Bessant oder
Stadthaus gebracht; dort hat man sie an Pfähle gestellt und
verbrannt. Also haben sie, b als solche, die ihr Leben nicht» ge-
liebt, sondern es für das Evangelium hingegeben haben, ihre
Leiber Gott, ihrem Herrn, zum Brsandopfer ausfgeopfert

Tanneken von der Mühlem Jaecxken von Hussele und Jaecxken
Teerlings 1569.

Auch sind zu Gent in Flandem drei Schwestern s um des
Glaubens willen gefangen worden; nämlich Tanneken von der
Mühlen, Jaecxken von Hussele und Jaecxken Teerlings, b welche
um des Herrn willen fünf Kindlein hat verlassen müssen, die sie,
weil sie mit ihren beiden andern gefangenen Mitschwestern für
seinen Namen streiten helfen mußte, Jhm, als einem treuen Be-
schützer und Versorger anbefohlen hat; O in diesem Streite ha-
ben sie alle drei solch ein männliches Gemüt bis in den Tod be-
wiesen, daß auch selbst die Tyrannen sich darüber verwundern
mußten, welche sich noch mehr verwundern werden, d wenn sie
der Posaunen Schall hören, und sehen werden, daß dieselben mit
allen Kindern Gottes in die ewige Freude und Wonne werden
aufgenommen, sie aber, als zur Linken stehende, in die ewige
Qual everwiesen werden, wo ihnen die Zeit der Buße benom-
men sein wird.

den«-see. ers-using. e, s. i. Perris is. A tc . e(- ii. M u.
3e,83. Rom. ie,4.«-5. ais-stieg. samt( i. vor« « «« ««

zweites. ea.7. dieser-same. »Hei-i. io,e8. Mart. is,i3. diesem
i, i. gis-m. 1e, i. Matty e i. -i. nor. s ii

. s. e , .
ei. Muse. 7.. August. ie, s. III-pp. ie, es. Orte-w. ie, is. Rom. ie, i.
Indus. is. i. i. Petri i. 7. Apostels. u, 1. den . 10 es. O v.

i, it? aMacr. i4, ei. Mund. es, ei. »meine. es, iesph ' ·« W«

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiitnten.

305

Joost Geothals, Roclaudt und Pieter Stayert, Janneken
Roelands und Jannekcn de Jonkhccre . 1569.

Jm Jahre 1569 a sind zu Gent in Flandern um des Glau-
bens willen drei Brüder und zwei Schwestern, mit Namen Joost
Goethals, Roeland und Pieter Stayert, Janneken Roelands und
Janneken de Jonkheere, gefangen genommen worden. Diese
haben vieler Untersuchung, Prüfung und Anfechtung widerste-
hen müssen, haben sich aber doch in diesem allem bis an den Tod
tapfer gehalten, I) so daß sie wie Gold im Feuer probirt worden
sind, worin auch dasjenige, was sie auf den Grundstein Christus
gebauet hatten, nicht vergangen ist; c darum werden sie auch,
weil sie hier in wenigem getreu gewesen sind, mit demguten und
treuen Knechte über viel gesetzt werden, und in den Himmel zu
ihres Herrn Freude eingehen.

Christoffel Buyze Lorentz von Rcntergem, Joost Meerfzeiiier und
Grietgen Paris.

Nicht lange darauf wurden ferner s drei Brüder und eine
Schwester, mit Namen Christoffel Buyze, Loretitz von Reuter-
gem, Joost Meerßenier und Grietgen Baets zu Gent gefangen
genommen. b Diese haben freiwillig das Kreuz Christi aufge-
nom1nen, um Jhm nachzufolgen, und haben auf dem engen
Pfade c viel Anfechtung, Schmach und Pein leiden müssen; aber
in all’ diesem haben sie sich tapfer gehalten, und konnten keines-
wegs zum Abfalle bewogen werden, so daß sie endlich um des
Namens Christi willen ihr Leben haben lassen und mit Jhm
durch die enge Pforte eindringen müssen, d damit sie das Reich
Gottes mit Gewalt einnehmen möchten, wo sie Jhn im neuen
Jerusalem zum ewigen Lichte haben und mit allen denen, die
tapfer für die Wahrheit gestritten, in ewigwährender und unver-
gänglicher Freude leben werden.

Abschrift eines Briefes, welchen eine Jungfrau, jung von
Jahren, genannt Nelleken Jaspers Tochter, von Blyens
bei-g, aus dem Gefängnisse zu Anttuerpen geschrieben,
welche auch daselbst um des Zeugnisses Jesn Christ!
und seines göttlichen Wortes willen ihr
Leben gelassen hat.

Gnade und Friede sei von Gott, dem ewigen allmächtigen
Vater durch Jesum Christum, der— sich selbst für uns in die Hände
der Feinde um unserer Sünden willen dahingegeben, auch viel
vonden Sündern erlitten hat, damit er uns von der argen» ver-
kehrten Welt, nach dem Willen seines Vaters, erlösen möchte;
demselben sei Preis und Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Diesen blutigen und gekreuzigten Jesum Christum· wiinsche
ich zum herzlichen Gruße und Geschenke eures Gemüts allen
lieben Brüdern und Schwestern in dem Herrn, und allen denen,
die Gott von Herzen fürchten. Ferner tue ich euch, meinen herz-
lich geliebten und werten Freunden und Auserwählten in dem
Herrn, kund, daß mein Gemüt noch unverändert sei, und daß
ich bei der ewigen Wahrheit mein ganzes Leben hindurch und »so
lange ein Atem in meinem Leibe ist, zu stehen begehre; ich bin
guten Muts, dem Herrn sei ewiges Lob, Preis und Dank fur
seine große Gnade, die er an mir erweiset, denn ich bin von An-
fang her wohlgemut gewesen, ja er giebt mir solche Freude »in
mein Herz, daß ich es nicht aussprechen kann: ebenso kann ich
auch dem Herrn nicht genug für seine großen Wohltaten danken,
die er an mir erweiset.

Desgleichen lasse ich euch auch wissen, meine lieben Brüder
und Schwestern in dem Herrn, daß ich vor den Herren gewesen

aGaL Z, 26. Apostels. 12, A. Mattlx 12, so. b1. Petri i, 7. Mattlx
21, 41. c Z. Petri L, Z. Motiv. 25, 21.

aMattlx 23, 7. bMatth 16, 24. Motiv. 7, 14. cAvostelcn J. 16 und
14, 22. dLuL U, It. is. «Luk. 13, 22. Mattkr 11, 12. Offenb. 21, 10 und
22, S.

bin; es waren aber ihrer vier, der Markgraf, zwei Gerichtsherren
und der Schreiber des Blutgerichts. Als ich in die Kammer
kam, grüßte ich sie; da sagte der Markgraf: Wohlan, Tochtey
wie geht es dir? ich antwortete: Sehr wohl, meine Herren. Der
Markgraf sagte: Ob ich n1ich im Gefängnisse 11icht müde gesessen
hatte; ich erwiderte: Ja, meine Herren, es wäre mir sehr lieb,
wenn es euch gefiele, mich ans Ende zu bringen. Der Markgraf
sagte: Wie o, Tochter? du mußt nicht so reden, du mußt deine
Meinung fahren lassen, dann wird dir der König Gnade erwei-
sen; ich entgegnete: Jhr habt meinen Vater und meine Mutter
ans Ende gebracht, und so auch die beiden andern Jünglinge;
mich aber habt ihr sitzen lassen, was mich sehr betrübt hat. Der
Markgraf sagte: Wie so, Tochter? sollte ich dir mit deinem Va-
ter und deiner Mutter zum Ende geholfen haben, so wäre dies,
meiner Meinung nach, nicht gut gewesen, bist du doch noch nicht
getauft; der König wird dir Gnade erzeigen. Die Gerichtshev
ren sagten: Jst sie noch nicht getauft? Der Markgraf erwiderte:
Nein; ich sagte: Nein, das ist wahr, ich bin noch nicht getauft;
aber, wenn ich des Abends frei würde, so wollte ich es des Mor-
gens, wenn es möglich wäre, geschehen lassen; da seufzten sie über
mich, und ich sagte: Die beiden Jünglinge waren auch noch nicht
getauft; hierauf erwiderten sie: Das ist wahr, sie wollten nicht
von ihrer Meinung weichen; man hat Mühe genug angewandt;
ich sagte: Jch will auch nicht von meinem Glauben weichen,
worauf sie entgegneten: So wird es dir auch nicht besser ergehen;
ich sagte, ich wäre wohl damit zufrieden, denn wenn sie mich auch
auf einem Reste braten oder in Oel sieden würden, so hoffte ich
doch, durch die Gnade des Herrn, von der Wahrheit nicht· abzu-
fallen, so lange als ein Atem in mir wäre; dazu bin ich, sagte
ich, wohlgemut, lieber heute als morgen: ich habe die Hoffnung
und das feste Zutrauen zum Herrn, daß Er mir helfen werde;
ich habe mein Vertrauen fest auf das Wort des Herrn gesetzt,

l wenn Er sagt: Verzaget nicht, ihr Auserwählten, ich will euch

im Feuer und Wasser bewahren, auch will ich euch nicht über
euer V e r m ö g e n versucht werden lassen. Da sagten sie: Toch-
ter, du bist verführt: dein Vater und deine Mutter haben dich
verführt: sie haben dich dazu gezwungen: du warst unter ihrer
Botmäßigkeit und hast es wider deinen Willen getan; jetzt aber
bist du frei davon und hast deinen freien Willen; darum laß es
fahren: der König wird dir Gnade erzeigen; du bist noch jung
und dergleichen Worte mehr: ich erwiderte, daß ich bei dem blei-
ben wollte, was ich hätte: sie sagten, ich sollte mich bedenken;
ich antwortete, ich hätte mich schon bedacht und genug besonnen.

Sie sagten, ich sollte bedenken, daß sie auch eine Seele hät-
ten, und auch gern selig werden wollten; ich erwiderte, daß viele
Menschen wären, die sich gern mit Christo freuen, wenige aber,
die mit ihm leiden wollten; sie sagten, es wäre mit dem Leiden
nicht ausgemacht; ich entgegnete, Christus selbst hätte leiden
müssen, um wie viel mehr wir? darauf erwiderten sie nichts und
sagten: Laß ab von deiner Meinung, wir wollen dir Gelehrte
bestellen, mit denen du allein sein sollst, und wir überlassen dir
die Wahl, welche gelehrte und geistliche Männer du begehrstx
darauf erwiderte ich, daß ich keine verlangte, sondern bei dem
bleiben wollte, was ich hätte. Sie sagten, wenn ich in solchen An-
sichten stürbe, so müßte ich in Ewigkeit verdammt sein, und daß
mein Vater, meine Mutter und meine Brüder wollten, daß sie
wieder hier wären und sich bekehren könnten; ich erwiderte, ich
wüßte es besser. Wir redeten noch viel mit einander, was ich der
Kürze wegen nicht anführen will und wovon ich auch einen Teil
vergessen habe. So ist demnach, meine herzlich geliebten Brüder
und Schwestern, die ich aus dem Jnnersten meines Herzens lieb
und wert habe, meine herzgründliche Bitte und Begehren an euch,
daß ihr den Herrn für mich bitten wollet, daß ich es ausführen
möge dem Herrn zum Preise und mir zur ewigen Seligkeit,
Amen.

 

306 Der blutige

Scham-kais,

Denn ich muß noch, lieben Freunde, eine große Wüste
durchwandern, indem es hier wüst und gefährlich ist, ja, ich muß
noch auf Disteln und Dornen treten, bis mir die Krone des Le-
bens zubereitet ist. Dieses ist die rechte Wahrheit; es wird in
Ewigkeit keine andere gefunden werden. Ach, meine lieben
Schäflein! weichet doch nicht von dem Herrn: er wird nicht zu-
geben, daß ihr über Vermögen versucht werdet, denn er ist ein
treuer Nothelfer, eine Stärke in der Schwachheih und denen ein
Tröster in Betrübnis, die von Herzen betrübt sind. Laßt uns
mit Ernst uns Jhm in die Arme geben und alle unsere Sorge
auf Jhn werfen, denn Er sorgt für uns und will selbst unserer
wohl wahrnehmen, damit wir mit allen Heiligen das Abendmahl
im himmlischen Wesen halten mögen, wo— Christus sich selbst auf-
schützen und an der Tafel dienen wird. Hiermit gedenke ich euch
dem Herrn und dem kräftigen Worte seiner Gnade anzubefeh-
len; der Friede Gottes erhalte in eurem Herzen die Oberhand;
ich lasse alle unsere lieben Brüder und Schwestern, und alle, die

»Gott von Herzen fürchten, mit dem Friedens des Herrn herzlich

grüßen.

Von mir, Nelleken Jaspers Tochter von Blhenberg eurer unwiir-
digen Schwester in dem Herrn im Jahre 1569, den 12. December; sen-
det mir bisweilen ein Briefleim denn es ist mir sehr angenehm.

Pieter der Alte, Jan Watier, Jan von Raes, Wouter Denys,
Francois, ein Zimmermann, und Knllekem des
Anpleunis von dem Berge Wittwe.

Auf dieselbe Weise wie die Juden mit dem s Hirten umge-
gangen sind, so gehen ihre Nachfolger noch mit seinen Schafen
um. Ein solcher Fall hat sich auch im Jahre 1569 zugetragem
wo nämlich die von Kortryck nach Meenen gekommen sind, und
dort einen I) Bruder, Pieter der Alte genannt, gefangen genom-
men haben. Als sie aber damit noch nicht zufrieden waren, sind
sie des Freitags Nachts vor O Ostern wieder gekommen und has»
ben Jan Watier, Jan von Raes, Wouter Denys, Francois, einen
Zimmermam und Kalleken, Wittwe des Anpleunis von dem
Berge (welcher zuvor auch aufgeopfert worden war). Diese
wurden so fest gebunden, daß es einen jammerte es anzusehen.
Jan Watier sagte: Jst: hier Jemand von Komen, der grüße mir
mein Weib, und sage ihr, daß sie Gott fürchte Darnach wurden
sie nach Kortryck geführt: dort lagen sie drei Wochen lang und
wurden so genau verwahrt, daß Niemand zu ihnen kommen
konnte, welcher sie d getröstet oder ihnen zugesprochen hätte; auch
wurden sie scharf gepeinigt, daß sie andere ihrer Glaubensge1ios-
sen angeben sollten, aber Gott bewahrte ihren Mund. Der alte
Mann, Jan von Raes, mußte zweimal auf die Folterbank;
gleichwohl hat er Niemanden in Ungelegenheit gebracht. Als
Jan Watier wieder nach dem Gefängnisse geführt wurde, niar es
jämmerlich anzusehen, wie er gemartert war; alle seine Glieder
schienen zerbrochen zu sein. . »

Als man sie vor e Gericht führte, sagten sie: Nun ist die
Wahrheit auf der Gasse gefallen, denn, was lauter und klar ist,
mag nicht zum Vorschein gebracht werden. Es haben sich auch
die fünf Brüder und eine Schwester einander mit dem k Worte
Gottes getröstet und mutig gemacht. Sie wurden unschuldig
zum Feuer verurteilt und dem Scharfrichter übergeben, traten
auch freudig vor, als solche, die sich nach ihrem Vaterlande sehn-
ten, um daselbst ewiglich im Frieden zu sein. Zuerst hat Petrus
seine Augen aufgeschlagenspgeseufzt»und»gesagt: O, Herr! »ftek)«
Deinem Knechte bei, und starke ihn m seiner letzten Not, g rechne
ihnen auch dieses nicht zur Missetat, sondern bekehre sie, 11 denn
sie wissen nicht was sie tun. Jan Watier sprach zu den Herren:

aMatth. IS. its. M. Jud. 10, II. bAhosfelg. 12, l.
clTokk l. III. Mclttkx 25. AS. AlwftelcL 12, I. eJeL öd; 15.
gOsfenlh 12, 7. hAPvstelg 7, S. Stil. W, As.

cApostelg. is, W.
U. Theil. 4 ,18.

Wenn wir euch. etwa beleidigt haben, so ivergebt es uns; wir

vergeben euch auch gern alles, was ihr an uns verschuldet habt;-

aber laßt euch an diesem k unschuldigen Blute genug sein, und
vergießt nicht mehr. Pieter sagte zum Volke: IWollt ihr zum
Leben eingehen, so sucht zuerst das Reich Gottes und seine Ge-
rechtigkeit, und alles, was euch ferner nötig ist, soll euch zuge-
worfen werden. Ferner sagte er: Dies ist die m enge Pforte,
wodurch wir eingehen; hier gehen wir nach Hause, wo wir des
Abends sein werden. Wouter Denys sagte: O, Herr! strafe sie
mit dem Hammer Deines v göttlichen Wortes, damit sie erkennen
lernen, in wen sie gestochen haben, und sich bekehren. Pieter
sagte abermals: Diese Glieder, die mir 0 Gott gegeben hat, will
ich gern zu seiner Ehre übergeben, denn er wird mir sie der-
maleinst wenn ich p auferstehen werde, wiedergeben. «

Nachdem sie nun alle ihr Gebet getan hatten und an den
Pfählen gebunden standen, riefen sie offenherzig: e O, himmli-
scher Vater! in deine Hände befehle ichmeinen Geist. Also
haben sich diese sechs Freunde, als treue, I wiedergeborne Kinder
Gottes und auserwählte s Schafe Christi durchgekämpft, die bis
ans Ende standhaft geblieben sind und mit ihrer Aufopferung
hier einen seligen Abschied genommen haben.

Wouter Denys hat auch einige Briefe aus dem Gefängnisse
geschrieben, von denen drei die hier folgen, in unsere Hände ge·
kommen sind.

Des Wouter Denys erster Brief an sein Weib.

Einen herzlichen s Gruß an dich, mein geliebtes Weib und
Kinder, wie auch an den Vater, Bruder, Schwestern und alle
meine Freunde nach dem Fleische, auch an alle, die mir bekannt
sind, und die Gott von reinem Herzen fürchten. Diese Furcht
aus reinem Herzen verleihe euch der b allmächtige Gott durch
seinen Sohn Jesuni Christum.

Mein geliebtes Weib und meine Kinder, die ich nebst Gott
liebe, nehmt doch dieses zu Herzen, denn ich habe es mit gmsxem
Fleiße geschrieben Sehet, ich denke (und weiß auch nicht an-
ders), daß ihr nichts weiter von mir empfangen werdet; darum
laßt meine Reden in euren Ohren bleiben, wollt ihr andersselig
werden. Vor allen Dingen bitte ich dick) aus meines c Herzens
Grunde durch Jesum Christum, du wollest deine und meine Kin-
der allezeit mit großem Fleisze in der Furcht Gottes unterrichten
und ermcchnen, so lange euch der Herr bei einander lassen wird;
auch bitte ich dich, du wollest sie allezeit im Zaume halten, damit
sie nicht über dicl) herrschen; »du hast ja an einigen einen schönen
Spiegel; aus Vescheidenheit aber will ich darüber schweigen und
es auf sich beruhen lassen, denn ein Jeder muß für sich selbst
Rechenschaft geben. Darum, meine Liebe und Werte, bitte icb
dich um d Christi willen, daß du in der Furcht des Herrn wan-
deln wollest, und suche deine Seligkeit mit mehr Fleiß, als du
bisher getan hast; schäme dich auch nicht, um das zu fragen,
was die Seligkeit betrifft, sondern laß uns beschämt sein vor dem

Herrn um unseres O Elendes und unserer Blöße willen. denn-

wenn uns der Herr besucht, so wird wohl ein Jeder begehren,
herrlich, unbefleckt und unsträflich erfunden zu werden in der
Schwachheit indem es sehr gut ist, wenn man in Bande gerät,
oder auf das Totenbette kommt, daß man ein ruhiges Gewissen
habe. Darum ermahnt uns auch der Apostel i Petrus, daß alle,
die nach deni Willen Gottes leiden,-ihre Seelen dem treuen
Schöpfer mit guten Werken anbefehlen sollen. Ebenso ermahnt

iMattlx S, 12. Sptichlth S, 1«7. lesen 7, S. lMattd C, IS. mMarl.
, I. user. 2Z, 29. used. U, s7. PS. Mark. 7, U. .

7, is. s. Kot. s · qLuk
2s, 46. t 1. Petri I, 23. s Jud. 10, 27. Matth- 24, is. Beim. 12, 2.

stät-h. s, AS. bApostelg. 10, As. Jud. IS, 2. 1. Mose 17, I; Matth
22, AS. e Eplx S, 4. d Rönn 14, 12. Prev. 12, II. Avostelg 10, as. eOffenlx
s. IS. Mattlx 22, II. il. Petri L, IS.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

307

uns auch der Apostelxdaß ein Jedersich bemühen sollte, der
g Vornehmste in guten Werken zu werden, und Christus spricht
in seinem Evangelium: 11 Wer nicht Aecker, Haus, Vater, Mut-
ter, Weib, Kinder, ja sein eigenes Leben verläßt, der ist nicht
tüchtig, mein Jünger zu sein.

. Darum muß ein Jeder, der selig werden will, seinem Hei-
kande gehorsam sein, wie an allen Stellen das Wort des Herrn

ezeugt.
horchen und nachzufolgen, denn außer dem Worte Gottes ist
keine Seligkeit zu finden, obschon die falschen Propheten viel
Rühmens von sich machen, denn von Anfang der Welt her hat
der iGerechte von dem Ungerechten leiden und verfolgt sein
müssen. Der Herzog unserer Seligkeit hat es ja selbst gelitten,
und ist uns ein Exempel und k Vorbild gewesen, daß man ihm
nachfolge, und sehen möge, daß der Knecht nicht besser sei als
der Herr. Darum bitte Jeder, der selig werden will, den Herrn
ohne Aufhören aus seines Herzens Grunde und mit Tränen;
ich bitte dich auch, mein liebes Weib, du wollest unsere Kinder,
wenn es dir möglich ist, lesen und schreiben lehren, damit sie
lVerstand haben, etwas zu untersuchen. « .

Darum, meine liebes und sehr wertes Weib, die ich nächst
m Gott mehr als alle Menschen liebe, nimm dieses zu Herzen,
und ein Gleiches mögen alle tun, »die solches sehen oder lesen
hören werden. Auch bitte ich euch, Brüder und Schwestern, und
alle, die 11 Christum recht erkennen und seine Zukunft lieben, daß
ihr nicht nur für die Meinigen, wenn sie zum Verstande kommen,
sondern für alle, die sich in gleicher Lage befinden, gute Für-
sorge tragen 1nöget: desgleichen befehlt dem Hansken te Proenk-
tens, daß er den Pieter zu Zeiten 0 ermahnen, und dabei «« un-
tersuchen wolle, wozu wir berufen sind, und um welches Zeug-
nisses willen sein Vater zu Werwyk, in Flandern, verbrannt
worden sei.

Jch bitte auch Jeden, der selig werden will, daß er die
p Gnade Gottes nicht versäume. Sehet, nun ist die angenehme
Zeit; sehet, nun ist der Tag des Heils ein Jeder mag sich vor-
sehen. Jch habe auch hier den zwanzigsten Tag im April, unge-
fähr um elf Uhr einen Brief empfangen, der mir angenehm
war; ich will es iaber dabei lassen und fortfahren; so wisset denn
ferner, daß wir noch immer tapfer find: ich hätte wohl euch et-
was senden wollen, wenn ich gekannt hättex dieses aber sende ich
euch allen zum Gruße und meinen Kindlein zum Andenken.
Auch ist mein Begehren an euch, die ihr dort bleibt, daß ihr die-
ses bewahret, bis sie zu Verstande kommen, wenn es euch anders
möglich ist, daß vielleicht der Herr Gnade und c! Erkenntnis der
Wahrheit gebe, wie ich auch hoffe, daß er tun werde. Jch bitte
einen Jeden von euch »aus meines Herzens Grunde und mit
Tränen vor Gott, daß er meine Schwachheit zum Besten in der
t Liebe aufnehmen wolle, und beklage es vor Gott und Menschen,
daß ich nicht mehr geleuchtet habe, und daß das Pfund, das ich
empfangen, nicht mehr Gewinn gebracht hat.

Darum mag ein Jeder wohl zusehen und allezeit wachen,
denn ich bezeuge vor Gott und den Menschen, daß ich nicht auf
eine leichtfertige Weise hierher gekommen bin.

Darum sehe ein Jeder zu (dieses bitte ich euch), daß ihr
dieses nicht leichtfertig aufnehmt, denn wisset, daß ich es auch
nicht leichtfertig geschrieben habe; ich sage mich mit dieser War-
nung von jeder Verantwortlichkeit los. Ein Jeder sehe zu.

Geschrieben von mir, deinem Manne und lieben Freunde,
Wouter Denys

sTiL s, S. hLuk. U, S. i1. Mose- 4, S. 1. Jud. Z, 12. let. Petri L, 11
Matth IV,

24. 1Joh. s, so. mEplx s, as. n2. Tun. 4, s. »Ich. is, 27.

Apostel« 28, 11. pHebe 12, 15. 2. Kur. S, 2. qEplx 1, is. kMatth. s, to.
Wette. es. ist.
Besoete

Deshalb befleißige dich, dem Worte des Herrn zu ges«

Der zweite Brief von Wouter Denys und-seinen Mitgefangenen
an seine Brüder und Schivestern in dem» Herrn.

Die unergründliche s Gnade des Herrn Jesu Christi sei mit
allen lieben Brüdern und Schwestern und allen lieben Freun-
den, die in der rechten angenehmen Furcht des Herrn zu wan-
deln begehren; und den Vorstehern der rechten Braut Christi
wünschen wir Brüder und Schwestern, die zu Kortryck um des
b Zeugnisses Jesu Christi willen in Banden sind, dieselben zum
herzlicheii c Gruße, nämlich wir: Jan von Raes, Fvancois ein
Zimmermann, Jan Watier von Komm, Peter, der Alte, Wouter
Denhs und Kalleken von dem Berge.

Wir lassen euch demnach, lieben Freunde, in Beziehung auf
unsere erste Untersuchung wissen, daß man uns nach unsern
Brüdern, Verordneten und Lehrern scharf und streng aus-gefragt
hat, wer sie seien, wo sie wohnen und wie sie heißen.

Darum bitten wir, lieben Freunde, daß ihr untereinander
nicht leicht nach Namen noch Wohnung fragt, denn wenn man
in Bande kommt, muß man große Angst deshalb leiden; doch sei
dem Herrn ewiges Lob, der unsern Mund bisher bewahrt hat,
wiewohl man gedroht hat, uns zu peinigen. Deswegen bitten
wir euch freundlich, daß ihr den Herrn ernstlich für uns bitten
wollt, auch für alle unsere Brüder, die zu Gent, Antwerpen und
an andern Orten d gefangen liegen) daß sie der Herr stärken
wolle; desgleichen bitten wir euch von eGrund des Herzens,
daß ihr euch unserer Weiber und Kinder annehmen, und sie in
der Furcht des Herrn ermahnen wollt, f gleichwie ihr auch
wolltet, daß man den eurigen tätex sorgt auch, daß ihr ihre
Güter beschützh so gut als« ihr könnt, und wisset, daß wir 11och
so gesinnt sind, um mit des Herrn Gnade durchzustreiten Kalle-
ken, Styntgen und Jaentgen, welche beide Töchter beisammen
liegen, lassen euch sehr grüßen; ihr Gemüt ist noch ziemlich wohl
bestellt. Auch bitten wir euch, lieben Freunde in dem Herrn,
daß ihr dsas Wort des Herrn fleißig untersuchen, und euch unter
einander g ermahnen wollet weil ihr noch außer den Banden seid.
Mir kommt es so vor, als ob sie die Gemeine noch sehr zerstreuen
werden, indem sie noch sehr nach Blut dürften, und noch begieri-
ger als der Richter sind, denn ebenso wie b Jannes und Jambres
Mose kräftig widerstanden, so widerstehen diese auch mit Gewalt
der Wahrheit; sie beabsichtigen, die ganze Heerde zu Meenen zu
zerstreuen. Darum hsalte sich ein Jeder so stille, alser kann,
und wenn ihr irgend eine Warnung empfangt, es sei mündlich
oder auf andere Weise, so nehmt ihrer wahr, denn hätte ich es
beobachtet, ich, Wouter Denys, drei oder vier Nächte, ich wäre
vielleicht nicht gefangen, wiewohl ich dem Herrn für seine Gnade
danke; ich meinte, es würde mich viel mehr betrüben; aber nun
erfahre ich wohl, daß der Herr in seinen Werken wunderbar und
kräftig ist, welcher die iSeinen nicht als Waisen läßt, wofür ich
den Herrn nimmermehr genug loben, noch ihm danken kann;
auch bittet der Pieter die Gemeine herzlich, daß man ihm verge-
ben.wolle; denn was er gesagt hat, ist in großer Bestiirzung ge-
schehen, worüber auch der Mann außerordentlich betrübt ist und
viele Tränen darum geweint- hat, daß es so gekommen ist.

Wir bitten euch freundlich, daß ihr uns als Mitgefangene
in euer Gebet einschließen wollt, l( denn das Gebet der Heiligen
ist uns jetzt sehr nötig. Nehmt auch unser Schreiben nicht leicht-
fertig auf, denn wir sind genötigt, dieses zu schreiben; wir sind
auch jetzt inbrünstiger, Iunserer Mitgefangenen zu gedenken, als
wir waren, ehe wir in Haft kamen» Wie es mit diesem Schrei-
ben zugegangen, davon berichte ich euch, daß dasselbe mittelst ei-
nes Stückes von einem Rechnenpfennig und mit Tinte von Rötel

aRöm. 1, 7. b2. Tini. Z, s. eJolx 15, 27. Ofsenlx I, s.
12, s. eAvostelg· 21. AS. · iApostelg 10, As. Matth 7, 12.
user. 's, S. I· Tini. Z, s. ist-b. is, S. kHebr. is, s. IKoL 4,

d Apostelg
used. Z, se.
1S. . -

 

308 Der blutige

Schmtptaw

gemacht zu Stande gebracht ist. Ferner, lieben Freunde, bitte
ich euch herzlich, daß ihr Ariaenken, mein Weib, ermahnen
wollet, denn obgleich es mit ihr so bestellt ist,. so hoffe ich doch in
dem Herrn, daß sie auf euer Ansuchen mit ihren fleischlichen
Freunden nicht in der Dienstbarkeit Eghptens bleiben soll; ich
hoffe das Beste.

Mehr nicht; m gehabt euch wohl und bleibt Gott befohlen
und dem Worte seiner Gnade. » .

Geschrieben von mir, Wouter Denhsz angefangen den 19. und

geendigt den 20., durch des Herrn Gnade, welchem sei Preis und Ehre
in Ewigkeit, Amen.

Der dritte Brief von Wouter Denys und seinen Mitgefangenem

Ein Jeder sehe zu; zwar werdet ihr in meinen Briefen kei-
ne große Gelehrsamkeit finden, allein ich hoffe, daß ihr mir Sol-
ches zu gut halten werdet. Diesen Gruß und diese Warnung
sende ich euch, wie er aus der Feder geflossen auch denen, mit
welchen ich näher bekannt bin, und allen, s welche in der Furcht
Gottes wandeln, seine Zukunft lieben, und diesem nachzukoms
men begehren, und ermahne Jeden, daß er fleißig sei, bdas
Wort Gottes zu untersuchen. Ermahnet einander in der Liebe,
schreibt auch dieses für mein liebes Weib ab, und bewahrt diese
drei Stücke; darum bitte ich euch von Herzen; tragt ferner für
eure Seligkeit Sorge, und lasset es euch bisweilen vorlesen; be-
trübt euch nicht um meinetwillen, csondern betrübt euch vor
Gott um eurer Sünden willen. Denket nicht bei euch selbst, daß

mAvostelg So, so» aPred. is, n. bJolx s, so. et. Jud. i.

ihr ohne Sünde« seid, sondern achtet euch stets gering vor dem
Herrn, denn Jakobus sagt: dWenn sich Jemand unter euch
dünken läßt, er diene Gott,-.und hält seine Zunge nicht im Zau-

me dessen Gottesdienst ist eitel. Darum, meine Geliebten, trö-

stet euch in dem Herrn, und deutet, daß mich der Herr hierzu be-
rufen habe; ich hoffe auch, durch die Kraft und Hülfe des Herrn,
um keiner Pein. willen davon zu weichen, e der mich hierzu tüch-
tig erachtet hat; ich habe auch das feste Vertrauen zu dem Herrn,
daß Er mich hierzu tüchtig hält und auch machen werde; und daß
ich fest auf Jhn bauen werde, in reinem Herzen, bis an’s Ende,
denn ich kann noch immer sagen, daß der Herr so iiberschweng-
liche Gnade (mir und nebst mir noch fünf oder sechs andern)
erweiset, daß ich es mit der Feder nicht wohl beschreiben kann, so
daß wir auch fast nichts von Banden wissen, denn wir sind brün-
stig bei einander. So ermahne ich nun euch alle, daß ihr f flei-
ßiger für die Gefangenen bittet, als ich bisweilen getan habe;
wie uns der Apostel ermahnt. Darum sei ein Jeder fleißig, in
der Liebe zu bitten, denn die Gefangenen bitten viel eifriger für
diejenigen, die außer Banden sind, wie wir solches finden.

So will ich nun mein Schreiben beendigen; ein Jeder sehe
scharf darauf, wie die Lehre und das Leben der Gelehrten und
Weltweisen mit dem Leben des Herrn Christi Jesu, unsers Hei-
landes, übereinstimme.

gHiermit besehle ich euch dem treuen Schöpfer und dem
Worte seiner Gnade.

Geschrieben von mir, W o u t e r D e n h s, und meinen Mitge-
fangenen

d Ins. 1, W. c Ich. Dis, S. fApstg Dis, S. g I. Petri 4, 19. Apstg 20, AS.

Bericht an den christlichen Leser von folgenden Todesnrtheilen

Es ist denen bekannt, welche die Zolländische Geschichte von den Jahren 1533, 153-x, 1535 und· einiger folgenden Jahre mit Aufmerk-

samkeit gelesen haben, daß der äußere ustand

der sogenannten wehrlosen Taufsgesinnten sehr betrübt

und durchaus verwirrt gewesen sei,

nicht allein um der schweren Berfolgungen willen, die csie in alle Länder zerstreuten, sondern auch insbesondere wegen der Gmpörung derjeni-

gen, welche, obgleich ie ni t wehrlos waren, denno )

die Taufe der Bejahrten lehrten, und daher, als sie sich abscheulich aufführten, auch

eranl-assung gaben, a a e, die der Klindertaufe widersprachem von den Obrigkeiten dafür ange ehen wurden, als ob sie an solchem unge-
biihrlichen und abscheuli en Aufruhr Teil und Schuld hätten. Deshalb wurden alle diejenigen, wel e die Taufe der Bejahrten lehrten, sowohl
die einen als die anderen ohne Unterschied, Anabaptisten und Widertäufer enannt, und wurden also zugleich mit ein-ander unterdiefem Na-

men verfolgt. So ist es auch bisweilen denen, welche ihr Leben durch· die lucht noch reitet-In, fast nicht möglich ewesen, wenn einige
gen oder etödtet wurden, zu wissen, ob sie von ihren wehrlosen Brüdern und Schwestern gewesen seien oder nich

an der Za l und wie sie enannt worden seien.

· Tan-
t, desgleichen, wie vie i rer

Daher ist es sowoh in diesen Jahren (wie aus den Geschichten ersehen werden kann) als auch noch in den spätern Zeiten vorgekom-

men, daß an verschiedenen Platzen viele fromme Zeugen getöd

et worden sind, von deren Zahl und

Namen man nicht so viel Nachricht hat

erlangen können, daß man sie in die Rcziyheihrer Mitstreiter in dieses Buch hätte setzen können, um als Vorbilder einer rühmlichen Treue in

· · ömmlingen zu dienen.
Hierzu ha en auch no verschiedene

dem Bekenntni e der Wahrexit den Na
teil uns aus dem Buche des

» » Manns- und Weibspersonen ehört, die bisher zu Amsterdam getödtet worden sind, deren Todesuv
lutgerichts der Stadt Amsterdam, welches aselbst in der Kanzlei verwahrt wird, in der

Zeit, als dieser blutige

STHUUPIAH eine UIPUO AUfIgSS OVHESIL zU Händen bekommen sind. · Aus diesen Todesurteilen erhellt, daß sie nicht um des Aiifruhrs oder ande-

rer Mi setaten willen getodtet worden sind, ondern nur, weil si·e von den römischen Satzungen abgegangen sind, der Kindertaufe widerspro-

chen un die Taufe angenommen haben, we! e aus das Bekenntniß der Sünden und den Glauben an unsern Herrn Christum geschieht
Deshalb haben wir uns fur verpfluhtet gehalten, auch diese Personen hier anzuführen und denen zuzugejellem mit welchen sie in ihrem

Leben unter einem Paniere Christi Jesu, unsers Herrn, ritterlich bis ans G
·· · · Herrlichkeit werden teilhaftig werden.
erzen geswunscht, daß wir auch einen Bericht von ihren frommen Taten, vollständigen Reden, von ihrem Betragen, von

bis sie alle in der Auferstehung der unverwelklichen Krone der
Wir hätten von

nde gestritten haben, mit welchen sie auch von ihrer Arbeit ruhen,

ihrer Geduld und Ge assenheit und von ällem dem, ·was ich in i rem Leiden und bei ihrem Sterben zugetragem hätten mitteilen können. doch
haben -wir von all' diesem keinen Bericht erlangt, weil sol es dur das Unglück der damaligen Zeit, wie es wahrscheinlich ist, denen keines-
wegs bekannt geworden ist, die es den Nachkönimlingenoder denen, die der Sache unkundig gewesen, hätten veröffentlichen oder bekannt machen
können und wollen, wie denn auch die betrubten Zeiten bei vielen Blutzeugen die Veranlassung gegeben haben, daß man von einigen der-
selben kaum die Anzahl und den Ort der Aufopferung hat erfahren und aufschreiben können.

Auszug aus dem Buche des Blutgerichts der Stadt Amsterdam, Ordnungen dieser Kirche, als auch den geschriebenen Rechten
Blatt 48 vers» welches in der Kauzleidaselbft niedergelegt ist. und Befehlen des Kaisers, unsers gnädigen Herrn, zuwider ist,

« . und überdies um gemeldeter Ursachen willen von dem Hofges

Nachdem Grietgen Arents Limmens «Tochter, sich hat wie- richte in Holland aus den Landschaften Holland, Seeland und
dertaufen lassen, auch ein arge Lehre von den Sacramenten der Friesland bei Verlust ihres Lebens verbannt worden ist, ohne
heiligen Kirchehegh was doch sowohl. dem Glauben und den daß sie bis jetzt hat Reue zeigen wollen, sondern die Zeitder

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

309

Gnade, welche die kaiserliche Majestät gegeben hat, vorbeigehen
lassen; so haben die Herren des Gerichts, nachdem sie die Anklage
gehört, welche der Schultheis von wegen ihrer kaiserlichen Majes
stat wider sie erhoben hat, wie auch die Antwort und das Be-
kenntnis der vorgemeldeten Grietgen, und dabei die Umstände«
dieser Sache in genaue Erwägung gezogen, diese Grietgen dahin
verurteilt, daß sie ertränkt werden soll, wie solches auch vom
Scharfrichter geschehen ist. So geschehe1i den letzten Tag im
Dezember im Jahre 1534, in Gegenwart des ganzen Rates.

Diese Grietgen Arents ist, laut des Urteils, zuvor gefangen
gewesen, aber, wie deutlich zu ersehen, um keiner andern Ursache
willen, als, weil sie nicht wie die römische Kirche glaubte, wes-«
halb sie auch, weil sie darin verharrte, getötet worden ist. War—
um sie aber nach dem Orte zurückkehrte, aus welchem sie ver-
bannt worden war, ist unbekannt, doch ist vorauszusetzem weil
ihr in diesem Urteile keine andere Beschuligung aufgebürdet
worden ist, daß sie hierzu durch Glaubens- und Gewissenssachen
bewogen sein müsse.

Auszug wie oben, Blatt 49.

Rachdem Jan Pauw Blockmachey Arent Janßen von
Gorckum, Krämer, Barent Cläßen von Swol, Walker, Jan von
Kink, Henrich Biesman von Mastrichh Cornelis Willemße von
Harlem, Kiftenmacher, Arent Jakobßen, Kaiser von Monnickens
dam, und Willem Janßen »von Zutphen sich wiedertaufen lassen
und der Wiedertäufer Bund angenommen, auch eine verke rte
Lehre von den Sacramenten der heiligen Kirche, und dem G au-
ben, wie auch den Satzungen dieser Kirche hegen, den geschriebe-
benen Rechten und Befehlen der kaiserlichen Majestät unsers
gnädigen Herrn zuwider, so haben die Herren des Gerichts, nach-
dem sie die Anklage, welche der Herr Aufseher? wider sie erhoben,
gleichwie auch ihre Verteidigug1i und Beke1intnis gehört, und
alle Umstände genau erwogen, diese vorgemeldeten Personen
dazu verurteilt, daß sie auf einer auf dem Markte dieser Stadt
aufgerichteten Schaubühne vom Leben zum Tode gebracht und
mit dem Schwerte hingerichtet, ihre Häupter aber auf Pfähle
und ihre Leiber auf Räder gelegt werden sollen, andern zum
Exempel, wie auch nachher geschehen ist. So geschehen, den
sechsten Tag im März im Jahre 1535, im Gegenwart des gan-
zen Rates.

Ueber Jan Pauw findet sich noch ein Urteil, daß er den
29. December 1534 (laut des Urteils der Gerichtsherren) ge-
foltert worden ist, um von ihm zu vernehmen, welche Personen
in seinem Hause getauft hätten und getauft worden wären; weil
aber dieses Urteil nichts weiter enthält, als den Ausspruch zu
peinigen, so haben wir es unnötig erachtet, dasselbe wörtlich an-
zugeben. ·

Auszug wie oben, Blatt 51.

Nachdem Jan Jakobßen aus der Normandie, Einwohner
dieser Stadt, Adrian Cornelißen von Sparrendam, und Gerrit
Claeßen von Oudenyerop sich mit den Wiedertäufern in ein
Bündnis eingelassen und sich haben wiedertaufen lassen, auch
von den Sacramenten der heiligen Kirche, dem heiligen christli-
chen Glauben und den Satzungen dieser Kirche verkehrte Lehren
ausbreiten, den geschriebenen Rechten und Befehlen der kaiser-
lichen Majestät unsers gnädigen Herrn zuwider, so haben die
Herren des Gerichtes, nachdem sie die Anklage, welche der Herr
Schultheiß im- Namen der kaiserlichen Majestät wider vorgemel-
dete Personen hat eingebracht, gleichwie auch ihre Verteidigung
und Bekenntnis gehört, auch auf die Beschaffenheit ihrer Misse-
tat genau Achtung gegeben, vorgemeldetes Personen ·dahin verur-
teilt, daß sie auf einer vor dem Stadthause aufgerichteten Schaus
biihne durch den Scharfrichter· mit dem Schwerte vomLeben
zum Tode hingerichtet, ihre Häupter aber auf Pfahle und ihre

Leiber auf Räder, andern zum Beispiele gesetzt werden sollen,
wie auch von dem Scharfrichter geschehen ist.

« Wobei sie ferner erklären, daß ihre Güter zum Nutzen der
kaiserlichen Majestät, als Grafen von Holland, verfallen sein
sollen, insofern sie nicht Bürger dieser Stadt sind, daß dagegen
von den Bürgern die Summa von hundert Pfund, nach den Frei-
heiten dieser Stadt, einzuzahlen sind. Geschehen den fünfzehn-
ten Mai, im Jahre 1535, in Gegenwart des Schultheißen
Ruysch Janßen, und Gooßen Janßen Rekalf, Bürgermeister,
und aller Gerichtsherren.

Jn den öffentlichen Geschichten der damaligen Zeit wird
von drei Männern geredet, die auf jenen Tag enthauptet worden
sind, ohne daß etwas Böses zu ihrer Beschuldigung gesagt wäre,
als, daß sie unter dieWiedertäufer gezählt worden seien. Und
weil dieses Urteil sie keiner Untugend, keines Aufruhrs oder
einer sonstigen Missetat beschuldigt, welches doch in jener un-
ruhigen Zeit, wo erst kurz zuvor der Auflauf zu Amsterdam
Statt gefunden, sehr leicht hätte geschehen können, so kann leicht
daraus geschlossen werden, daß diese Männer fromme Menschen
gewesen seien, die würdig sind, daß sie zu den andern treuen
Rittern unsers Herrn Christi gestellt werden.

Auszug wie oben, Blatt 51.

Rachdem Baef, Claes Tochter, Grietgen Maes, Gerrits
Wittwe, Barbara, Jakobs Tochter von Haserwoude, Breght, El«
berts Tochter, Adrianna, Ysbrants Tochter, Tryn Jans von
Mu-nikendam, und Lisbeth, Jans Tochter aus Benskope, sich
haben wiedertaufen lassen und eine verkehrte Lehre von den
Sacramenten der heiligen Kirche, dem heiligen christlichen Glau-
be1i und den Ordnungen dieser Kirche führen, den geschriebenen
Rechten und Befehlen der kaiserlichen Majestät unsers gnädigen
Herrn zuwider, ohne daß sie bisher dieserhalb haben Reue erwei-
sen wollen, so haben die Herren des Gerichtes nachdem sie die

Anklage, welche der Schultheiß im Namen der kaiserlichen Majes

stät wider sie hat eingebracht, sowie ihre Antwort und Bekennt-
1iis gehört, auch auf alle Umstände dieser Sache genau hat
Achtung gegeben, diese vorgemeldeten Personen dahin verurteilt,
daß sie durch den Scharfrichter vom Leben zum Tode gebracht
und im Wasser ertränkt werden sollen, wie solches auch vom
Scharfrichter geschehen ist; wobei sie ferner erklären, daß ihre
Güter zum Lldiitzen der kaiserlichen Majestät, als Grafen von
Holland, verfallen sein sollen, wenn sie dieser Stadt Bürger nicht
sind, usnd in Folge der Freiheiten dieser Stadt von den Bürgern
die Summe von hundert Pfund einzuzahlen ist.

Geschehenden 15. Mai im Jahre 1535, in Gegenwart des
Schultheißen Ruys Janß, und Gooßen Janß Rekalf, Bürger-
meister, und aller Gerichtsherren.

Diese sieben Weibspersonen sind, laut dieses Urteils, mit
den neun folgenden, auf einen und denselben Taghingerikhtet
worden; gleichwohl melden die öffentlichen Geschichten nichts
von diesen sieben Weibspersonem worüber man sich um desto
weniger zu verwundern hat, weil diejenigen, die um des Gottes-
dienstes willen verurteilt worden sind, bei der Nacht auf die
Weise ertränkt worden sind, daß man ihnen Steine an den Hals
gebunden, u-nd sie von dem Häringspackertmm (damals der
heilige Kreuzesturm genannt) ins Wasser geworfen hat, wise
solches aus D. Dappers Beschreibung von Amsterdam, ·Fol. 408,
zu ersehen ist.

Qluszug wie oben, Blatt 52.

Nachdem Leentgen, Jan von Rheenens Weib, Adrianna,
Jans Tochter von Benskop, Goechgen Jans, von Lubik bei Goude
geboren, Leentgen, Hendrix Tochter von Herzogenbusckb Griet,
Peter-s Mollen Tochter, Marritge, Radminx Tochter von Alk-
maar., Aeltje, Gillis Tochter von Benskop, Jannetje Jans Toch-

 

310 Der blutige

ter von Utrecht, Aeltje Wouters, zu Asperen geboren, sich haben
wiedertaufen lassen und sich unter die Secte und Ketzerei der
Wiedertärifer begeben, auch eine verkehre Lehre von den» Sacra-
menten der heiligen Kirche, dem heiligen christlichen Glauben
und den Satzungen dieser Kirche haben, den geschriebenen Rech-
ten und Befehlen der kaiserlichen Majestät unsers gnädigen
Herrn zuwider, ohne daß sie hierüber haben Reue tragen wollen,
so haben die Herren des Gerichtes nachdem sie die Anklage des
Schulzen von wegen Jhrer kaiserlichen Majestät wider sie, gleich-
wie auch ihre Antwort und Bekenntnis gehört, und dabei die
Umstände dieser Sache genau erwogen, vorgemeldete Personen
dahin verurteilt, daß sie durch den Scharfrichter vom Leben zum
Tode gebracht und im Wasser ertränkt werden sollen, wie solches
durch den Scharfrichter vollzogen worden ist, wobei sie ferner
erklären, daß ihre Güter zum Nutzen des Kaisers, als« Grafen
von Holland, verfallen sein sollen, nämlich derer, die dieser
Stadt Bürgerrecht nicht haben; von denen aber, die Bürger
sind, die Summa von hundert Pfund, laut dieser Stadt Frei-
heiten.

So geschehen den 15. Mai im Jahre 1530, in Gegenwart
des Schultheißen Gooßen Janszen Rekalf, der Bürgermeister
und aller Gerichtsverwandten

Von diesen Frauen ist auch bei den öffentlicheii Schreibern
der damaligen Zeit die Rede, jedoch geben sie nichts Näheres an,
als ihre Zahl, und daß sie ertränkt worden seien; es läßt sich
übrigens aus diesen Todesurteilen nicht alIein ihr Name, son-
deri auch ihre Unschuld erkennen.

Auszug wie oben, Blatt 59.

Nachdem Pieter Pietersen, sonst Borrekieh zu Leyden ge-
boren, sich mit den Wiedertäufern in ein Bündnis eingelassen,
auch sich hat wiedert-aufen lassen, und dabei eine verkehrte Lehre
von den Sacramenten der heiligen Kirche, dem heiligen christli-
chen Glauben und den Satzungen dieser Kirche führt, den ge-
schriebeneii Rechten und Befehlen der kaiserlichen Majestät un-
sers gnädigen Herrn zuwider, und überdies von der Zusammen-
kunft, welche die Leute der vorgemeldeten Secte eine« Zeit zuvor
zu Leyden verabredet, zuvor Kunde gehabt, ohne daß er davon
der Obrigkeit dieser Stadt Nachricht gegeben, so haben die Her-
ren des Gerichtes, nachdem sie die Klage des Herrn Schultheißen
gehört, auch die Umstände seiner Missetat wohl erwogen, ge-
meldeten Misfetäter dazu verurteilt, daß er durch den Scharf-
richter auf der Schaubühne mit dem Schwerte vom Leben zum
Tode gebracht, dann sein Haupt auf einen Pfahl gesteckt, sein
Leib aber gevierteilt und andern zum Exempel auf ein Rad. ge-
fluchten werden soll, wie von dem Scharfrichter geschehen ist;
wobei sie ferner seine Güter zum Nutzen des Kaisers, als Grafen
von Holland, verfallen zu sein erklären. So geschehen, in Ge-
genwart wie oben, oder wie in dem vorhergehenden Urteile steht.

Auszug wie oben, Blatt 70.

Nachdem Henrich von Mastricht zur Zeit, als die Schiffe
mit den. Leuten von der Wiedertäufersecte beladen, nach Seel-
müyden fahren wollten, sich unter die Secte der Wiedertäufer
begeben, und sich durch Claes Enkhuysen die Hände hat auflegen
lassen, auch sich nachher zum Bunde und zur Brüderschaft dieser
Leute bekannt und gehalten, mit denselben an verschiedenen
Orten Umgang gehabt, auch einigen anderen zur gemeldete11
Secte geraten und sie dazu bewogen hat, welches den Befehlen,
die von der kaiserlichen Majestät unserm gnädigen Herrn wider
die Leute von der vorgemeldeten Secte und ihre Anhänger auf-
gesetzt und bekannt gemacht worden sind, zuwider ist, ohne daß
vorgemeldeter Henrich die Zeit der Gnade beobachtet und die-
selbe wahrgenommen hat, so haben die Herren des Gerichts,
nachdem sie die Anklage des Schultheißen im Namen ihrer kaiser-

Schauplath

lichen Majestät wider vorgenannten Henrich, »so wie seine Ant-
wort und Bekenntnis vernommen, auch dabei die Umstände die-
ser Sache in genaue Erwägung gezogen, den vorgenannten Hen-
rich von Mastricht verurteilt, daß er von dem Scharfrichter mit
dem Schwerte vom Leben zum Tode gebracht, sein Leib aber auf
ein Rad gelegt, und das Haupt auf einen Pfahl gesteckt werden
soll, es sei denn, daß die Herren ihn aus Gunst aus dem Kirch-
hofe begraben lassen wollten; welches Urteil nachher durch den
Scharfrichter an ihm vollzogen worden ist.

So geschehen, den 10. Juni 1536, in Gegenwart des
Schultheißem aller Bürgermeister: Cornelis Buyk, Syverts,
Claes Gerritsse, Matthäus Claes Doeden, Jan Kyser Janssen,
Pieter Willemsse Kantert und Symon Morttensse Direx, Ge-

richtsherren.
Auszug wie oben, Blatt 77.

Nachdem Albert Reyers, sonst Olde Knecht genannt, ge-
boren zu Bolswaert in Friesland, sich vor einigen Jahren in
Gessellschafh Umgang und Handel mit solchen Personen einge-
lassen, die mit Ketzerei und bösen Lehren besudelt sind, auch
ihren heimlichen Zusammenkünften zu verschiedenen Malen bei-
gewohnt, und in seinem eigenen Hause dergleichen gehabt, wo
von der Schrift, Sacramenten, von der heiligen Kirche und den
Artikeln des heiligen christlichen Glaubens ungebührlich dispa-
tirt, gelehrt und gehandelt worden ist, so daß vorgemeldeter
Albert, der dadurch verunreinigt worden ist, von den heiligen
Sacramenten des Altars und andern Sacramenten, auch von

den Satzungen und Gebräuchen der heiligen Kirche sehr nach-

teilig geredet und gelehrt hat, zum Anstoße anderer guter
Christenmenschem was doch dem heiligen christlichen Glauben,
auch den Befehlen und Geboten der kaiserlichen Majestät unsers
gnädigen Herrn zuwider ist, so haben die Herren des Gerichts,
nachdem sie die Anklage des Herrn Schultheifzen wider vorge-
meldeten Albert Reyers, so wie seine Antwort und Bekenntnis
angehört, und auf die Umstände der Sache genau Achtung ge-
dachten gegeben, gedachten Albert, laut der vorgeschriebenen,
Befehle, dazu verurteilt, daß er von dem Scharfrichter mit dem
Schwerte vom Leben zum Tode gebracht, daß nachher sein Leib
auf ein Rad gelegt, sein Haupt aber auf einen Pfahl gesteckt
werden soll, wobei sie ferner erklären, daß laut der Privilegien
dieser Stadt, von seinen Gütern die Summe von hundert Pfund
verfallen sein soll·

So geschehen den 12j April 1537, in Gegenwart des
Schultheißen Claes Gerisse, Dehmans und Gerrit Meeuweß,
Bürgermeister, und Gerrit Meeuwesz und aller Herren des Ge-

richts
Auszug wie oben, Blatt 77.

Nachdem Andries Harmans von Gelre sich unterstanden,
zu verschiedenen Zeiten und an verschiedenen Orten ·«von der
Schrift zu disputiren und heimliche Zusammenkünfte zu halten,
bei welcher Gelegenheit von der Schrift, von den Sacramenten
der heiligen Kirche und den Satzungen derselben ungebührlich
gehandelt und gelehrt worden ist, wodurch vorgemeldeter An«
dries nicht allein selbst in Jrrtum und Ketzereien geraten ist, son-
dern auch andereMenschen unterrichtet und damit besudelt hat,
wie er denn auch schon« eine lange Zeit, sowohl von dem heiligen
Sacramente des Altars, als auch von andern Sacramenten
der heiligen Kirche auf anstößige Weise und ketzerisch geredet
nnd geglaubt hat, auch dergleichen noch glaubt,- dem heiligen
christlichen Glauben und den Befehlen der kaiserlichen Majestäh
unsers gnädigen Herrn, zuwider, so haben die Herren des Ge-
richts, nachdem sie die Anklage des Herrn Schultheißen wider
den vorgemeldeten Andries Harmans, so wie seine Antwort und
Bekenntnis gehört, auch auf die Umstände seiner Jrrtümer ge-
nau Achtiing gegeben, denselben Andries, laut der vorgeschrie-
benen Befehle, dazu verurteilt, daß er von dem Scharfrichter

 

over Märtyrer-Spiegel der Laufs-Centrum«

vom Leben zuin Tode mit dem Schwerte gebrachh sodann aber
sein Leib auf ein Rad, sein Haupt aber auf einen Pfahl, andern
zum Exempel, gesetzt werden soll, wobei sie ferner erklären, daß
von seiiien Gütern hundert Pfund, nach den Freiheiteii dieser

»Stadt, zum Nntzen des Herrii, verfallen sein sollten.

» So geschehen den 12. April 1537, in Gegenwart des
Schultheißen, Claes Gerrit» Deymans und Gerrit Andries,
Bürgermeister, und aller Herreii des Gerichts.

Es ist auch derselbesofoit iiach dem Urteile von dem
Scharfrichter hiiigerichtet worden.

Auszug wie oben, Blatt 78.

Nachdem Thymon Hendrix von Eampen sich ungefähr vor
drei Jahren hat wieder taufen lasse1i und sich unter den Bund
und die Ketzerei der Wiedertäufer begeben, auch von dem heili-
gen christlicheii Glauben, den Sacramenten und Ordnungen der
heiligen Kirche eine arge Lehre hegt, der Wahrheit des heiligen
Glaubens zuwider, wie auch dem, was die kaiserliche Majestät,
unser gnädiger Herr, deshalb bekannt gemacht hat, so ist es ge-
schehen, daß die Ratsherren, i1achdem sie die Anklage, welche der
Schultheiß dieser Stadt voii wegen der kaiserlicheii Majestiit
wider den vorgemeldeteii Thymon Hendrix eingebracht hat, so
wie seine Antwort und Bekenntnis gehört, auch die Umstände
der gemeldeten Sache reiflich erwogen, denselben Thymon, nach
den vorgemeldeteii Befehlen, dahin verurteilt, daß er von dem
Scharfrichter mit dem Schwerte vom Leben zum Tode gebracht,
und daß sodann sein Leib auf das Rad, das Haupt aber auf
einen Pfahl, andern zum Beispiele, gesetzt werden soll; ferner
erklären sie, daß seine Güter zum Nutzen des Herrn verfallen
sein sollen.. «

311

» So geschehen den 12. April 1587, in Gegenwart des
Schultheißen, Claes Gerrit Deymans und Gerrit Andries, Bür-
germeister, und aller Gerichtsherren.

« Dieses Urteil ist sofort nach der Publication durch den
Scharfrichter vollzogeii worden.

Auszug wie oben, Blatt 93.

Nachdeiii Ja1i Jansseii von dem Berge, aus dem Clevischeii
Lande, vor ungefähr einem Jahre sich in der Stadt Delft von
Claes mit der lahmeii Hand hat wiedertaufen lassen, und sich
unter den Bund und die Ketzereien der Wiedertäuserbegebem
welche von deiii heiligen christlichen Glauben, wie auch von den
den Sacramenten und Satzungen der heiligen Kirche ein ärger-
liche Lehre fiihreii, der Wahrheit des heiligen Glaubens, und
deii Befehlen, welche die kaiserliche Majestät, unser giiädiger
Herr, verkiindigt hat, zuwider, so haben die Herren des Gerichts,
nachdem sie die Anklage, welche der Schultheiß dieser Stadt von
wegen kaiserlicher Majestät wider den vorgenannten Janssen
eingebracht, wie auch dessen Antwort und Bekenntnis gehört und
dabei aus die Umstände vorgemeldeter Sache genau Achtung ge-
geben, denselben Jansseii, laut vorgeschriebener Befehle, dazu
verurteilt, daß er von dem Scharfrichter mit dem Schwerte vom
Leben zum Tode gebracht, dann aber sein Leib aufs Rad gelegt
und sein Haupt, andern zum Exempel, auf einen Pfahl gesetzt
werden soll, wobei sie ferner erklären daß feine Güter zum
Nutzen des Herrn verfallen sein solleii. » -

Gescheheii den 7. Juli des Jahres 1539, in Gegenwart
aller Bürgermeister, Joost Buyk Sybrant, an Willemß, Albert
Dirksen, Willein Stichel und Floris Floriß.

Elf Brüder und eine Schwester zu Antiverpem Herinann Zim-
mermann, Jan von Hasebroech Peter Verlongq Gerrit
von Mandel, Jan von Mandel, Jan Schäfey Jan
Wiljooh Jan von Doornib Willem von Popcs
ringe, Maetikcn sein Weib, Jan Kaufmann
und Hans, sein Knecht. 1569.

Jm Jahre 1569 sind zu Antwerpeii zwölf fromme Christen,
weil sie nach dem Worte Gottes und dem Zeugnisse der Wahrheit
lebten, nämlich: Hermanii Zimmermann, Jan von Hasebroeck,
Peter Verlange, Gerrit von Mandel, Jan von Mandel, Jan
Schäfer, Jan Wiljoiih Jan von Doornik, Willem von Poperinga
Mfcieykem sein Weib, sjiiifKkgkifmcxiii iiitid Laus-l, tzstem HEXE,
ge angen genommen, un er u ,ge einig iin zu e zum o e
verurteilt worden. Unter diesen ist eine Person im Gefängnisse
Hi Folge der Peiåi gestcäizrkkien sieben sind vor Ostern lebendig ver-

raiint worden, eren un 1naii mit Schranbeiseii zugeschraubt
bat: auf eine gleiche Weise sind auch die vier letzten den zwan-
zigsten Mai des vorgemeldeten Jahres getötet worden.

Hier folgt ein kurzes, doch gründliches und christliches
Glgulbeiksliekeigitikis aikiiber dein einwesigeizsCZFttVEBeIHFtSThiL
un ei igeii ei , iin von er ewigen o ei— ri i, e.
Sohnes Gottes, 17 ebenso aiich von der Menschwerdiiiig sicht-
kareii Gestalt, vizni Llegdeiäiiiid Ftgbxii dess gwisgen und keiiåges

ornen Ooiiies es e en ige1i o e» un er.- .·»errn un mei-
laiides Jesu Christi, welches von deni hiergemeldeteii Helden und
3eiigenLzesu,. Hermann Zimmermann, als eine Antwort auf
einen an ihn gesaiidteii Brief geschriebenund demselben entge-
gengestellt worden ist, welches er mit seinem Blute iind Tode
trefflich bezeugt ii1id befestigt hat; Darum haben wir es auch
siir deii Leser hier beigefiigt, iiiid bitteii denselben, daß ei· dasselbe

a l. Juli. S, s. li Jokjf l, 1«4. Wiattlx is, Jst.

mit christlicher Llndaclit uiid Aufmerksamkeit durchlese; wir hof-

feii, er soll daraus Unterricht und Besserung empfangen; das·-

selbe lautet wie folgt:

Zunächst begehrst du, Freund, daß ich dir schreiben soll, o·b
wir bekennen, daß der Vater und der Mensch Jesus Christus mit
dem heiligen Geiste eines Wesens sei. Unsere Antwort ist, »daß
wir bekennen, daß ein Vater sei, und ein Sohn, und ein heiliger
Geist, und daß mit den Worten: cVater, Sohn und Heiliger
Geist, der einige, allmächtige Gott von Christo selbst ausgedrückt
worde1i ist. Matth. 28. So ist denn das unser Glaube, daß
wir nämlich bekennen, daß, da der Vater war, der Sohn auch
gewesen sei, deiiii es ist iiiemals ein Vater ohne Sohn gewesen.
Wie iiiin die Schrift von dem Vater bezeugt, daß Er ewig, und
alle Dinge durch Jhn seien, so bezeugt sie auch von dem Sohne,
d daß sein Ausgang von Anfang sei iind von den Tagen Yder
Ewigkeit, iiiid daß alle Dinge durch Jhn geschaffen worden seien;
desgleichen auch durch deii Heiligen Geist, denn durch Jhn sind
alle Dinge gemacht worden, der einen Willeii und ein Werk mit
dem Vater und dem Sohne hat, wie man aus diesen Worten
wohl verstehen kann, wo die Schrift bezeugt, daß der Heilige
Geist gesagt habe: e— Sondert mir Barnabas und Saulus ab zu
dem Werke, wozu ich sie berufeii habe. Siehe, Freund, hier sagt
der Heilige Geist, daß« Er sie zu solchein Werke rufe; nun spricht
Paulus, fdaß Jesus« Christus Jhn gerufen und gesandt habe.
An die Galater aber steht, g daß Gott Jhn gerufen und von sei-
ner Mutter Leib abgesondert habe, damit sein Sohn» durchJhii
bekannt geniacht würde, aus welchen Worten man die Einigkeit
wohl iiersteheii kann. Es sind noch mehr andere Stellen,»k1 die
vom Heiligen Geiste zeugen, daß Er die Diener oder Bischofe in
der Gemeine Gottes einseizt, die Ei· durch sein eigenes Blut er-

Ei. Hebt:

. - Mk· gis, W. IN« s, 1. Stil. i, IS. Ich. 1, A. End. s, .
l, 2.c II? Esdm is. soc Plgjifni Eis, C« gilts-eifrig. II, 2. iApostelg 26. is.
ZGUL 1. is. hAvvstclg W, OR.

 

312

kauft hat, und auch die Gaben -austeilt. Aus diesen Worten
kann man wohl verstehen, i daß der Heilige Geist mit dem Vater
und dem Sohne einig sei in der Wirkung, so daß man weder Jhn
noch den Sohn von dieser Einigkeit ausschließen kann, denn Er
spricht: kJch und der Vater sind eins, welche Einigkeit und
Sohn Gottes Er sowohl nach der Person als nach dem Geiste ist,
denn Er wird oft nach seiner Vkenschheit Gottes Sohn genannt,
wie man lesen kann, daß der Hauptmann sagte: I Wahrlich, die-
ser Mensch ist Gottes Sohn. Und Paulus sagt, daß wir mit
Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt seien; ferner, daß
Gott seines Sohnes nicht geschont habe; und Johannes sagt:
mDaß das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, uns von allen
Sünden reinige; ebenso auch Lukas: ttDas aus dir geboren
werden soll, wird Gottes Sohn genannt werden; und an die
Galater: qDa Gott seinen Sohn sandte, geboren von einem
Weibe. Nun ist Er ja von Maria in einer menschlichen Person
geboren worden, welche Gottes Sohn ist, den Er für uns zur
Versöhnung dahingegeben hat; und Jesajas: II Ein Kind ist uns
geboren, ein Sohn ist uns gegeben, und heißt Wunderbar, Rat,
Kraft, Gott, ewiger Vater, und giebt Jhm mehrere andere Na-
men, die Gott sich selbst beilegt, welche aber Johannes der Täu-
fer auf Christum (ja er selbst auf sich) deutet. Lies im Jesaia,
da steht geschrieben: ti Sehet, das ist euer Gott; denn sehet, der
Herr Zebaoth kommt, Er wird seine Heerde weiden wie ein Hirt.
Und beim Ezechiel spricht Gott: I« Jch will mich meiner Heerde
selbst annehmen. Nun sagt Christus, sdaß Er der Hirt der
Schafe sei, und daß die Schafe sein eigen seien; und Zachariast
tSchlage den Hirten, auf daß die Schafe zerstreut werden; und
bei Johannes liest man, daß Christus der Bräutigam sei, der die
Braut hat; und an die Epheser, daß Er sich selbst für uns dahin-
gegeben habe, daß Er sich selbst eine herrliche Gemeine zubereite.
So ist auch Christus das Lamm Gottes; nun aber liest man in
der Offenbarung, u daß die Hochzeit des Lammes gekommen sei,
und daß sich sein Weib bereitet habe. So kann man nun klar aus
diesen Worten verstehen, daß Jesus Christus der Bräutigam und
Mann seiner Gemeine sei, welcher Mann von dem Propheten
Jesaias Gott genannt wird: V Denn der Dich gemacht hat, ist
Dein Mann (fagt er), Herr Zebaoth ist sein Name, und Dein
Erlöser, der Heilige in Israel, der aller W-elt Gott genannt wird.
Siehe, Freund, aus allen diesen Worten ist klar zu verstehen, daß
man Christum von der Einigkeit oder von Gott nicht ausschließen
könne, denn Gott wird oft in heiliger Schrift mit dem Wörtlein
Christus ausgedrückt, wie man W an Timotheus lesen kann, wo
Paulus Christum und auch Gott unsern Heiland nennt, und an
mehreren and-ern Stellen, wo Gott unser Heiland genannt wird.
X Lies 1. Tun. 1. Auch sagt Gott durch Jesaias: Jch bin der
Herr, und außer mir ist kein Heiland. Nun bezeugt die Schrift,
daß des Menschen Seligkeit in der Aufopferung des Leibes un-
sers lieben Herrn Jesu Christi bestehe, wie wir oben einige«
Sprüche angeführt haben; dahin gehören: J« Daß wir mit Gott
versöhnt seien, durch den Tod seines Sohnes: Der Leib ist ge-
starben; und Petrus: Durch seine Wunden sind wir heil gewor-
den: Der Leib ist verwundet; und Jesaias sagt auch: 2 Durch
seine Wunden sind wir geheilt. " Siehe, Freund, so ist es klar aus
diesen Worten, daß man Christum, dem Leibe und Geiste nach,
von Gott nicht ausschließen könne, denn Gott schreibt sich das zu,
was Christus getan hat, wie wir oben von dem Hirten der Schafe
berichtet haben; und Christus schreibt sich auch das zu, was Gott

1Matth. 27. so. Mart. is, IV. Nilus.
s, 10 und s, AS. Joh. Z, 10. m1. Joh. 4, I. l. sah. 1, 7. nLuL 1, St.
oGaL 4, 4. pl. Joh. 4, 10. Sei. 9, S. qJeL 40. 9. kEzech. sit, 11. est-h.
To, S. tZach. is, 7. Ojtattlx W, so. Mart. 14, 27. Joh. Z, 29. Eplx s, 2s.
uJvkL 1, 19. l. Petri 1, 19. Offenb 19, 7. vJeL s4, s. w 2. Tini. 1, O. 10.
1c1. Tini. l, is. Jes. 43, 31 und its, s. yRöm. s, 10. :Jes. s3, s.

it. Kot. 12, 11. kJvlx 12« sc.

Der blutige Schquplatx

tut, wie man oft aus der. Schrift verstehen kann; woraus man
klar entnehmen kann, daß sie einen Willen und ein Werk haben:
s Denn was der Vater tut, das tut auch der Sohn; und gleich-
wie der Vater die Todten auferweckt und sie lebe11dig mocht, so
macht der Sahn auch lebendig, wen er will. So kann man also
die Werke des Sohnes Gottes sonst Niemand zuschreiben als
Gott, so daß man den Sohn von Gott nicht ausschließen kann.
Wenn man nun das Wörtlein Gott nennt, so wird damit Vater,
Sahn und Heiliger Geist ausgesprochen. Also bekennen wir den
einigen Gott.

Ferner verlangst du Antwort auf die Sprüche, die von dem
einigen Gott Zeugen, ob damit weiter Jemand verstanden werde,
als der Vater; b ich verstehe deine Frage so, ob Christus, der ge-
starben ist, auch mit unter dem Wörtlein ,,Einiger Gott» be-
griffen sei?

Antwort: Zunächst führst du den Spruch Z. Mose 6 an,
wo Mose sagt: Höre, Jsrael, der Herr unser Gott ist ein einiger
Gott, und in demselben Capitel fortfährt: c Jhr sollt den Herrn,
euren Gott, nicht versuchen wie ihr Jhn zu Masfa versuchtet
Siehe Freund, diesen einigen Gott haben sie versucht, welchen
Paulus Christus nennt, indem er sagt: d Laßt uns auch Christum
nicht versuchen, wie Jhn einige versucht haben. Nun aber ver-
stehe ich aus deinem Briefe, und zwar aus dem Spruche, den du
anfiihrsh daß du Christus von Gott ausschließen willst, Joh. 17,
tromit du beweisen willst, daß Christus kein Gott wärej Unsere
Antwort riicksichtlich des Spruches ist: Die Jesum Christum in
der Wahrheit bekennen, die bekennen Jhn auch als Gott, »denn
Gott wird mit dem Wörtlein« Christus ausgedrückt, ewie wir

oben aus Paulus Worten bewiesen haben. Ferner führst du den "

Spruch Hiskia an, wenn er sagt: kHerr Gott Jsrael, Du bist
allein Gott, und hast Himmel und Erde gemacht. Mit diesen
Worten willst du beweisen, daß Christus außer dem einigen
Gott sei. Du schreibst auch in deinem«Briefe, daß der einige
Gott, wovon Hiskia redete, Himmel und Erde gemacht habe;
nun aber schließest du Christum von dem einigen Gotte aus, also
mußt du Jhn auch von der Schöpfung des Himmels und der
Erde ausschließem und zuvor alle diese Zeugen widerlegen, die
von Christo Jesu zeugen, daß Alles, was gemacht worden ist,
durch Jhn gemacht worden sei; glies Joh. 1, Kol. 1, Eph. Z,
Hebt. 1, Psalm 33. h Wenn du nun alle diese Zeugen zernichtet
und Christum von allen Werken Gottes ausgeschlossen haben
wirst, dann will ich dir zugestehen, daß Christus unter dem
Wörtlein ,,Einiger Gott» nicht begriffen sei.

Auch hast du angewandt, daß Gott unsichtbar sei und in
Ewigkeit lebe, und daß man Christus gesehen habe, daß er ge-
storben sei und ein iunwissendes Kind gewesen, und daß er an
Weisheit zugenommen habe, davon sollst du im Nachfalgenden
unsere Meinung aus unserm Glaubensbekenntnisse vernehmen,
welches wir aus der Schrift beweisen, der wir doch glauben müs-

sen. Ferner wendest du ein, daß Gott die kZeiten wisse, der »

Sohn aber nicht. Unsere Antwort ist, daß Christus solches nach
seiner Erniedrigung rede, denn es giebt noch andere Sprüche, die
von Jhm bezeugen, daß er Ialle Dinge wisse, wie denn Petrus
sagt: Herr du weißt alle Dinge; und Christus hat nicht zu ihm
gesagt: Nein, Petrus, ich weiß den jüngsten Tag nicht; er hat
nicht darauf geantwortet. Ferner, m als die Jünger zu ihm sag-
ten: Nun wissen wir, daß Du alle Dinge weißt; desgleichen
bringst Du bei, daß Gott aller Menschenkinder Herzen kenne.
Wir sagen, daß sie Christus auch kennt, denn Er wußte ja, was

Joh. 10. hältst-i. l, S und s, S. Joh.
4, But. it, 12. d 1. Kot.

e, aof Psalm 7, o. 10. Je .
L, 23. Joh. L, As, und s, 2s und S, 62.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

313

im Menschen war, und hatte nicht nötig, daß Jhm Jemand ein
Zeugnis gab von irgend einem Menschen; und Christus sprach:
Jch kenne dich,-daß du die Liebe Gottes nicht in dir hast. So liest
man auch Joh. S, daß Christus bei sich selbst wußte, daß seine
Jünger darum murrten. Daß du aber von der Offenbarung
Johannes schreibst, daß ihm Gott dieselbe gegeben habe, damit
wird nicht gesagt, daß Er nichts wüßte. Auch hast du gemeldet,
daß Gott allmächtig sei, und alle Dinge tue ohne Jemandes
Hülfe. Antwort: Wir haben oben erwiesen, daß Christus Jesus
und der Heilige Geist unter dem Wörtlein Gott begriffen sei,
oder du müßtest beweisen, daß der Vater ohne den Sohn oder
den Heiligen Geist etwas tue, was den Worten Christi wider-
spricht, wo er sagt: U Alles, was der Vater tut, das tut auch der
Sohn. Mein Vater wirkt bisher, und ich wirke auch. Und
gleichwie der Vater die Toten auferweckt und sie lebendig macht,
so macht der Sohn auch lebendig wen er will. Soll man O auch
den Sohn ehren, wie den Vater, gleichwie der Vater begehrt, so
muß man ja bekennen, daß Er Gott sei, denn man ehrt den Vater
als Gott. Wenn wir also den p Sohn leugnen, so haben wir
weder den Vater noch den Sohn, und sind auch der Geist des
Antichrists. Und gleichwie Gott die Zeichen durch Jhn getan hat,
so hat er sie hinwiederum durch den Vater getan, und hat zu
a zwei blinden Männern gesagt: Glaubet ihr, daß ich euch sol-
ches tun kann; und als sie glaubten, ist ihnen geholfen worden.
Dieses erzähle ich darum, damit du erkennst, daß Er oft die
Werke, die Er tut, Jhm selbst zuschreibt, und bisweilen seinem
Vater, damit du auch erkennen mögest, daß sie ein Gott seien, der
alle Dinge wirkt. Du berichtest, daß Gott den Heiligen Geist
verheißen habe, welches auch recht ist. Nun sollst du merken, daß
eine Sache bisweilen Gott dem Vater zugeschrieben werde, bis-
weilen dem Sohne, t denn man liest Joh. Z, daß Gott die Welt
so geliebt habe, daß Er seinen eingeborenen Sohn gab. Und
Joh. 10 liest man, daß Christus sagt, daß Er sein Leben dahin
gebe, Niemand nehme es von sJhm, sondern er lasse es von
Jhm"selbst; ferner, daß Er sein Fleisch dahin gebe für der Welt
Leben; daß Er auch den Heiligen Geist gebe, t und seinen Jün-
gern gesandt habe. Auch führt du den Spruch an 1. Kor. 15.
Unsere Antwort ist, wie oben, nän1lich: Daß bisweilen ein Werk
dem Vater zugeschrieben werde, bisweilen aber dem Sohne,
damit alle Menschen erkennen möchten, daß sie eins seien; denn
man liest, daß Gott u der Vater Jesum Christum zu seiner Rech-
ten i11’s himmlifche Wesen gesetzt habe. Ebenso liest man auch,
v daß der Herr sich selbst zur rechten Hand der Majestät in der
Höhe gesetzt habe. Darum, Freund, magst du wohl zusehen, ehe
du in einer so schweren Sache fortfährt, daß du es zuvor nach
dem Worte Christi und seiner Apostel wohl prüfst, und nicht mit
einem Worte davon läufst, ehe du es wohl geprüft hast ob. es auch
mit dem ganzen Worte Gottes wohl überein komme. Lebe wohl,
und lies es mit Verstand.

Unser Glaube und Grund von der Menschwerdung Jesu
Christi ist, daß wir bekennen und glauben, daß der eingeborene
Sohn W Gottes (der bei dem Vater war, ehe der Welt Grund ge-
legt war, Joh. 17, und in göttlicher Gestalt war, Phil 2,) vor
sc Grundlegung der Welt erwählt worden sei, 1. Petri I, dessen
Ausgang ist Von Anfang, Mich. 5, J« durch welcheii die Welt ge-
macht ist, Joh I, Kol. I, Hebt. 1, z und daß Er, der reich war,
um unsertwillen arm geworden sei, 2. Kot. 8, welcher vom Vater
ausgegangen, und in diese Welt gekommen ist, Joh. 16, von:

n Joh. s, IS. o seh. Z, 28. p I. sah. 1, 22. qMattlx O, 28. ist-h. s, le.
Mitte. s, S. I. Ich. 4, S. sollt. IS. I7. s sah. S, II. Juli. 20, II. sah. IS, 7
n. 14, 20 u. IS, W. tLuL 24, its. I. Kot. IS, W. uEvlx I, M. vHebr. 1, s.
was-oh. «·17, 24. Des-Blut. L, S. pl. Petri 1, 10. Mich. s, 1. -Joh. I, s. Kot.
J, IS. Hebt. 1, 2. 1. Kot. S, D. Loh. is, 28 u. s, AS.

Himmel herabgekommen, Joh. S, ist durch die Kraft des s Aller-
höchsten in Maria empfangen und Mensch geworden, denn das
Wort ward Fleisch, b so daß man es mit Augen gesehen und mit
Händen betastet hat vom Worte des Lebens, I. Joh. I. Aus
Maria O geboren, Lnk L, Gal. 4, uns zum Sohne gegeben, Jes.
9, und ist für uns gekreuzigt, gestorben und begraben worden,
Ni-atth. 27, auferweckt vom Tode, d denn Gott hat sein Kind Je-
sum auferweckt, Apostelg. 3, I. Thess 1, e und Er ist aufgefah-
ren, wo Er zuvor war, Joh. S, denn der da herabgefahren ist, ist
eben derselbe, der auch aufgefahren ist, Eph. 4. Auch glauben
wir, daß der Sohn Gottes, als die Zeit ersüllt war, Abrahams
Sohn, Davids Sohn, Abrahams Säumen, des Menschen Sohn,
Maria Sohn und Frucht durch seine Menschwerdung geworden
sei, nicht als ob der Sohn Gottes seinen Ursprung oder Anfang
von Abraham, oder David, oder Maria gehabt hätte, denn wir
haben oben mit der Schrift k erwiesen, daß er bei dem Vater war,

sehe der Welt Grund gelegt war, und Er war, ehe Abraham war.

gDarum glauben wir, daß Jesus Christus ohne irgend eine
Zertreiiiiung sichtbar und unsichtbar, sterblich und· unsterblich,
ganz und gar der erstgeborene, selbständige, wahre Sohn Gottes
sei, gleichwie alle Gläubige ihn bekannt haben, wie man solches
in der heiligen Schrift lesen kann. 11 Petrus hat ihn für den
lebendigen Sohn Gottes bekannt; ebenso hat ihn Johannes der
Täufer bekannt, denn er sagt: Jch habe es gesehen und bezeugt,
daß dieser Gottes Sohn ist. Nathanael sprach: 9iabbi, du bist
Gottes Sohn. Ebenso hat auch Piartha bekannt, daß Er i Chri-
stus, der Sohn des lebendigen Gottes sei, der in die Welt gekom-
men ist. Dieses ist unser Bekenntnis von der Menschwerdung
unsers Herrn Jesu Christi. Wollte uns aber nun Jemand fra-
gen, ob wir nicht glaubten, daß der Sohn Gottes Fleisch und
Blut angenommen habe, worin er gewohnt hat, und daß der
Sohn Gottes geblieben sei, wie er war, unsichtbar, unsterblich,
unveränderlich, wie der Vater? So ist dieses unsere Antwort:
Wenn dem so ist, daß der Sohn Gottes unsichtbar, unsterblich
und unveränderlich geblieben wäre, wie der Vater, und Fleisch
und Blut von Maria sangenommen hätte, worin er gewohnt, so
könnte man nicht mit Wahrheit sagen, daß der Sohn Gottes ein
Mensch geworden sei. Man könnte nur mit Wahrheit sagen, daß
der Sohn Gottes einen Menschen angenommen hätte, worin er
gewohnt; denn Annehmen ist Annehmen, und Werden ist Wer-
den, und Annehmen kann man kein Werden nennen. Ferner
folgt auch hieraus, wenn der Sohn Gottes unsichtbargeblieben
ist, wie der Vater, so hat man ihn nicht kreuzigen können; folg-
lich wäre auch derjenige nicht Gottes Sohn, der am Kreuze ge-
hangen hat, denn denselben hat man gesehen; Gott aber hat nur
einen Sohn. Ferner folgt noch daraus, wenn der Sohn unsicht-
bar geblieben ist, so hat Gott seines Sohnes verschont, k wider
Paulus Reden; da er sagt, daß Gott seines Sohnes nicht ver-
schont habe, sondern ihn für uns alle dahin gegeben hat. Ebenso
hätte uns Gott alsdann seinen Sohn auch nicht gegeben, wider

Johannes Lehre, da er spricht: I Also hat Gott die Welt geliebt,·

daß er seinen eingebornen Sohn gab. Ferner, wenn er unsterb-
lich geblieben ist, so kann man nicht sagen, daß wir mit Gott
m dicrch den Tod seines Sohnes versöhnt seien; dies wäre Pau-
lus zuwider, welcher sagt, daß wir mit Gott durch den Tod seines
Sohnes versöhnt seien. Man kann auch nicht sagen, daß das
Blut Jesu« Christi, seines Sohnes, uns von allen Sünden reinigt,
sondern man kann nur sagen, daß das Fleisch und Blut von
Maria uns von allen Sünden reinigt, was Johannes Lehre zu«

« aLuL I, II. bJokx I, Ist. CI. Ich. I, I. Auf. Z, 7. Glis. L, 4. sei·
O, Z. d Mattkx 27. Eis. eAhvlleltL Z, 24 u. I0, 40. I. Theil. I, I0. Loh. S, 62«
Evh 4, I0. ist-h. 17, I7. gJdkx B, 5I. hQUottb. IS, IS. Qui. O, 20. sah.
S. 69 u. I. M. its. iJoh II, W. IeREtn. s, Z2. 1Jvh. S, IS. ist-Mist. s, 10,

 

314 Der blutige

wider ist, da er die Worte spricht, r! daß das Blut Jesu Christi,
seines Sohnes, uns von allen Sünden reinigt; auch kann man
nicht sagen,»daß Gott sein Kind Jesum 0 erweckt habe, denn wenn
er nicht gestorben ist, so hat Er ihn auch nicht I) auferweckt, was
mit Paulus Lehre streitet, 1. Thess 1, Apostelg Z. Wenn uns
nun Jemand fragen wollte, ob wir glaubten, daß der Sohn Got-
tes verändert wäre, so ist dieses unsere Antwort: Daß wir glau-
ben, daß de,r- Sohn Gottes um unsertwillen so viel verändert sei,
daß Er das geworden ist, was Er nicht war, nämlich der, g wel-
cher zuvor reich war, ist um unsertwillen arm geworden, t denn
das Wort ward Fleisch, so daß man es mit den Augen gesehen
und mit den Händen betastet hat, und der zuvor unsichtbar war,
ist sichtbar geworden, sist vom Tode auferstanden und dahin
aufgefahren, wo er zuvor war, denn der herabgefahreii ist, ist der-
selbe, der aufgefahven ist, und sitzt zur Rechten der Majestät in
der· Höhe, ist unser Fürsprecher und Mittley und lebt allezeit,
um uns zu versöhnen.

Sieh, Freund, t dadurch erkennen wir die Liebe, die Gott
an uns erwiesen hat, daß Jesus Christus sich selbst um unsert-
willen erniedrigt hat, geringer geworden ist, als die Engel, und
an Gestalt wie ein anderer Mensch erfunden worden ist. Sieh,
Freund, das ist die U Antwort auf das Wort, daß das Kind an
Weisheit zugenommen habe, denn, als Er wie ein anderer
Mensch geworden ist, wie Paulus lehrt, so ist Erin allen Din-
gen seinen Brüdern gleich geworden. Nun wächst ein anderer
Mensch in der Weisheit auf; v so erniedrigte sich auch der Sohn
Gottes, ist an unserer Statt bei Gott seinem Vater WBürge
geworden, hat unsere Sünden auf sich genommen, und statt un-
serer für dieselben bezahlt, so daß Er statt unserer, Gebet und
Flehen mit starkem Geschrei und Tränen hat zu Gott geopfert,
der ihn von den Toten erretten konnte, nicht etwa, Freund, als
hätte Er das Seligmachen für seine- Person nötig gehabt.
Wollte uns nun Jemand fragen, ob Er durch solche Menschwers
dung, wie du hier bekannt hast, seine Sohnschaft und die Einig-
keit mit Gott nicht verloren habe, so ist dieses unsere Antwort:
Wir haben oben mit der X Schrift erwiesen, daß Jesus Christus

vor allen Ereaturen Gottes Sohn gewesen sei, und daß Er bei

dem yVater gewesen, ehe der Welt Grund gelegt war, dessen
Ausgang von Anfang und von Ewigkeit ist; folglich hat Er
durch seine xMenschwerdung die Sohnschast nicht verloren,
denn der Vater hat Jhn, als Er s Mensch war, noch für seinen
Sohn erkannt, auch hat Christus selbst gesagt, daß Er Gottes
Sohn sei; desgleichen auch Petrus, Matth G, Johannes der
Täufer, NathanaeL Martha, Thomas, haben ihn für ihren
Herrn und Gott erkannt; auch sagte Christus: Jch und der
Vater sind eins. Aus diesen Worten kann man wohl verstehen,
daß Er durch seine Menschwerdung seine erste Eigenschaft und
Einigkeit nicht verloren habe, denn der Sohn Gottes hat wohl
Mensch werden können, so daß Er gestorben ist und gleichwohl
Gott und Gottes Sohn bleiben konnte.

Man liest von dem ersten Menschen b Adam, welcher ein
Vorbild auf Christum war, daß ihn Gott von der Erde gemacht
habe, und daß Adam eine lebendige Seele, Fleisch und Blut ge-
worden ist, daß er leiden und sterben konnte, und dennoch ist er
Erde geblieben, denn Gott sprach: c Erde bist du, und zu Erde
sollst du werden. Abraham hat auch bekannt, daß er Erde sei.
Wenn man nun das Wörtleiii Erde nennt, so begreift man dar-

. pl. Theil. 1, 10.
Feind. 17, s. sMatt

Z. Kur.
. W,

Z s, e i. Fern a, is. Her-r o

Schauplatz

unter alles, was Erde ist, und seinen Ursprung von der Erde
hat. Nun sind Adam und Abraham, die da Erde waren, gestor-
ben, und alle N2enschen, die von der Erde sind, können auch ster-
ben; die Erde aber, worauf man geht, kann nicht sterben.
Gleichwohl sind sie beide Erde, und werden auch alle unter dem
Wortlein Erde begriffen. Wenn man nun das Wörtlein d Gott
nennt, so begreift man damit alles, was Gott ist und alles, was
seinen Ursprung aus Gott und mit Gott hat, nämlich, mit dem
Wörtleiii Gott wird Vater, Sohn und Heiliger Geist ausge-
drückt. Nun bezeugt die Schrift (wie wir oben weitläufig aus·
einandergesetzt haben), daß der Sohn Gottes ein Me1isch ge·
worden sei, so daß man Jhn gesehen hat, und Er gestorben ist,
aber der Vater und der Heilige Geist sind nicht gestorben;
gIeichwolJl hat Gott die Welt versöhnt, und hat seine Gemeine
durch sein Blut erkaust, denn eGott ist offenbar im Fleisch.
Lies Varuch Z; denn Gott ist des Menschen Heiland, lies Jes
43, 1. «Tim. 1, Tit. l. Wenn nun der Leib Christi von der
Erde wäre, worin unsere Versöhnung liegt, wie kPetrus lehrt,
daß wir durch seine Wunden heil geworden seien, und g Jesajas,
daß wir durch seine Wunden geheilt seien, und 11 Paulus, daß
wir durch seinen Tod versöhnt seien, so müßte dann die Erde
miser Seligmacher sein"·und nicht Gott; dann imüßte Johan-
nes nicht recht gesagt haben, wenn er spricht, daß das Wort
(welches er Gott nennt) Fleisch geworden sei. Ehe wir aber
dieses glauben wollen, daß derLeib Christi von Maria Blut
sei, so wollen wir erst diese Worte in der Schrift von Wort zu
Wort klar bewiesen haben; erst dann wollen wir nicht wider-
sprechen, denn, wie die Schrift sagt, so müssen wir glauben.
Wenn aber Jemand begehrt, unsern k Glauben anzunehmen, so
wollen wir« ihm von Wort zu Wort beweisen, wo das geschrieben
steht, das ist, daß das Wort Fleisch geworden sei. Lebe wohl.
Lies es mit Verstand.

Hermann Zimmermann.
Von Jan von Hasebroeck sind uns drei Briefe zu Hiiiiden gekom-

ihticgy toelche wir auch zum Dienste und Ytiitzen des Lesers hier beigefügt
a en.

Der erste Brief von Jan von Hasebroeck an sein Weib.

Die iiberfließende 8Gnade, Friede und Barmherzigkeit-

Gottes, des himmlischen Vaters, sammt der b Liebe unsers lie-
be11 Herrn Jesu Christi, die Er an uns durch die Ausgießung
seines« heiligen und teuern cBlutes an dem Kreuzesholze be-
wiesen hat, wolle dich stark und kräftig machen an dem inwendi-
gen Menschen mit seinem Worte und der Kraft seines Heiligen
Geistes; derselbe wolle dir viel Weisheit und Verstand geben,
damit du bestehen mögest d zum Preise des Herrn und zu deiner
Seele Heil; das wünsche ich dir, mein liebes und sehr Ioertes
Weib und Schwester in Christo Jesu, zum herzlichen Gruße,
wie auch allen, die den Herrn von Herzen fiirchten, Amen.
Nebst herzlichem Gruße lasse ich dich wissen, mein liebes
und sehr werte-s Weib, daß ich s inwendig und auswendig noch
wohlauf sei, dem Herrn sei ewiges Lob für seine große Gnade
und Barmherzigkeit, wie ich denn auch, durch des Herrn Gnade,
das Vertrauen habe, daß es mit dir, dem Auswendigen und
Jnwendigeii nach, so bestellt sei wie es dem Herrn gefällt;
denn, meine Geliebteste, hätte es dem Herrn anders gefallen,

c i. Muse s, 10. 1. Muse is, 27. dLuL S, 7. —

.37 .4, · « ,
, i4.  Kur. s, i9. l« N«

9 u
. Jud. H, 10. eApostel .
. s, ii. i . i, is. Tit. 1,«4. ii siietki e, 2o. dFes. sie, Y.«««h3xiii-3asi·
s, i0. iJoh. i, i. u. kJoki 7, se. «
: nein. i, 7. d Juli. is. is. c Motiv. 27, Si. d Eph- 0, is. · i. nor. e, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnteii.

315

er hätte es bald so verordnet; darum laß uns mit demjenigen
zufrieden sein, was der Herr über uns beschlossen hat, indem er
weiß, was dir zur Seligkeit dienet. Dich, meine allerliebste Liebe!
ich berichte dir, daß du nieiiieni Herzen eine Llrziiei gewesen bist,
als ich dich neulich an dem Gitter sah; denn, gleichwie k ein
Durstiger nach frischeni Wasser sich sehnt, so war mein Herz be-
gierig, einmal dein Angesicht zu sehen. Ach, mein liebes Weib!
könnte ich dich noch einmal sehen, mit dir reden und Abschied von
dir nehmen! aber, meine Geliebteste, der Herr hat mir nicht be-
fohlen, Abschied vo11 meinen Freunden zu nehmen, sondern daß
ich ihm in Gehorsam der Wahrheit nachfolgen soll. Ach, meine
geliebtes Weib! die ich vor Christo und seiner Gemeine II zur
Gehilfin auf meiner Wallfahrt geehelicht habe, über welche der
Herr mich zum Haupte und Schutzherrn gesetzt hat, dich zu ver-
pflegenund zu ernähren, i wie meinen eigenen Leib. Nun, mei-
ne Geliebteste, wenn ich meines Beruses während der Zeit, daß
wir bei einander waren, nun nicht gut wahrgenommen und dich
vielleicht in einer Sache betriibt habe, so bitte ich dich freundlich
aus nieines Herzens Grunde, du wollest es mir vergeben; ich
habe den Herrn mit Tränen gebeten, daß er es mir I( vergeben
wolle Ach, mein liebes Weib! alles, was du mir etwa zuwider
getan hast, vergebe ich dir von Herzen. Dich, mein. liebes Weib!
du hast mich nicht beleidigt; aber ich habe mich selbst betrübt:
darum habe ich auch den Herrn gebeten, »daß -er es mir vergeben
wolle, und auch du, mein liebes Weib, bitte den Herrn fiir mich.
daß ich Iein angenehmes Opfer des Herrn werden möge, denn
durch des Herrn Gnade hoffe ich mit unsern Mitbrüidern dir vor-
zugehe11, und dich m unter dem Altare zu erwarten. Ach, meine
Geliebtestel meine Herzens-bitte an dich ist-daß du « allezeit wür-
dig vor Gott und seiner Genieine wandeln wollest, wie du auch
bisher getan hast, damit wir O am jüngsten Tage stehen und sei-
ne Stimme hören mögen: Kommt her, ihr Gesegneteii meines
Vaters, ererbet das Reich, das euch von Anbeginn der Welt be-
reitet ist· Auch sagte Christus: pFiirchte dich nicht, du kleine
Herde, den es ist meines Vaters Wohlgefallem dir sein Reich zu
geben; desgleichen sagt Christus: g Fiirchtet euch nicht, denn die
Haare eures Hauptet sind alle gezählt. Meine Geliebteste
s tröste dich mit dem Worte des Herrn und den schönen Verhei-
szungen Gottes, damit du auf dem Wege des Herrn nicht matt
werdest, um der großen Verfolgung und Pein willen, die man
seinem Volke um seines Namens willen antut, denn Er sagt
selbst: tFürchtet euch nicht vor denen die den Leib töten, und
nachher nichts mehr tun können, sondern fürchtet euch vielmehr
I! von dem, der, wenn er getötet hat, Lllöacht hat, die Seele in
die Hölle zu werfen; wie auch der Prophet Jesajas gesagt hat:
r Fiirchtet euch nicht vor den Nienschen oder den Menschenkin-
dern, die wie Heu vergehen. Darum, meine Geliebtestcy fiirchte
dich nicht vor dieser Pein, denn W Paulus sagt, d-aß dieser Zeit
Leiden nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen sei, die an uns
offenbar wer-den soll; auch sagt Paulus an einein ander« Orte:
X Wenn auch unser änßerlicher Mensch verweset, so wird doch der
innerliche von Tag zu Tag erneuert, denn unsere Trübsal, »die
zeitlich und leicht ist, schafft eine ewige und iiber alle Aiaßen wich-
tige Herrlichkeit uns, die wir nicht auf das Sichtbare, sondern
auf das Unsichtbare sehen, denn was sichtbar ist, das ist vergäng-
lich, was aber unsichtbar ist, das ist ewig.

Ach, mein geliebtes Weib! meines Herzens Bitte und Be-
gehren ist, das; du dich allezeit zu denen halten wollest, die den
y Herrn fihi«chten, was ich auch zu tun hoffe, damit wir dermal-

fVL 42, 2. ILUL O, Cl. til. Kot. 7, AS. l.

e , . ·Epb. b, W.
lRönr 12, i. mOf 9 usw-il. , 2 . oMattb. IS, sit.
. .. 1 is. Z. Kot. e, is.

, 7. erstem. S, is.

Pes-
—1 E
««

einst zusammenkommen mögen, wo uns die Menschen nicht mehr
scheiden werden, und wo wir uns ewiglich bei dem Vater und
seinem Sohne erfreuen werden; wenn wir nur 2 standhaft blei-
be11, so werden wir die Seligkeit erlangen.

Ach, mein liebes Weib! der Prophet Maleachi sagt, s daß
ein Tag kommen werde, der wie ein Ofen brennen soll; dann
werden alle gottlose Verächter wie Stroh sein, und der Tag wird
sie anstecken, und ihnen weder Wurzel noch Zweig übrig lassen;
euch aber, die ihr meinen Namen fürchtet (sagt er), soll die
Sonne der Gerechtigkeit ausgehen, und Heil unter ihren Flü-
geln; I) ihr werdet aus- und eingehen und Weide finden.

Siehe doch, mein liebes Weib, welch ein Unterschied zwiL

schen denen sei, die Gott fürchten, und denen die Gott nicht fürch-
ten, denn der Apostel Paulus an die Thessalonichey im ersten
Kapitel des zweiten Briefes sagt: Wenn der Herr Jesus sich of-
fenbaren wir-d, samt den Engeln seiner Kraft, und mit Feuer-
flammen, um Rache an denen auszuüben, die Gott nicht erkannt
haben und dem Evangelium unsers Herrn Jesu Christi nicht ge-
horsam gewesen sind, welche Pein leiden werden und das ewige
Verderben vor dem Angesichte seiner Kraft, da c ihr Feuer nicht
verlöschen, noch ihr Wurm sterben wird; sondern dihr Rauch
wird ausgehen von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Siehe, »das wird ihr Lohn sein. Aber die Gott.fürchten,
ihn lieben und seine Gebote halten (nach ihrer Schwachheit),
deren Lohn wird Leben und Friede sein, e gleichwie die Schrift
hiervon genugsam Nachricht gibt; so sagt auch Paulus, daß nie-
mals ein i Auge gesehen, noch ein Ohr gehört habe, oder in ei-
nes Menschen Herz gekommen sei, was Gott denen bereitet hat,
die ihn lieben.

Hiermit will ich meine Rede abkürzen, und dich dem g all-
mächtigen Herrn, dem Gotte bAbrahams dem Gotte Jsaaks
und dem Gotte Jakobs anbefehlen, welcher mich -dir gegeben hat
und (wie zuvor gemeldet worden ist) mich dir zum Haupte gesetzt
hatte, um dich zu i ernähren und zu versorgen, wie mein eigenes
Fleisch, was ich auch während der Zeit, daß ich bei euch war,
nach meinem geringen Vermögen getan habe; da ich aber nun
dir entnommen bin, so befehle ich dich, mein geliebtes Weib und
Schwester in dem Herrn, dem Gotte des Friedens, der dich mir
gegeben hat, und I( bitte ihn demütig, durch Jefum Christum,
seinen lieben und werten Sohn, daß er dich allezeit mit meinen
zwei kleinen Schäflein bis ans Ende in seiner Wahrheit bewah-
ren wolle Ebenso bitte ich auch dich, mein liebes Weib, aus
meines Herzens Grunde, daß du an meinen beiden Kindern das
Beste tun·wollest, wie ich hoffe, daß du tun werdest. Achl wie
gern wollte ich noch mein Bestes daran wenden, wenn es dem
Herrn gefiele. Meine Geliebtestel ich habe vernommen, daß du
mir einen Brief gesandt hast, aber ich habe ihn nicht empfangen;
darun1,«we11n- du mir etwas entbieten willst, so rede mit N. und
frage sie, ob sie nicht jemand wüßte, »der nach dem gemeinen
Stein gehen, und nach dem Scl)wager in der Walkers Hause
fragen wollte, denn wenn -du ihm das mir Mitzuteilende vor-
sichtig in die Hände geben kannst, so hoff-en wir, solches« wohl zu
erlangen, darum gehe damit vorsichtig zu Werke, und sende
nichts, ohne mit andern zu reden, damit es zu passender Zeit ge-
scheheii möge und desto weniger Aufsehen mache, denn wir haben
um eines Briefes willen, der von Außen kam, große Not aus-
gestanden, worin uns mitgeteilt war, sie hätten zwei von unsern
Briefen empfangen; dieser Vrief ist in des Kerkermeisters Hände
geraten, welcher ganz wütend über uns war, dsas wir geschrie-
ben hätten. Darum, meine liebste Liebe, wenn du mir etwas

zweite. m, ge.

aMal. 4, I. Its-Mal. I, Dis. cMskk. S, 42. dOffT M,
c Mach. W, 47. U. Kot. Z, 9. g Abg. 20, 32. 11 Mach. 22,
kMattlx s, 17.

Mira. s, 2s.

U.
AS. IEPT s, sc.

 

316

schreibeii willst, so melde nicht, daß du einen Brief» von mir emp-
fangen habest, wenn du aber diesenBrief von mir empfangen
hast, und mir einen anderen feiidest, so setze das Zeichen unter dei-
iien Brief, das unter diesem steht; daran werde ich erkennen, daß
du nieiiien Brief empfangen hast, und wenn du mit meinem Bru-
der redest, so grüße ihn sehr, und sage ihm, daß er mit lNoah
in den Kasten gehe, damit ihn die Sündflut, der Zorn Gottes,
nicht überfalle, und daß er mit mLot aus Sodom gehe, ohne
zurückzusehen, wie Lots 11 Weib, welche denen, die in späteren Zei-
ten uiigöttlich wandeln würden, ein Beispiel gegeben worden ist;
denn Christus sagt: 0 Wer seine Hand an den Pflug legt, und
sieht zurück, der ist nicht tüchtig zum p Reiche Gottes. Hiermit
sollst du ihn auch vor mir sehr grüßen; ich grüße auch alle, die
nach mir fragen, insbesondere meinen gewesenen Meister, auch
meinen Landsmann und seine Frau, und die Frau, welche den
vorigen Tag bei uns war, und ferner auch dich, meine Geliebte-
ste, die ich auf Erden weiß, ja, die ich wie mein eigenes Leben
liebe, denn der Herr, der reich ist von Barmherzigkeit, weiß es,
daß mir das irdische Leben nicht so am Herzen liegt.

Ach, meine Geliebteste, bleibe dem g Herrn und dem Worte
seiner Gnade anbefohlen, samt allen, die Gott sürchten, Amen.

Geschrieben von mir, Jan von Hasebroech deinem Manne und
schwachen Bruder in Christo.

Der zweite« Brief von Jan Hasebroecb

Die überfließende Gnade und Friede sei mit dir von s Gott
dem himmlischen Vater, durch Jesum Christum, feinen vielge-
liebten und werten Sohn, unsiern·Herrii, durch welchen wir un-
sere Seligkeit erwarten; er wolle dich durch seinen Geist kräftig
und stark machen, und dich in all deiner auswendigen und in-
wendigen b Trübsal und deinen Anfechtungen trösten, damit du
fest und unbeweglich in seiner Wahrheit stehen bleiben mögest, zu
seinem Preise und deiner Seelen Seligkeit, bis an das Ende dei-
nes Lebens; solches wünsche ich dir, mein vielgeliebtes und wer-
tes Weib und Schwester in dem Herrn, zum freundlichen Gru-
ße und Abschiede in Christo Jesu, Amen.

Nebst herzlichem Gruße, mein vielgeliebtes und wertes
Weib, lasse ich dich wissen, daß ich, dem Fleische nach, noch ziem-
lich wohlauf bin, dem« Herrn. sei ewiges Lob gesagt für seine
Gnade; auch ist das Gemüt noch immer bereit, bei demjenigen
zu beharren, was ich bezeugt und vor den Herren der Finsternis
dieser Welt bekannt habe, hoffe auch durch des Herrn C Gnade
solches mit meinem Blute und Tode zu versiegeln, damit ich Un-
würdiger die d Verheißung erlangen möge, wenn er sagt: Wer.
sein Leben verliert um meinets und des Evangeliums willen, der
wird es erhalten, und wer mich vor den Menschen O bekennt, den
will ich auch vor meinem himnilischen Vater bekennen.

Darum, meine allerliebste Liebe, sei wohlgemut, tröste dich
allezeit, und laß dich trösten mit des Herrn Worten, und betrübe
dich nicht so sehr über das, was doch des Herrn Werk und Wille
ist, denn Er wirket alle Dinge nach dem Rate seines Willens,
und niemand ist jemals des Herrn k Ratgeber gewesen» Mein
sehr geliebtes und wertes Weib und Schwester in dem Herrn,
wir, die wir in der ganzen Zeit, seit uns der Herr ziisammenge-
fügt, eine geringe Freude mit einander hatten, müssen nun mit
Betrübnis von einander scheiden, aber wir wissen ja, daß uns
der Herr hier nichts anderes zugesagt hat, aus g Verfolgung und
Trübsal, wie auch Christus zu seinen Jüngern gesagt hat, indem
er spricht: Jhr werdet heulen und weinen, aber die Welt wird
sich freuen, ihr aber werdet traurig sein, doch eure Traurigkeit

Der blutige Schauplatk

soll in Freude verwandelt werden; auch sagt Christus: Jn der
Welt habt ihr Angst, aber seid getrost, ich habe die Welt 11 über-
wunden; desgleichen sagt er auch: Selig seid ihr, die ihr hier
weinet, denn ihr werdet lachen, wehe aber denen, die jetzt lachen,
denn sie werden«-noch weinen; ferner sagt er an einem andern
Im: Selig sind die Traurigen, denn sie sollen getröstet wer-
en.

· So I tröste dich denn nun, mein sehr geliebtes und wertes
Weib und »Schloester in dem Herrn, mit diesen schönen Worten
und Verheißungeii Christi, welche zum Teile dir auch zukommen,

denn daß du betrübt worden bist, darum bist du göttlich betrübt

worden; auch sagt Paulus; kDie göttliche Traurigkeit wirkt
zur Seligkeit eine Reue, die Niemand gereuet; aber die Traurig-
teit dieser Welt wirket den Tod.

Ach, mein liebes Weib! Paulus sagt an einem andern Orte,
ldaß unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, uns eine ewige,
uber die tlliaßen wichtige Herrlichkeit schafft, die wir nicht auf
das, was sichtbar ist, sondern auf das, was unsichtbar ist, unser
Augenmert richtenzs denn was sichtbar ist, das ist vergänglich,
was aber unsichtbar ist, das ist ewig; dieser Zeit Leiden ist der
Herrlichkeit nicht wert, die an uns offenbart werden soll, wie
denn der Apostel sagt, 11 daß kein Auge gesehen, kein Ohr gehört
habe, noch in eines Wienchen Herz gekommen sei, was Gott de-
nen bereitet hat, die ihn lieben. Darum, mein sehr geliebtes
und wertes Weib und Schwester in dem Herrn, sei doch wohlge-
mut, weil wir sur dieses geringe und zeitliche Leiden solche schö-
ne Verheißungen haben, erweise dich in deiner Trübsal und zeit-
tichen Leiden geduldig, aiihaltend im Gebete, 0 leidsam in der
Hoffnung und warte mit Geduld auf die Zeit deiner p Erlösung,
wovon ich dir durch des Herrn Gnade ein Beispiel und Vorbild
zu sein und qniit meinem Gott über die Mauern zu springen
hoffe, gleichwie ich Christo, meinem Bräutigam, entgegen gehen
moge, gleichwie er mich dazu eingeladen hat; ich will dich s unter
dem Altare des Herrn erwarten, wo alle Auserwählten Gottes
ruhen werden, bis die Zahl ihrer Mitbrüder erfüllt sein wird,
die noch um des Zeugnisses Jesu willen, gleichwie wir, getötet
werden sollen.

Darum, mein sehr geliebtes und wertes Weib und Schwe-
ster in dem Herrn, terwarte doch allezeit den Herrn, deinen
Gott in Geduld, wie die klugen Jungfrauen taten, welche Oel
in ihren Gefaßen hatten und bereit waren, mit ihrem Bräuti-
gam einzugehen, wozu »wir alle, die wir an Christum glauben,
berufen-sind, damit U wir mit ihm das Abendmahl halten; denn
Christus sagt selbst, Matth 24, 46: Selig sind die Knechte, wel-
che ihr Herr, wenn er kommt, wachend findet; v wahrlich, ich sage
euch, er wird sich aufschurzen, und wird sie zu Tische sehen, und
ihnen dienen.

Darum, mein liebes Weib und Schwester in dem Herrn,
sei doch allezeit wohlgemut, tröste dich mit des« Herrn Worten,
sei leidsam und geduldig in dem, das der Herr über dich beschloss
sen hat, obgleich er dich jetzt mit Trübsal, Leiden oder Armut
heimsucht; bedenke, W daß Christus (als er« reich war) um unse-
retwillen arm geworden sei, damit er uns, die wir arm waren,
durch seine Armut reich machte; auch sagt Jakobus, X daß Gott
die Armen auf dieser Welt erwählt habe, die am Glauben reich
und Erben des Reiches sind, welches er denen verheißen hat, die
ihn lieb haben.

Ach, mein liebes Weib! denke an den alten z« Tobiasz denn
als er aller seiner Güter beraubt war, und mit seinemWeibe
und Sohne fliehen mußte, sagte er: 2 Fürchte dich nur nicht,
mein Sohn; wir sind zwar arm, aber wir werden viele Güter

n. Man: i, 7. tat. Mose is, is. seist. 17, se. sent. e, se. pNdm.
is, TNY Abg. es, se.

a. um. I. 7. b Ich. IS, Es. c EIN. S. U. d Mark. S, As. ,e Muttk W, II.
ist-h. J» 11. ZJvlx Its, As. Jvlx IS, 20.

esse. te se. gut. o ei. stark-no. s 4. ne. nor. 7 g. to. i .

is· se Eise. «  s« s— s.s3.t«isk.-322g22 »Es-»si-  ««T-’·-si!
. i- a . . , . u . ·

te! . « z» Tod. i, ea- 2Tob. g, 1å. «« ««

i. Ernste. a, g.
W. w2. Kur. s, S. xJat. S, Z.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiiiitteic.

haben, wenn wir den Herrn fürchten, seine Gebote halten, die
Sünde meiden und Gutes tun.

Darum, mein sehr geliebtes und wertes Weib und Schwe-
ster in dem Herrn, sagt auch Christus im Evangelium: s Fürch-
tet nicht, die den Leib töten, und nachher nichts mehr tun kön-
nen; aber ich will euch zeigen, wen ihr fürchten sollt; fürchtet den,
der, nachdem er getötet hat, auch Wiacht hat, Leib und Seele in
die Hölle zu werfen; und an einem andern Orte: b Fürchte dich
nicht, du kleine Herde, denn es ist eures Vaters Wohlgefallen,
euch das Reich zu geben; so sagt auch der Prophet Jesajas:
cFürchtet euch nicht vor den Aienschen oder Ellienschentinderm
die wie Heu vergehen müssen, d denn alles Fleisch ist wie Gras,
und seine Herrlichkeit wie eine Blume auf. dem- Felde; das Gras
ist verdorrt, und die Blume ist abgefallen, aber das Wort des
Herrn bleibt in Ewigkeit.

Ferner, mein sehr geliebtes und wertes Weib und Schwe-
ster in dem Herrn, laß ich dich wissen, daß es mir eine große

iFreude war, zu vernehmen, daß du in deiner Trübsal so wohl-
"gemut bist, und daß du uns vier dem Herrn übergeben« hast, wor-
über ich mich freue und den Herrn von Herzen bitte, daß er dich
stark und kräftig machen und dir seinen göttlichen Geist zum Trö-
ster und Geleitsmann geben wolle, denn es ist jetzt die Zeit, von
der Christus gesagt hat, Matth 24, 24, daß viele falsche Prophe-
ten und falsche Christi aufstehen werden, daß, wenn es möglich
wäre, auch die Auserwählten verführt würden.

So sieh’ dich denn wohl vor, meine sehr geliebte und werte
OHausfrau,— daß dich niemand durch die Philosophie und lose
Verführung nach der Yienschenlehre und nach der Welt Satzun-
gen beraube, damit du nicht umsonst gearbeitet, sondern deinen
Lohn empfangen mögest, und dir niemand deine k Krone nehme.
So führe denn allezeit deinen Wandel im Himmel, von wo wir
unsern Heiland, Christum Jesum, unsern Herrn erwarten, wel-
cher unsere nichtigen Leiber verklären wird, damit er sie dem Lei-
be seiner Klarheit gleiche mache. Hiermit will ich dich, »meine
sehr geliebte und werte Frau, und meine beiden Kinder, dem
Herrn anbefehlen, und dir gute Nacht sagen, bis wir endlich wie-
der zusammenkommem wo uns Wienschen nicht mehr scheiden
werden. »

Der Apostel sagt, daß der g Herr selbst mit einem Feldge-
schrei und der Stimme» des Erzengels vom Himmel kommen
werde, und die Toten in Christo werden zuerst sauferstehenz dar-
nach wir, die wir leben und überbleiben, werden zuerst mit den-
selben hingerückt werden, in den Wolken, dem Herrn entgegen,
und werden also bei dem Herrn sein allezeit; dann werden uns
die Menschen nicht mehr trennen. Ach, mein geliebtes Weib und
Schwester in dem Herrn! hiermit sage ich gute Nacht und b be-
fehle dich dem Herrn und dem Worte seiner Gnade; der Friede
Gottes, welcher höher ist, als alle Vernunft, bewahre dein Herz.
Gute Nacht, mein liebes Weib, grüße mir sehr, die nach mir fra-
gen, insbesondere meinen Bruder, und sage ihm gute Nacht, gute
Nacht. Ach, gute Nacht, mein liebes und sehr wertes Weib;
Jan Kaufmann und Hansken lassen dich herzlich grüßen, und sa-
gen auch gute Nacht, Amen. —

Der dritte Brief von Jan Hasebroeck

Die überfließende s Gnade, Friede und Barmherzigkeit
Gottes, des himmlischen Vaters, durch Jesum Christum, seinen
vielgeliebten und werten Sohn, unsern Herrn, müsse sich bei dir
vermehren, samt der Kraft und Gemeinschaft des Heiligen Gei-
stes; er wolle dich« stärken, trösten und kräftig machen an dem in-
wendigen Menschen, damit du zu -deinem Preise und deiner See-
len Heil in seiner b Wahrheit fest und unbeweglich stehen bleiben

317
mögest, bis an das Ende deines Lebens; das wünsche ich dir,
meine sehr geliebte und werte Hausfrau und Schwester in dem
« Herrn, zum herzuchen und freundlichen Gruße, Amen.

Nebst einein herzlichen Gruße, meine vielgeliebte und werte
Hausfrau, lasse ich dich wissen, daß ich dem Fleische nach noch
wohl auf sei; der Herr nnisse für seine Gnade ewig gelobt sein,
und daß mein Gemüt noch unverändert sei, in demjenigen zu
beharren, was ich (Unwürdiger) in seinem Namen bezeugt und
bekannt habe; ich hoffe solches mit meinem Blute zu cl versiegeln,
habe auch das Vertrauen zum Herrn, daß er mir in meiner leh-
ten Not helfen werde, denn Paulus sagt: Heb. Z, worin er gelit-
ten hat, kann er helfen denen, die darin versucht werden. Vieh,
habe auch das Vertrauen zum Herrn, daß er mir in nieiner letz-
mein sehr geliebtes und wertes Weib! wisse, daß ich mich zum
Teil erfreut, zum Teil aber betrübt habe, als ich gehört, wie es
um dich steht, denn um deiner Krankheit willen war ich betrübt,
und als ich wieder·vernahm, daß du in deiner Trübsal und Lei-
den so wohlgemut wärest, freute ich mich wieder sehr und dankte
dem Herrn für seine große E Gnade und Barmherzigkeit, bitte
ihn auch aus meines Herzens Grunde demütig durch Jesum
Christum, seinen lieben Sohn, daß er -dich trösten, stärken und
kräftig machen und dich allezeit in seiner k Wahrheit bis an das
Ende deines Lebens leiten wolle. Ach, mein vielgeliebte-Z und
wertes Weib! sei allezeit guten Muts und denke, daß wir durch
viel gLeiden und Triibsal ins Reich Gottes eingehen müssen,
wie alle frommen, gottesfürchtigen Männer, die vor unsern Zei-
ten gewesen sind, wie denn auch Paulus, Heb. 11, erzählt, daß
sie Verspottung, Geißel, Steinigung, ja Bande und Gefängnis
erlitten haben, und durch das Schwert getötet worden sind, daß
sie Trübsal und Ungemach erlitten und in Pelzen und Ziegen-
fellen in der hWüste u1nhergegangen sind, und daß sie sich in
die Höhlen der Erde haben verbergen müssen. Darum, mein
liebes Schaf, erfreue dich nun mit allen Frommen, von welchen
Paulus sagt, »daß sie »den iRaub ihrer Güter mit Freuden er-
duldet haben, und daß alle, die gottselig leben wollen in Christo
Jesu, kVerfolgung leiden müssen. Christus sagt selbst: 1Ha-
ben sie mich verfolgt, so werden sie euch auch verfolgen, haben sie
mein Wort gehalten, so werden sie das eure auch halten, ja, ha-
ben sie den Hausvater Veelzebub geheißen, um wie viel mehr
denn seine Hausgenossen.

Ach, mein geliebtes und wertes Weib! hiermit will ich dich
in dem Herrn! es hat uns zwar der Herr mit Trübsal und Lei-
den heimgesucht, dennoch ist es uns, wie Paulus sagt, m nicht
allein gegeben an seinen Namen zu glauben, sondern auch um
seines Namens willen zu leiden, und gleichwie des Leidens Chri-
sti viel über uns kommt, so werden wir auch reichlich 11 getröstet
durch Christum. Ach, meine vielgeliebte und werte O Hausfrau!
nimm doch des Herrn Ziichtigung gutwillig auf, denn er züchtigt
einen Jeden, den er lieb hat und stäupt einen jeden Sohn, den er
aufnimmt; alle Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt uns nicht
Freude, sondern Traurigkeit zu sein; aber nachher wirkt sie de-
net; eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit, die dadurch geiibt
sin .

Ach, mein geliebtes und wertes Weib! hiermit will ich dich
dem Herrn anbefehlen, bitte dich freundlich aus meines Herzens
Grunde, daß du an meinen zwei Schäflein keinen Fleiß sparen
wollest, denn ich habe idas Vertrauen zu dir, daß du tun werdest,
wie du mir versprochen hast; ich bitte dick) auch freundlich, wenn
dir der Herr das Leben so lange friste»t, bis sie zu ihrem Ver-
stande kommen, daß du sie im Gehorsam der p Wahrheit unter-
weisest, und daß ihr euch allezeit zu denen halten wolltet, die
Gott fürchten, damit wir und sie alle am jüngsten Tage zur

sgiiqtttx To, es. heut. is, se. ask-i. Si, n. eJes.74-o, e. met. e, s. .

kO b. s, U. 1. Theil. 4, le. helf-g. ev, se. Pfui. e,
ssa I. Kot. I? Z. h2. Kot. 4, IS.

eine-tax. 24, is. «· Ein. e, 45· sei-h. s, so. ist-v. te, is. sent.
24, es. Aug. 14-, ge. »Von. 4. a. se. Tom. a, je. les-so. is, 2o. ist-rauh.
to, es. »Von. i, ge. « e. Kot. i, s. eher. is, 7. qEpkx e, 4.

 

318

si rechten Hand des Herrn stehen und seine Stimme hören 
gen: Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters, und ererbet
das Reich, welches euch von Lliifang der Welt bereitet ist.

Vieh, mein vielgeliebtes und werter; Weib und Schwester in
dem Herrn! Hiermit s vefehle ich dich dem allmächtigen Herrn
nnd dem Worte seiner Gnade, und sage gute Nacht, mein liebes
Weib! gute Nacht; der Friede des Herrn sei mit dir, und allen,
die den Herrn fürchten. — Jan Kaufmann und Hansken lassen
dich sehr grüßen, auch läßt Jan Kaufmann sein Weib sehr grii-
ßen; er und der Hanskeii sind noch wohlgemut, Amen.

Geschrievezti von n1ir, Jan l1on»Hasebroect, deinem Manne und
schwachen Bruder in dem Herrn.

Dirk Llicdriesk 1569.

Dirt Andrieß, Stein frommer und gottesfürchtiger Bru-
der, wurde zu Zieritzee im Jahre unsers Herrn 1569 verhaftetz
Als er nun I) in allen Anfechtungeii und Leiden standhaft c bei
-der Liebe Christi blieb, ist er endlich als ein Ketzer zum Tode
verurteilt worden, und hat also clin der Nachfolge Christi, der
fiir ihn des bittern Todes gestorben war, auch um des Herrn
willen gern sein e zeitliches Leben in den Tod übergeben, um mit
Jhm das ewige Leben zu erlangen.

Jakob de Roger, oder der Kerzcngiefzeyuind Hermann oou
Vlekioyk werden beide, um des Zeugnisses Jesn Christi
willen, zu Brugge in Flandern an Pfählen lebendig
verbrannt, den 10. Juni des Jahres 1569.

Dies liebliche und gesegnete Landschaft Flandern war in
und um das Jahr 1569 wie eine grausame Mordgsrube, worin
man sich nicht scheute, die auserwählten Freunde und Nachfolger
Jesu Christi vom Leben zum Tode zu bringen, ja auf die aller·
gransamste und erschrecklichste Weise, nämlich mit Feuer und
Flammen, ihres Lebens zu berauben, und das zum Jammer und
Herzeleid vieler, die damals lebten nnd solches mit weinenden
Augen angesehen haben· »

Dieses« ist unter vielen andern an zwei tapfern Helden nnd
Fiänipferii Jesu Christi zu ersehen, von denen »der eine Jakob de
Roore, oder der Kerzenmacher genannt wurde; derselbe war Leh-
rer unter der Gemeine, ein sehr gottesfürchtiger, verständiger
freundlicher und wohlberedter Nkanih der sich nicht gefürchtet
hat, die Herde Jesn mit Gefahr seines Lebens auf die grüne
Weide der wahren evangelischen Lehre, wiewohl in Büschen und
Wsildnissen, zu leiten und zu weiden; der andere wurde Her-
mann von Vletwyk genannt, Ioelcher zwar nur ein SNitglied,
doch gleichwohl von keinen geringen oder schlechten Gaben ge-
triefen.

Diese« wurden zu Brugge, welches eine von den Städten in
Flanderii ist, gefängliih eingebracht, wo sie viele harte und
schwere Marter und Anfechtungen von den Papiften ausgestan-
den haben, welche sie vom Glauben abznbriiigen suchten.

Weil« sie aber auf den unbeweglichen Eckstein Christum Je·
sum gegründet waren, so ist ihr Glanbensgebäude auch uner-
schütterlich geblieben, so daß sie keineswegs bewegt oder davon
abfällig gemacht werden konnten. 

Deshalb« hat die Obrigkeit dieses Ortes, durch die römisch-
geiiannten Geistlichen angetrieben, -ihnen das Urteil gefällt, und

q2Uiatth. AS« Tit. kApg· 20, BL-
a lllicltilx 23, «7. Apis. 12, s. b PhiL I, 29. c Wink. s, sc. ei l. Kot. II. s.
eMattlx 25. 27. s

I Wundern, die a gesiehcne Lands-haft, war damals gleich einer Mörder-grabe. h

»Dieses war an zwei tavferu Helden Christi zu ersehen, Jakob de Roore und
Hermansi von Allein-di. »Diese wurden beide gefangen. Tiber: sie blieben sesi
bei ihrem Glauben. »Das-um find sie verurieilt worden, daß sie mit Feuer nnd
Flammen hingerichtet werden sollten.

Der blutige Schauplatp

sie beide zum Tode verurteilt, daß sie nämlich mit brennendem
Feuer hingerichtet und an Pfählen zu Asche verbrannt werden
sollten, welches Urteil auch an ihnen den 10. Juni 1659 vollzo-
gen ist. Dariiber ist dieser Vers gemacht:
Den 10. Juni fünfzehnhnndert und nenn und sechszig,
Hat beides, Jakob und Hermanm sein Leben einträchtig
Zu Vrugge gegeben zum Opfer im Brand,
Da sie der Welt Gottes Wort freudig bekannt.

Von« diesen beiden aufgeopferten siinderic Gottes sind noch
zwei Disputatioiien vorhanden, welche ein Mönch, Bruder: Cor-
nelius genannt, an jenem Orte mit ihnen gehalten hat, welche
wegen der klugen, verständigen und vorsichtigen Antworten
dieser zwei Freunde wohl wert sind, hier beigefügt zu werden.

Disputatiou

zwischen Jacob Kerzengieszer und M. Bruder Cornelius, Pre-
digermöiccls von den grauen Brüdern, in Gegenwart des
M. Jan von Damme, Notarius, und M. Niikhael
Houwanrh Schreiber des Blutgerichts,
den 9. Mai 1569.

Bruder Cornelius. Wohlam ich komme hierher, um zu se-
hen, ob ich dich (ist nicht dein Name Jacob) von deinem falschen,
bösen Glauben bekehren könne, worin du verirrt bist, und ob ich
dich zu dem katholischen Glauben, unserer Mutter, der! heiligen
römischen Kirche, wovon du zu der verdainmteii Wiedertaufe
abgefallen bist, zurückführen könne; was sagst du denn nnn
hierzu?

Jacob Mit Erlaubnis; daß ich einen bösen, falschen Glan-
ben haben soll, dazu sage ich nein; daß ich aber durch Gottes
Gnade von eurer babylonischen Mutter, der römischen Kirche,
abgefallen und zu den Gliedern-oder der wahren Gemeine Chri-
sti übergetreten bin, s das erkenne ich und danke Gott dafür, der

gesagt hat: Gehet aus von ihr, mein Volk, damit ihr ihrer Sün-

igenbiiickåt teilhaftig werdet, und ihre Plagen nicht empfanget
ff . 1 .

Bruder Cornelius Jaf ist das wahr? ei, ei, nennst du
denn unsere Mutter, die heilige römische Kirche, die babylonische
Hure? ja, nennst du die höllische, teuflifche Sekte der Wiedertäus

fer die Glieder, oder die wahre Gemeine Christi? Ei, hört doch

einmal diesen braven Gesellen. Ei welcher Teufel hat dich die-
ses gelehrt? dein verdammter Menno Simon, denke ich; ja lau-
fe und betriige dich selbst. Ei, seht doch.

Jacob Mit Erlaubnis, du redest sehr verkehrt; es war ja
dem Menno Simon nicht nötig, zu lehren, daß die babylonisciie
Hure deine Mutter, die römische Kirche, bedeute, denn Johannes
in seiner Avocalypsis oder Offenbarung lehrt uns das zur Ge-
nüge im 14., 16., 17. und 18. Kapitel. —

Bruder Cornelius Eis« welche Begriffe hast du denn von
St. Joh Offenbarung, auf welcher hohen Schule hast du denn
wohl studiert? auf dem Webstul)le, denk ich wohl, denn wie ich
höre, so bist du ja nur ein armer Weber und Kerzengießer gewe-
sen, ehe du so umhergelanfen bist, draußen im Grützhausbusche
zu predigen und wiederzutaufen; ich aber bin so lange zu Leuven
in der Schule gewesen, und habe so lange die Gottesgelehrtheit
studiert, und gleichwohl verstehe ich die Offenbarung Johannes
ganz und gar nicht, das ist wahr. .

Jacob Darum hat Christus seinem himmlischen Vater ge-
dankt, weil er es den Einfältigeii offenbart und zu erkennen ge-

. «Von den zwei Disvutationem welche Bruder Cornelius mit ihnen gehalten

I Don der rdrnifchen keirche sDie Frage kommt vor, ob die römische Kirche
die babvlonisale Hure sei. «Von der Oliv. Jud. von welcher Bruder Cornelins
bekannt, daß er sie nicht verstehe.
eJeL se, u. Offb. IS, s.

 

oder ilslijistlsiscrgspicgcl der Taufs-Gcsttiiitctt.

319

geben, vor den Klugen dieser Welt es aber verborgen gehalten
hat, b wie bei Matth 11 steht.

Bruder Cornelius Ei, ja wohl, Gott hat solches den We-
berii auf dem Webstuhle den,S«chuhflickern auf ihrem Schuhs
flickerstuhle, den Blasbalgflickerih den Laternenflickeriy Scheren-
schleifern, Besenmacherir Strohdeckerii und allerlei Lumpenpack
und armen lausigem Heckengesindel offenbart, aber uns geistli-
chen Klosterleuten, die von Jugend auf Tag und Nacht studiert
haben, hat er es verborgen; sehet doch einmal, wie man uns
quält; ja, ihr Wiedertäufer seid gewiß die rechten Gesellen, die
Heilige Schrift zu verstehen, denn ehe ihr euch wiedertaufen laßt,

rennt ihr kein A vor einem B, sobald« ihr aber getauft seid, könnt

ihr lese1i und schreiben; ei, hat nicht der Teufel und seine Mutter
sein Spiel mit euch, so verstehe ich solches nicht.

Jacob Jch höre wohl, daß du unsere Art und Weise iiiiht
verstehst, denii die Gnade, die Gott der Herr unsern einfältigen
Neugetauften verleiht, wenn wir sie mit allem Fleiße leseii leh-
ren, schreibst du dem Teufel zu.

Bruder Cornelius. Ei, seht doch einmal, diese Ketzer

sind so verwegen, daß sie sich die Gnade Gottes zuschreiben; unse-
re Mutter aber, die heil-ige katholische römische Kirche, halten sie
fiir die babhlonische Hure; ist das nicht eine seltsame Gnade Got-
tes? Ei ja, ihr habt die Gnade von dem leibhaftigen höllischen
Teufel; aber was soll ich hiervon sagen? hältst -du unsere Miitter,
die heilige katholische römische Kirche für die babhlonische Hure,
so kann ich wohl denken, was ihr von unserm heiligen Vater, dem
Papste, als Gottes Statthalter haltet; wohlan, laß es uns ein-
mal hören. .
. Jacob. Jctst halte den Papst für Gottes Statthalter, denn
er hat Gottes Stätte inne, c gleichwie Paulus von ihm im zivei-
ten Briefe an die Thessalonicher, Kap. Z, schreibt: Lassets euch
niemand verführen in keinerlei Weise, denn er kommt nicht, es
sei denn, daß zuvor der Abfall komme, und offenbar werde der
Mensch der Sünde, und das Kind des Verderbens, der da ist ein
Widerwärtigen und sich« erhebt über alles, was Gott oder Got-
tesdienst heißt, so daß er sich selbst in den Tempel Gottes seht als
ein Gott, und vorgibt, er sei Gott. Gedenket ihr nicht daran,
daß ich euch solches sagte, als ich iioch bei euch war?

s Bruder Cornelius Still, still, es ist genug gepredigt, du
bist hier nicht in dem Grützlsatisbusclsey auch sitze ich nicht hier,
eine Predigt anzuhören; ei -du verinaledeiter Wiedertäuferl
willst du so die Weissaguiig St. Paulus auf unsern heiligen
Vater, -de1i Papst, beziehen; ja einen Dreck in dein Maul, ei,
hört doch diesen verfluchten Ketzer einmal, wie er St· Paulus
versteht; darunter versteht St. Paulus den Antichrish das ist
wahr.

Jacob Jch glaube es auch, daß Paulus den Antichrist dar-

s unter versteht; aber tut nicht der Papst zu Rom in der Tat die

Werke des Autichrists? GebeUtE er euch nicht, daß ihr nicht hei-
raten sollt? Gebeut er nicht, die Speise zu meiden, die Gott er-

schaffen hat, damit sie die Gläubigen mit Danksagung nehs

wen? wie Paulus 1. Tini. 4 schreibt.

Bruder Cornelius Ei, der Teufel sitzt dir im Halse, ja der
Teufel und seine Mutter· spielt mit deinem Maule, der du alle
heilige Schriften so auf deinen ketzerischen Sinn zu beziehen iind
aiif -deineni Daumen zu drehen weißt; aber warte nur eine Wei-
le, ich will dir wohl beweisen, daß unser heiliger Vater, der
Papst, Gottes Statthalter sei, denn sagt nicht Christus zu St.
Peter: Röhre, weide oder speise meine Schafe, und daß er auf
ihn seine Kirche bauen wolle? Gab er nicht auch St. Peter den
Schliissel des Himmels, und alle priesterliche Macht, die Sünden

bMattlx U, DE. c: 2. ThessX Z, s.

« Von dem Papste. Hdon dem Papste zu »Ob«-m. nnd ob er der Anttchrist set,
wovon Paulus 2. Theil. 2. s gewetssagt bat. sEr verbietet zu beltaten und ge«
bietet die Speise zu meiden, die Gott erschaffen bat te. 1. Tini. 4 le.

zu lasen, zu binden, oder zu vergeben und zu behalten? Ei, sitzeii
nun nicht auf demselben Stuhle die heiligen Papste, als St. Pe-
lers Nachfolger over bcachconinilinga uno haben auas denselben
Befehl und vie »pr.ieslerliche zbcaclst ver Schlussel des Hininiels,
vie Suuoe durch die Crlassuiig nach der Beichte zu vergeben oder
zu behaltenr Was sagst ou nun hierzu«- lsasz boten.

. Herab. Christus« sagt, das; er auf diesen Stein kdas ist ge-
sagt, auf denselben Glauben, den Petrus bekannt hat s seine Ge-
ineuie bauen wolle; auch sagt er nichts voii einein Stuhle oder
Statthalter, oder von beaihfolgerii oder Päpsten, oder von ihrer
priesterliclseii Pracht. ·

Bruder Cornelia-s. Sagt er dei1ii nichts von den Sihlüss
seln des Hinimels uiid von beut Lesen und Binden«- Eh ivare
nun rein Papst, oder Hohepriestey oder ltnterpriestey wer soll-
te denn wohl die Boumaclst haben, Beichte zu hören, äli absolute-
reii oder die» Suiide zu vergeben? Ja) gedente Bierhandley
Srraszenfeger oder nbrecktarrlier .

Jacod Christus ist unser eigener, wahrer Hohepriestey
«oie Paulus an die-Hebraer im z« is» d» 6., i» di. und Z. Kuh.
schreibt.

Bruder »Coriielius· Ei, ja, da kommst du tnir eben recht,
denn wenn das St. Paulus Meinung gewesen wäre, daß nach
Christo tein anderer hoher noch geineiner Priester sein sollte, ei,
warum sagt er denn im ersten Briefe an die Korinthey skap. 4:
Jch will, dasz ein jeder uns für Christi Priester über Gottes
Sakramente halte? Das ist, das« Sakrament des Altars zu be-
dienen, gleichivie auch das Sakrament der Taufe, das Sakra-
ment der Firmuiig, das Sakranient der Oelung, das Sakrainent
des Ehestandes, das Sakrament der»Beichte, Absolution und
Buße, und das Sakrainent der Priesterweihe, der Salbung
und Heiligung. Wohlan, was hältst du nun voii dem Priester-
ordeii oder von dem Sakramente des PriesterstaUdesB Laß
es uns hören.

Jacob Nebst Christo sind wir Gläubige in Christo sämt-
lich Priester, nach den Worten Petrus, ersten Brief, Kost. L, wo
er zu den d Gläubigen in Christo sagt: Jhr aber seid das ans-
erwählte Geschlecht, »das königliche Priestertum, das heilige Volk.
Ferner, eOffb. 1, Christus der uns geliebt und uns von den
Sünden mit seineni Blute gewaschen hat, hat uns zu Königen
und Priestern gemacht, vor Gott, seinem Vater. Ferner, Qffb
5, denn du bist erwürgt, liiid hast uiis Gott mit deinem Blute er-
kauft aus allerlei Geschlechte und Zungen und Volk und Heiden,
und hast iins unserm Gott zu Königen und Priestern gemacht

Bruder Cor1ielius. Ei, halt, halt! nun fängst du wieder
an zu predigen, tust du nicht? Ja, schweige, oder antworte auf
dasjenige, was St. Paulus, l. Kot. 4, schreibt: So lvill ich nun,
daß jedermann uns für Priester Christi über· Gottes Sakra-
mente halte. Ei, ja, antworte mir nun einmal darauf iind be-
trüge dich selbst; ei, sehe doch.

Jacob Mit Erlaubnis, Paulus schreibt solches nicht so,
wie du sagst, deshalb kann man auch nicht darauf antworten.

Bruder »Cornelius. O, du verdammter iind verinaledeiter
Wiedertäufey der du bist, ich sollte ja wohl bei den Heiligen
schwören dürfen, daß St. Paulus solches so schreibt, wie ich sage;
ei, wohlan, was sagt ihr mir nun von diesem verfluchten höllis
schen, teufelischen KeVerZ

Jaeob Gott der Herr vergebe d-ir solch Richten und Ver-
fluchen, iind rechine dir solches nicht zu zu deinem eigenen Ge-

Uluf diesen Stein. Wand. 16 Gerstebe aus· das Edelmut-cis. das Petrus ge.
tan hatte. oder auf Christus selbst) will ich meine Gemeine hatten, sagt de: Herr.
Mattb. 16 er. sVon den Satrameiiten (iiach pöpstlicher Weise genannt) des It«
tars. der Taufe, der Ftrrnuncy der Oeluiig und des Sbestandes te» insbeson-
dere aber des Prieiterordens

d I. Ver. 2, O. Osfb. I, C. eOffb. S, 10.

 

320

richte. Auch sagt Christus, Matth 5: Du sollst durchaus nicht
schwören, sondern deine Worte sollen sein: Ja, ja, nein, nein.

Bruder Cornelius Ei, das ist so zu verstehen, daß man
keinen falschen Eisd schwören soll; dasjenige, worüber ich schwö-
ren wollte, ist wahr; aber ihr Wiedertäufer habt auch solchen
Wahn, wie ich höre, daß ihr unter keinen Umständen einen Eid
schwören wollt. Ei, welch ein lausiger Wahn ist das? Jch woll-
te ja gern hören, warum man keinen guten Eid sollte schwören
dürfen?

Jacob. Weil« Christus, Matth 5, sagt: Jhr habt gehört,
daß zu den Alten gesagt ist, du sollst keinen falschen Eid tun,
und sollst Gott deinen Eid halten; ich aber sage euch, daß ihr
alleodinge nicht schwören sollt; weder bei dem Himmel, denn er
ist Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn sie ist seiner Füße
Schemel; eure Rede aber sei: Ja, ja, nein, nein, was darüber
ist, das ist vom Bösen; desgleichen sagt auch Jakobus, Kap S:
Vor allen Dingen schwöret nicht, meine Brüder, weder bei dem
Himmel, noch bei der Erde, noch mit einem andern Eide; es sei
aber euer Wort ja, das ja ist, und nein, das nein ist, damit ihr
nicht ins Gericht fallet.

Bruder Cornelius. Jst das wahr? So willst du denn hier-
in St. Jakobus folgen? aber was er in demselben Kapitel von«
dem Sakrament der Oelung sagt, wenn er spricht: Jst jemand
krank, der rufe zu sich die Aeltesten der Gemeine, und lasse sich
salben; und ferner, was er in demselben Kapitel von dem Sak-
ramente der Beichte sagt, darin wollt ihr Ketzer ihm nicht folgen.
Jch habe dich ja ein oder zweimal gefragt, was du von der Beichs
te und von der Macht der Absolution oder dem Vergehen und
Behalten der Sünden hältst, aber du antwortest mir nichts
darauf.

Jacob. Du antwortest dir selbst, wenn du sagst: Wer sollte
-denn die Macht haben Beichtezu hören, zu absolvieren und die
Sünde zu vergeben? ich denke die Straßenfeger und Dreckkärrs
ner, denn weil du solches dachtest, ließ ich es dich beantworten.

Bruder Cornelius Wohlanu so antworte mir nun, was
du ooen dem Sakramente der Beichte und Sündenvergebung
hältst.

Jacob. Meine Antwort ist, wenn du die Beichte (wie sie
gegenwärtig unter euch Papisten gebräuchlich ist) aus dem fünf-
ten Kapitel Jakobus herleiten willst, du mußt du dann auch dem
deine Sünden beichten, der seine Sünden dir beichtet, denn Ja-
kobus sagt: Bekenne einer dem andern seine Sünden. Wenn ich
denn nun alle meine Sünden dir beichten würde, wolltest du
mir dann auch dei11e Sünden beichten? mich dünkt, nein,
du würdest viel lieber leugnen und sagen: Jakobus hätte der-
gleichen Beichte nicht gemeint, wie sie bei euch Papisten nun im

Gebrauche ist.
Bruder Cornelius Papiste deinen Glauben und betrüge

dich, du verfluchter Widertäufer, der du bist. Du suchst ja nichts-

als Verwirrung in allem, das man dir vorbringt; der Teufel
spielt, »ja der Teufel spielt mit deinem Maule, aber laß hören,
was du darauf antworten kannst, wenn Christus spricht: Gehe
hin und zeige dich -den Priestern.

Jacob. Das hat Christus zu denen gesagt, welche er gesund
gemacht und von dem Aussatze gereinigt hatte, daß sie ihre Lei-
ber den Priestern zeigen und sehen lassen sollten, daß sie nun
wieder rein und sauber wären, damit sie wieder unter das Volk
gehen dürften (von welchem sie um des Aussatzes willen abge-
sondert waren).

Bruder Cornelius Ja, einen Dreck in dein Maul, es ist ja
rund herausgesagtt Gehet hin und beichtet dem Priester, denn

Der blutige Schauplatz

so versteht) es unsere Mutter, die heilige katholische römische Kir-
che. Darum hat ja Christus seinem Statthalter St. Petrus die
Schlüssel« gegeben, damit er auch die Macht haben 1nöchte, die
Sünden zu bin-den und zu lösen, oder zu vergeben und zu be-
halten, je nach der Beichte, wie ich gesagt habe; darum antworte
mir einmal darauf mit kurzen Worten ohne eine lange Predigt,
ei, sehet doch. -

Jacob. Aus dieser Macht der Schlüssel, die Christus Pe-
trus gegeben hatte, kann man nicht folgen, daß ihr Priester in
ldeänlPapsttume Gewalt habt, die Sünden zu vergeben, oder zu

e a ten.

Bruder Cornelius Ei, ei, ist das wahr? So willst du
oermaledeiter Ketzer denn sagen, daß die Macht, die Christus sei-
nem Nachfolgey oder Statthalter St. Peter gegeben, uns Prie-
ster nichts angehe; ja wohl, haben« denn die Päpste als St. Pe-
ters Nachfolger, oder Nachkömmlinge, die auf seinem Stuhl sit;
zen, gleich wie auch wir Priester jetzt noch, nicht eben so gut die
Macht, als dort die Pharisäer und Schriftgelehrten, als Moses
Nachfolger oder Nachkömmlinge welche zu Christi Zeit noch auf
Moses Stuhl saßen? von welchen Christus, Niatth., Kap 23,
sagt: Auf Moses Stuhle sitzen die Schriftgelehrten. und Pharisä-
er; was sie euch nun gebieten, das ihr halten sollt, das haltet
unid tut es. Was sagst du nun dazu? He, ei, laß hören!

Jacob. Mit Erlaubnis, blähe dich nur nicht auf; denn ich
fürchtete deine wüsten übelartigen Reden, wenn ich euch mit den
Schriftgelehrten und Pharisäern hätte vergleichen sollen, aber
weil du es nun selbst tust, so will ich dir darauf antworten; die
Meinung Christi ist die: Alles, was sie euch gebieten, nach dem
Gesetze Moses zu tun, das tut; aber« nachher, Matth. 16, hat
er seinen Jüngern befohlen, daß sie sich Vor dem Sauerteige der
Pharisäer hüten sollten, und wenn nun auch die Pharisäer und
Schriftgelehrten sich hätten rühmen wollen, die Gewalt zu ha-
ben, die Moses hatte (gleichwie ihr Pfaffen euch rühmet, die
Macht zu haben, die Petrus von Christo empfangen hatte, näm-
lich die Sünde zu vergeben), wer hätte wohl denselben ge-
glaubt? über welche doch Christus so oft das Wehe ausruft,
Matth 23: Wehe, Schriftgelehrten und Pharisäern, ihr Heuchs
let, die ihr das Himmelreich den Menschen zuschließtz ihr kommt
nicht hinein, und die, die hinein wollen, lasset ihr nicht hineinge-
hen. Wehe« euch, Schriftgelehrten und Pharisäer, ihr Heuchler,
die ihr der Witwen Häuser fresset, und lange Gebete verwendet.

Wehe euch, ihr &c.

Bruder Cornelius Pfui, still, still, hört doch, was hier zu
predigen ist; ich weiß es ja schon selbst, daß Christus wehe, wehe
daselbst ruft; aber meinst du, daß ich hierher gekommen sei, um
eine Predigt zu hören, ich kann ja selbst wohl predigen; ja, das
kann ich.

Jacob. Gleichwohl haft du begehrt, daß ich idir einmal auf
das Gleichnis zwischen euch Pharisäern und eurer priesterlichen
Macht antworten sollte.

Bruder Cornelius. Ei, meinst du mir denn mit solcher kah-
len Antwort etwas weiß zu machen? gewiß keineswegs. Wir
Priester fragen nichts darnach, und obschon an den Schriftgelehr-
ten und Pharisäern wenig Gutes war, so war doch darum ihre
Macht nicht geringer, und ebenso verhält es sich auch mit unserer
priesterlichen Macht, nämlich, nach -der Beichte, die Sünden zu
absolvieren und zu vergeben, oder sie zu behalten.

Jacob. Welche Gewalt hat ein Mensch, einem andern in
den Himmel zu helfen, wovon er doch selbst ausgeschlossen ist,

—s-b-3H

dBon dem Eidschwöretr Mond. Z, AS. 10 Von der Oelung n Vor( de:
Betckste sind Absolnttoih
iMattlL s, 4. Las. U, 14.

»Von den Schlüsseln des Himmels Je. «« Von dem Sitzen der Päpste auf dem
römischen Stuhle. T« Motiv. is, S. Von dem Sauerteige der pharisäiichen geh»
und den vielen Weben, welche der Herr über sie ausgesprochen bat.

 

321

oder Märtyrer-Spiegel der« Jovis-Erstaunen.

denn g Christus sagt, Matth. 5: Es sei denn, daß eure Gerechs
tigkeit besser sei, als- der Schriftgelehrten und Pharisäer, so
konnt ihr nicht ins Himmelreich kommen. Wie kann denn ein
ungerechter Mensch einem andern, der doch mehr Gerechtigkeit
hat, als er selbst, die Sünde vergeben?

Bruder Cornelius Ja, mein Herr, der Ketzermeister wuß-
te mir »dieses wohl von Kortryck zu schreiben, wo du geboren bist,
sdaß du so ein gutes Mundstück hättest, und daß es eine verlorene
Arbeit sei, sich mit dir in einen Wortstreic einzulassen. Aber
wahrlich, wenn du alle priesterliche Macht so häßlich herunter-
machst, und sagst, daß alle Menschen, die glauben, selbst Weiber
und Kinder, Priester seien, warum hast du denn mehr von bi-
schöflicher Macht in Händen, als die andern Wiedertäufer? denn
du bist ihr Bischof, Lehrer und Prediger, ja du taufst sie wieder,
legst ihnen die Hände aufs Haupt, und teilst ihnen zugleich den
Heiligen Geist mit, wie sie meinen.

So laß uns denn hören, was du selbst von deiner bischöflis
chen Macht hältst, den niemand darf -das Sakrament der Fir-
mung bedienen, er sei denn ein Bischof oder wenigstens ein Weih-
bischof Darum laß hören, wie« es bei dem Sakramente der
Firmnng unter euch zugeht und was du davon hältst.

Jacob. Jch weiß nichts, weder von einer bischöflichen
Macht, noch von einer Firmung zu reden, wie sollte ich also da-
mit umgehen, oder was sollte ich davon halten, denn die Fir-
mung ist ein Gespenst, idas ich nicht kenne.

Bruder Cornelius Jst das wahr, nennt ihr Wiedertäufer
also das Sakrament der Firmung einen Spuk? Du verfluchter
Ketzer, daß dich der Teufel in’s höllische Feuer hole, um dich ewig
zu brennen.

Jacob. Ergrimme und entrüste dich nicht so sehr; ich nenne
es ein fremdes Gespenst, weil es mir unbekannt ist; aber sage
mir, was es ist, und was idu davon hältst, so kann ich dir dann
desto besser antworten, was ich davon halte.

Bruder Eornelius Ei, dieses ungeschliffene Maul will ein
Bischof der Wiedertäufer sein, und weiß noch nicht einmal, was
das Sakrament der Firmung sei. Bist du ein Bischof, so kommt
dir ja das Firmen zu. Aber sehet doch einmal, meine Herren,
welch’ einen braven Bischof die Wiedertäufer draußen in dem
Grützhausbusche gehabt haben, öder so viele Predigten gehalten
hat: ist nicht ein braver Bischof, Lehrer und Predigers Sehet
doch« einmal, womit wir so gequält und geplagt worden sind, da-
von weiß der nichts.

Jacob. Jch bin kein Bischof, auch halte ich mich für keinen
Lehrer; 11 aber ich habe den Brüdern und Schwestern, wie auch
den Ankömmlingen unserer Gemeine, bisweilen nach meinem
geringen Vermögen mit Ermahnen aus dem Worte Gottes und
der Heiligen Schrift gedient. ·

Bruder Eornelius Du magst wohl ein rechter Lehrer sein,

»der sdu doch nicht einmal weißt, was idas Sakrament der Fir-

mung ist: die Firmung ist nichts anderes, als wenn der Bischof
oder die Weihbischöfe die erwachsenen Kinder, bisweilen auch
wohl große und alte Leute, die noch nie gefirmt waren, an« ih-
ren Stirnen mit der heiligen Salbe bestreicht, und ihnen dabei
einen Backenstreich gibt, zum Zeichem daß sie ihrer Firmung ge-
-denken sollen, welche die Bestätigung Ider Taufe bedeutet. Nun
denke ich, du wirst es wohl wissen und verstehen.

Jacob. Ebenso wenig wie zuvor, zumal ich auch nicht ein-
mal weiß. was die Salbung und Bestätigung der Taufe sei.

Bruder Cornelius. Es scheint ja, daß du gar nichts von
dem weißt, was die christliche Religion betrifft: also hat dich der
Teufel bei der Gurgel: gleichwohl bist du unter sden Wiedertäu-
fern ein Lehrer unsd Prediger gewesen: ei sieh, ist das nicht

gMattlx s, So. hMattlx 12, so.
I·- Von der Firmunce I« Von dem Griesern und der Konsirinattotn

Schande, daß man dich noch selbst lehren muß, wie man die Kin-
der f1rmt, und wie die Grisem eine vermengte Sache sei von hei-
ligen geweihten Dingen, die man dir 11icht nennen darf? ei, pfui
ja, daß man dich auch noch lehren muß, daß idie Bestätigung die
Auslegung der Hände des Priesters bedeute, gleichwie die Apo-
stel die Hände auf diejenigen gelegt hatten, die getauft waren.
Verstehst du es denn noch nicht, du LumpenflegeL der du bist.

Jacob Apg 19 steht, daß, als« Paulus zu Ephesus eini-
ge glaubige Christen getauft und nachher seine Hände auf sie ge-
legt hatte, der Heilige Geist auf sie gekommen sei, so daß sie mit
Zungen redeten und weissagtenz aber ich glaube nicht, daß eure
Firmung oder Grisem eine Bestätigung sei, und daß euer Backen-
streich eine Aehnlichkeit mit der Weise habe, wie die Apostel die
Hände auflegten.

Bruder Cornelius. Jst das wahr, so platt heraus? du ver-
dammter, vermaledeiter Wiedertäufer, denn obgleich du es nicht
glaubst, so ist doch das Sakrament der Firmung um deswillen
nicht ein Haar schlimmer, »denn wirKatholischen glauben es um
desto mehr. Was sagt ihr aber, meine Herren, von diesem ver«
fluchten Wiedertäufer, denn er glaubt ja gar nichts.

Der Notarius. Laß dich doch unterrichten, Jacob, und
glaube, wie einem Christenmenschen zu glauben zukommt, und
mache doch nicht so viel Einwürfe

» Jakob. Mit Erlaubnis, meine Herren, ich antworte nur auf
alle seine Fragen, und glaube dem allein, was in -der Heiligen
Schrift steht.

« Bruder Cornelius. Ei, tust du? das mag deiner Mutter
Hemd (glauben), denn du tust doch nicht, was St. Paulus in
seinem ersten Briefe an die Korinther im Anfang des 4. Kapitels
schreibt: So will ich nun, daß ein Jeder uns dafür halte, daß
wir Priester Christi über Gottes Sakramente sind: nnd wie ich
gesagt habe, schreibt auch St. Jakob im Z· Kap.: Wenn jemand
krank ist, so hole man die Priester der Kirche, und lasse sie über
ihn beten und« ihn mit Oel im Namen des Herrn selben. Ei,
sind wir Priester »denn nicht Austeiler oder Diener der Sakra-
mente Gottes? Nun aber sagst du, daß du allem dem glaubst,
was in der Heil. Schrift geschrieben steht; deshalb muß man nun
hören und betrachten, was du von dem Sakramente der heiligen
Oelung glaubst, von welcher Jakobus schreibt, wie ich dir sage;
wohlan, laß hören.

Jacob Ich« glaube nicht, daß die Oelsalbung, von der
Jakobus schreibt, idem Oele ähnlich sei, womit ihr eure Kranken
salbt, denn das Oel, wovon Jakobus schreibt, machte die Kranken
gesund, wie auch solches das Oel tat, wovon Mark. Kapx 6,
schreibt, daß die Apostel viele Kranke gesalbt und gesund gemacht
hätten; aber, wiewohl ihr Paffen euer Oel beschwört und bezau-
bert, so kann es doch die Kranken nicht gesund machen; deshalb
ist denn auch dasselbe ein anderes Oel gewesen als das eurige,
das ihr ein Sakrament nennet

Bruder Cornelius Ei, was tausend Teufel (Gott segne
uns) 1nacht nun dieser höllische Ketzer", -daß er aus unserer Be-
schwörung, Weihung, Segnung und Heiligsprechuiig des Sakra-
mentes des Oeles Zauberei macht. Ei du bezauberter, verteu-

felter und besessener Wiedertäufer, hast mich einmal bestraft, weil«

ich dich verflucht und gerichtet habe: aber ich sollte wohl noch an-
ders mitdir zu: Werke gehen, um dich zu verfluchen, verdammen
und zu vermaledeiem doch bist du nicht so viel wert, daß mich
über dich erzürne und beunruhige Darum sage ich dir ja, wir
Katholischen nennen die heilige Oelung ein Sakrament und hal-
ten es für ein Sakrament, idenn es ist auch ein Sakrament, trotz.

17 Von der Auslegung der Hände, wovon die römische Ktrche ihre Bestätigung
hergenommen bat. I« Von der Oelung. I· Betrisst dasjenige, was Jakobus dvn
der Oelung oder dem Salt-en der Kranken sagt, und wie sehr fvlches verschieden
sei von der erdtrhteten Oelung der Rahmen.

 

322 Der blutige

Ichqttplalk «

deines Mauls, verstehst du das« wohl? du bezauberter und ver·
maledeiter Wietertäufer, der sdn bist.

Jacob. Wollt ihr denn alle Dinge nachinacheih welche die
Apostel getan haben, und sie alle fiir Sakramente halten, warum
haltet ihr eure Schweiß- oder Schnupftiicher 11icht auch für ein
Sakrament, und legt sie auf die Kranken, wie Paulus tat? Denn
worin war das Oel heiliger, wovon Jakobus schreibt, als in
Paulus Schweißtiicherin iwomit er auch die Kranken gesund
machte, wie Apg 19 geschrieben steht?

Br. Cornelius Ei, spielt der Teufel nicht mit deinem Mau-
le, so verstehe ich es nicht; ja, ihr vermaledeiten Wiedertäufer
mögt wohl« aus euren schmutzigeii Schnupf- oder Schweißtüchern
ein Sakrament machen, denn ihr habt kein Sakrament; aber wir
Katholisclien haben wohl sieben Sakramente, ist das nicht genug?

Jacob, Ja, in der Tat, denn weil der Name Sakrament
in der heiligen Schrift nicht einmal genannt wird, so sind euch
auch sieben zu viel.

Bruder Cornelius Eh« nennt St, Paulus den Ehestand
ni t ein Sakrament? Ja, damit tut er demselben keineswegs zu
vie Ehre an, weil er Eph 5 sagt: Das Sakrament ist groß.
Willst du »denn diese Ehre noch verschmähen, dieselbe von dir
treiben oder mit Füßen von dir stoßen, frage ich?

Jakob. Paulus sagt: k Zwei werden ein Fleisch sein: die-
ses Geheimnis ist groß. Willst du nun aus allen Geheimnissen
Sakramente machen, so wundert es mich sehr, das; ihr nur sieben
Sakramente habt.

Bruder Corneliust Ei, da kann man wohl hören, daß ihr
Wiedertäufer den Ehestand nicht hoch achtet, denn wenn wir
Priester sagen würden, das Priesteramt sei nur einsSakrament,
der Ehestansd aber nicht, so vaürdest du wohl antworten, wie ich
denke: Beweise uns, wo das Priesteramt ein Sakrament genannt
wird, wie man vom Ehestand findet: aber« wenn ich der Sache
genau nachdenke, so haltet ihr Wiedertäufer nichts vom Ehestani
de, weil ihr die Weiber unsd Jungfrauen gemein macht, und
unter einander. wie die. Hunde und Bannen lauft: der Vater mit
seiner Tochter, -die Mutter mit ihrem Sohne, der Bruder mit
seiner Schwester, wie das Vieh, ist das nicht hübsch?

Jakob. Mit Erlaubnis, erziirne dich nicht: hierin wird
fälschlich über uns gelogen. « «

Bruder Cornelius. Ei, willst du denn das leugnen; wie
darfst du das tun?

Jakob. Wenn es wahr wäre, ich wollte es nicht leugnen,
aber man wird das nimmermehr mit Wahrheit bei uns sagen
können.

Bruder Cornelius Ja wohl, das ist ja das trotzigste Ge-
spenst von allem: ich dachte, du würdest mir nun das alles mit
der Heil. Schrift bezeugen und dartun, daß man die Weiher
allgemein haben möge: ei, willst du es nun leugnen?

Jakob. Ja, sollte ich das nicht leugnen, was doch Lügen
sind?
Dr. Cornelius. Ja, dieser elende Wiedertäufer will mich

über die Nase hauen, denke ich: solltest du glauben. mir eine Sa-
the aus dem Kopfe zu reden, von welcher ich doch so gewiß weiß,
daß sie wahr ist? Ei, was willst du noch leugnen, denn du hast
ia bereits die fünf Sakramente geradezu bei-leugnet, was hun-
derttausendmal ärger und verdammlicher ist, als alle Weiber
und Jungfrauen in der ganzen Welt allgemein zu machen: das
ist wahr.

Jakob. Du tust großes Unrecht, das; du uns dessen beschnl-
digst: idenn es ist eine Sache, woran wir unschuldig sind.

Bruder Cornelius Ei, du treibst ia gar Narrenwerk mit
diesem Leugneiu ich sollte wohl vor« Wut und Zorn aus meiner
Haut fahren. weil dieser verfluchte Wiedertäufer nun hier eine

IAML is. 12. lcEvlr S, .
»Von: Ehestatm II Von her Liislernna wegen der lstemelnschast ver Weiber.

bekannte Sache leugnen will, welche doch aller Welt bekannt ist.
Gewiß, ich setze meinen Hals zum Pfande, daß ich selbst wohl
mehr als hundertmal gepredigt habe, daß ihr Wiedertäufer die
Weiber und Jungfrauen allgemein macht, daß ihr auch das Ehe-
lichen meidet, und daß ihr einem Manne, wenn er seines Weibes
müde geworden ist, eines andern Pkannes Weib gebt, und ebenso
auch einem Weibe, wenn sie ihres Mannes müde ist, eines andern
Weibes Mann; sollte ich denn hiervon nicht Bescheid wissen?

Jacoh Jch habe bisweilen sagen gehört, daß hier Bruder
Cornelius oft dergleichen Dinge von uns predigt; mit Erlaub-
nis, bist du es? s

Bruder« Cornelius Ja, ich bin Nr. Cornelius, der solche
Dinge von euch predigt; besiehe mich recht; ich weiß es wohl, daß
ich es bin; ich will es dir auch klar beweisen, »daß ich die Wahr-
heit predige: denn waren es keine Wiedertäufer, die zu Amster-
dam und an andern Orten in Holland mutternackend auf den
Straßen umherliefen, Männer und Weiber, junge Mägdlein

und junge Knaben, und zu einander sagten: Mein Geist begehrt

dein Fleisch, he?

Jakob. Diese waren nicht von unsern Brüdern; ich weiß,
daß es früher dergleichen schlechte Brüder gegeben; wie z. B, Da-
vid Joris und Fåenrich Niclaus; diese lehrten solches heimlich und
sagten, es gebühre niemanden, etwas Eigenes zu haben, darum
sei es auch niemanden erlaubt, für sich selbst ein Weib zu ehe-
lieben, sondern man müsse -die Weiber gemeinschaftlich halten.
Andere wollten auch aus der Schrift beweisen, daß man die Wei-
ber, die ungeschickt und unehrlich sind, wohl verlassen möchte.

Bruder Cornelius Jst das möglich?! Wie willst du doch
das leugnen, daß ihr Wiedertäufer die Weiber gemeinschaftlich
habt? Waren es denn nicht Wiedertäufer, die zu Amsterdam
das Stadthaus mit Gewalt einnahmen, auch die Stadt Nkiinster
überwältigteii und einnahmen, nachher aber belagert, beschossen,
bestürmt, überwunden, gefangen und getötet wurden, und unter
ihnen ihr König, Jan Beukelß, ein Schneider von Leiden? Hat-
ten denn diese nicht auch die Weibergemeinschaft, ja nicht allein
die Weiber, sondern auch die Güter? Haben sie nicht Kirchen und
Klöster in Holland, Friesland und Gelderland beraubt? Willst
du nun auch sagen, diese wären nicht von deinen Brüdern gewe-
sen? Jch denke ja, du wirst nicht so töricht sein.

Jacob. Diese alle waren von denselben ( fremden) falschen
Briidern, denn wie sie lehrten, daß man die Weiber nicht aus-
schließlich haben sollte, so lehrten sie auch, daß man die Güter
nicht eigentlich besitzen sollte, sondern eine Gemeinschaft dersel-
ben eintreten lassen sollte, und daß der Papisten Güter den Chri-
sten zugehörem daß sie dieselben wegnehmen möchten, wo sie
könnten, um sie zur Ausrottuiig derGottlosen mit dem aus-wen-
digen Schwerte und um alle Obrigkeit aus dem Wege» zu räu-

·1«nen anzuwenden, damit auf solche Weise ein neues Reich Christi

in dieser Welt aufgerichtet werde. Durch solche sind wir mit Un-
recht in solch ein unchristliches Geschrei gekommen.
Bruder Cornelius Jst das wahr? Das wäre allerdings

zu berücksichtigeiy ob ihr mit Unrecht in ein solch böses Geschrei -

gekommen wäret. Hättetihr Wiedertäufer auch ein Haupt, wie
die Ealvinischem ich beschwöre dir, ihr würdet uns Katholische
eben also verfolgen, quälen, peinigen und martern, wie sie tun.
Doch genug hiervon: aber das; du leugnen willst, daß ihr Wieder«
täufer die Weiber nicht gemeinschaftlich habt, kann ich weder ver-
schlucken noch verdauen: aber du magst Ausfluchtrsuchem wie du
willst, du wirstmir das nicht aus dem. Kopfe schwatzen.

Jacoh. Wir müssen nicht allein solches von dir le«den,
denn wie ich höre, so predigft du auch oft, daß die Calvinischen die
Weiber gemeinschaftlich haben. s«

w sz22 Das) diejenigen, die Schuld daran traten, nicht zu unsern Brüdern ge-
k en.

 

oder Märtyrer-Striegel der Laufs-Definition.

323

Bruder Cornelius. Das« haben sie auch, denn darin, daß·

sie die Weiber in Gemeinschaft haben, sind sie mit den Wieder-
täufern einig. Es ist mir wohl bewußt, was die Calvinischen
beiderlei Geschlecl)ts treiben, wenn sie die Kerzen ausblasen, nach·
dem sie ihr verfluchtes, teufelisches Nachtmahl gehalten haben;
ja, siehe idoch nun, solltest du mich wohl predigen lehren wollen!

Jacob. Wenn solches wahr wäre, so wäre es ja aller Welt
bekannt; denn die Calviiiischeti haben doch öffentliche Kirche ge-
habt, darin sie gepredigt und das Nachtmahl gehalten haben.
Hätten sie nun dergleichen Dinge wie die Gemeinschaft der Wei-
ber, gehandhabt, wie du sagst, was würde dieser fremde Handel
für ein Geschrei durch alle Länder gemacht haben!

Bruder Cornelius Ei, du verdammter Wiedertäuferl willst
du es mir nun beweisen, als ob ich über die verfluchten Kälber-
schwänze (Calvinischen) gelogen hätte? Sage ich nicht, daß sie
solches mit einander treiben, wenn sie ihr teufelisches Nachtmahl
mit einander gehalten haben und die Lichter ausgeblasen sind,
wie soll man denn von einer Sache etwas Seltsames sagen, die
niemand sehen kann? Aber, ihr Wiedertäuser, sagt uns einmal
etwas von eurem Nachtmahlez ich denke ihr haltet keines, weil
ihr von keinem Sakramente etwas zu sagen wißt. Darum sage
und laß uns hören, was du von dem Sakramente des Altars
hältst?

Jacob Jch kann davon nichts sagen, denn ich habe die-
sen Namen in der Heiligen Schrist weder gesehen noch gelesen.

Bruder Cornelius. Da ist der Teufel und seine Mutter

s schon wieder zu Kaufe! Wie willst du denn das Nachtmahl ge-

nannt haben? ich denke, wie die Resormierten?

Jacob. Jch habe zwar in der Heiligen Schrist von dem
Brotbrechen und Gediichtnisse des gebrochenen Leibes Christi viel
gelesen, M.atth. 26, Mark. 14, Luk. 22, Abg. L, i. Kot. it,
aber von dem Sakramente des Altars habe ich nichts gelesen.

· Bruder Cornelius Du hast ja die Schrift immer auf dem
Daumen: denn weil ihr Wiedertiiufer nichts lesen wollt, als nur
die Heilige« Schrist, so folgt daraus, daß ihr nichts von einem
Sakramente des Altars leset. Wie ich von meinem Herrn, dem
Oberaufseher der Augustiner. höre, wollt ihr durchaus nichts zur
Ermahnung aufnehmen, was die A ltväterks oder die Lehrer der
heiligen katholischen Kirche schreiben, wie St. Ambrosius, St.
Hieronymus, St. Augustinus, St. Gregorius, St. Chrhsostoi
mus, St. Bernh-owns, St. Anshelmus, St. Bedo, die heiligen
Lehrer, und sehr viele Andere, ja die noch älter sind, wie Jres
neus, Cyprianus Basilius, Cyrillns Tertullianus Wenn du
diese lesen würdest, so würdest du finden, daß das Sakrament
des Altars oft unter verschiedenen Namen, wie z. B· Eucharistim
Holocaustum, Sacrificium, Oblatio sc. angeführt wird: aber ihr
Wiedertäufer wollt lieber zweifeln und in den verfluchten und
verdammten Büchern eures Erzketzers Menno Simon griibeln
Darum wisset ihr auch nichts von einem Sakramente des Hlltarsx
ist das nicht was Schönes?

Jacob Uns genügt einfältig an der heiligen Schrist,
denn wir finden alles darin, was-uns zur Seligkeit zu wissen
nötig ist, und haben nicht nötig, ider Menschen Lehren zu dirs-ch-
sorschen.

Bruder Cornelius So, so! Aber sage mir und las; hören,
ob du auch glaubst. daß Christus mit seinem natürlichen Fleische
und Blute wahrhaftig in der geweihten Hostie sei, wenn du doch
alles besser verstehst!

Jakob. Dies verstehe ich ebenso wenig, weil die Heilige
Schrist nichts von einer geweihten »Hostie sagt: deshalb bemühen
wir uns auch nicht mit dergleichen Dingen, sondern wir bedienen

OHier werden auch des Calviniis Nachfolger der borgetneldeten Liisteriing be-
schitldigh welches« eine große Vermessenkpeit von diesem Mönch ist. VVon dem
Sakramente des Altars EVon den Ausiegunuen der alten Lehrer.

uns in unserer Gemeine der Gedenkzeichen von des Herrn Leibe,
wie ich gesagt habe.

Bruder: Cornelius Was sind denn diese Gedenkzeicheii
wohl sur Gespenster? Das fängt ja an, recht Zwinglianisch und
Calvinisch zu l H ten! Jch denke, ihr Wiedertäufer werdet doch
keine Sakramen ierer sein? Aber las; doch uns einmal hören,
wie es mit diesen Gedenkzeicljeii bestellt sei. . .

Jakob. Diese Gedenkzeichen sind Brot und Wein, deren
wir uns zum Andenken des Leibes und Blutes Christi bedienen,
weil uns Christus in seinem letzten Abendmahle befohlen hat,
daß wir lzum Gedächtnisse seines Leibes, der am Kreuze zerbro-
chen wurde, das Brot zu brechen nnd essen, nnd das; wir den Kelch
mit Wein austeilen und alle daraus trinken sollen zun1 Gedächt-
nisse seines Blutes, das für Viele, zur Vergebung der Sünden,
Vergossen wurde.

Bruder Cornelius Jst »das wahr? Jhr seid wohl brave
Gesellen mit euren Gedenkzeichenl Ja, meine« Herren, was haltet
ihr von diesem verfluchten, höllischen Teufelspackvolke? Sie sind
Wiedertäufer und Sakramentierer Ja, Jesus! Jesus! werte
Mutter Gottes, beschiitze uns! das ist eine abscheuliche Sache.
Ei, ei, ei! ach, ach, ach! Nun hört ihr ja, meine Herren, welch
Teufelsgeschnieisz und höllische Brut ihr hier in Flandern und in
der Stadt Brugge habt, und dennoch habt ihr bisweilen euer Ge-
spötte mit meinen Predigtem nsenti ich wider diese verdammten
Ketzer predige und sagt: Das lausige Närrchen, der wahnsinnige
Bruder Cornelius hat immer· auf der Kanzel mit den Ketzern zu
schaffen. Nun hört ihr ja selbst, oh ich hierzu billige Veranlassung
habe! Nun aber höre zu, du Sakramentiererl warum sagt
denn Christus nicht: Nehmet und esset, dies Brot ist ein Gedenk-
zeichen meines Leibes, und dieser Wein ist ein Gedenkzeicheii mei-
nes Blutes, sondern er sagte rund heraus: Nehmet, esset, das ist

mein Leib; ferner: Trinket alle ans« diesem Kelche, dies ist mein

Blut? Nun antworte mir einmal darauf und benarre dich selbst.

Jacob Es ist mir von Herzen leid, das; du dich iiber meine
Antwort so sehr erziirnst und ereiserst und nicht bedenkst, was
Paulus, m Tit» Kap. i, sagt, idasz ein Bischof nicht zornig, bei-
fzig oder zänkisch sein soll. «

Bruder Cornelius Ei, ei, halte das Maul, und antworte
mir ohne viel Geschwätz und Geschnatter

Jacob Es ist nicht Christi Meinung gewesen, das; die. Apo-
stel seinen Leib essen sollten, der den folgenden Tag gekreuzigt
wurde, oder daß sie sein Blut trinken sollten, das den andern Tag
v Vergossen wurde, sondern seine Meinung war, daß sein Leib ei-
ne Seelenspeise und sein Blut ein Seelentrank sei, gleichwie Brot
und Wein die Speise und der Trank des Leibes ist, darum sagt
er: Nehmet und esset, das ist mein Leib, oder mein Leib ist das,
was das Brot ist, nämlich Speise.

Bruder Cornelius. Ei, was eine tolle Raserei ist dieses:
nun sollte ich wohl vor Zorn aus der Haut fahren, ja, sollte ich
nicht? denn Christus sagte nicht: Mein Leib ist das, oder mein
Leib ist solches: wie verkehrt nnd verdreht nicht ihr Ketzer die
nackenden, platten Worte ( dies ist mein Leib)·!

Jacob Die Worte haben dieselbe Bedeutung: Das ist
mein Leib, oder mein Leib ist das, wenn man anders auf den
rechten Sinn« Christi Achtung geben will, denn weil sein Leib
eine Speise war, darum nahm er Brot, und sagte: TNeiu Leib
ist dies, oder dies ist mein Leib, nämlich eine Speise.

Bruder Cornelius Ei, sollte einen dieses nicht icnsiiinig
und rasend machen! ja, Gott segne uns noch einmal und die
werte Mutter Gottes. Sagt denn Christus nicht: Nehmet und
esset, dies ist mein Leib, der fiir euch gegeben wird: war es nun

I"Mattd. IS. Mart. 16. Las. W. Ich. is. 1. Kot. 11 te. m Tit. 1.
- Jud. C te. ·
s« Von dein Sinne der Worte: Dies ist mein Leid, oder mein Leib ist dies.

 

324 Der blutige

derselbe Leib, der für sie gegeben wurde, ei, so» war es kein Brot,
was er seinen Aposteln zu essen gab. Nun, laß hören, was toillst
du darauf antworten?

Jacob. Wie ich geantwortet habe, daß Christus sagt, daß
derselbe Leib, der für uns dahin gegeben wurde, eine Speise der
Seele sei, gleichwie das Brot eine Speise für den Leib des
Menschen ist.

Bruder Corneliusk Ei, was ein Unglück ist das; sollte ich
ich denn nichts vorbringen können, um dir dein verfluchtes Maul

- einmal zu stopfen? Ei, sagte nicht St. Paulus im ersten Briefe

an »die Korinther, Cap. 11: Wer dies Brot ißt, oder den Kelch des
Herrn unwürdig trinkt, der ist an dem Leibe und Blute des
Herrn schuldig. Sollte denn das nur ein bischen gemeines
schlechtes Brot und ein Schluck saurer Wein sein? warum macht
denn Paulus eine so außerordentlich große Sache daraus, und
sagt: Der Mensch aber prüfe sich selbst, und esse würdig von die-
sem Brote unid trinke würdig aus diesem Kelche, denn, wer un-
würdig ißt und trinkt, der ißt und trinkt sich selbst das Gericht,
weil er den Leib des Herrn nicht unterscheidet; aber. sollte das
nun, du Verdammter Sakramentierer, nicht mehr sein«, als ein
bischen gemeines Brot oder ein Gedenkzeichen?

Jacob. Das unwürdige Essen des Brotes und das un-
würdige Trinken des Kelches, wovon Paulus schreibt, findet sich
in unserm Gewissen, denn wenn ich mich in dem Leibe Christi
vereinigen, und ein Brot mit vielen Brüdern werden with-bin
dabei aber uneins, oder mit einigen Brüdern im Streite, so esse
ich unwürdig von diesem Brote, und trinke unwürdig aus dem
Kelche des Herrn, und dadurch werde ich an dem Leibe und Blute
des Herrn schuldig. Darum« prüfe sich der Mensch selbst, wie
er mit seinem Bruder steht, denn wer in Heuchelei kommt, und
hat in seinem Gewissen Anklage oder Unruhe, ißt und trinkt aber
gleichwohl unwiirdig, der« ißt und trinkt sich selbst das Gericht,
weil er nicht unterscheidet, das; der Leib des Herrn ( in der Bre-
chung des Brotes das wir brechen) sich uns gemeinschaftlich mit-
teilt, und der Kelch der Danksagung (welchen wir segnen) mit
uns eine Gemeinschaft oder Mitteilung in dem Blute Christi
wird, gleichwie Paulus im ersten Briefe -an die Korinthey Cap.
10, schreibt.

Bruder Comelius Ei, nun bist du in der Schlinge, denn
wenn es eine Gemeinschaft oder Mitteilung des Leibes und
Blutes Christi ist, so ist es ja nicht mehr Brot und Wein, wie ich
dafür halte.

Jakob. Kannst du es nicht verstehen, daß wir durch die
Mitteilung des gebrochenen Brotes nur zu verstehen geben und
uns erinnern, daß wir durch das Brechen des Leibes Christi an
dem Kreuze und durch die Mitteilung des Kelches seines Blutes
teilhaftig geworden sind, und dadurch mit seinem Leibe Gemein-
schaft erlangt haben? Gleichwie wir alle Gemeinschaft an einem

Brote empfangen, das wir brechen und essen, und dessen teilhaf-

tig werden, so sind wir auch viele ein Leib mit dem Leibe Christi,
weil wir alle mit seinem Leibe Gemeinschaft erlangen, und def-
sen teilhaftig geworden sind, was wir dadurch zu erkennen ge-
ben, wenn wir uns mit Einem Brote in Gemeinschaft bringen
und dessen teilhaftig werden. Dies ist die Meinung Paulus im
l. Briefe an die Korinthey Kap. 10.

Bruder Cornelius Ei, so nun merke ich ja recht, daß ihr
Wiedertäufer kurzum eben so«arge, falsche, schnöde und »durch-
triebene Sakramentierer seid, als wohl die besudelten und drecki-
gen Kälberschwiinze sein mögen, denn bei euch ist das Sakra-
ment nichts anderes, als nur eine Bedeutung, Vorstellung und
Gedächtnis des Leibes und Blutes Christi, und also nur ein bis-
chen Brot und ein Kelch mit Wein: aber ich lache über euer Bis-

27 Ein Mensch vriifc sich selbst und also esse er von diesem Brote te.
Kot. 11 te. Wie dieselben Worte verstanden werden müssen.

es i.

chen Brot und euren Kelch, womit ihr eine Bedeutung und Ge-
dächtnis des Leibes Christi vorstellen wollt.

Jacob. Mit Erlaubnis, das ist ja wunderlich von der Ein-
setzung Christi geredet, denn er hat uns gleichwohl das Brechen
des Brotes und das Trinken des Kelches zu seinem Gedächtnis
eingesetzt Wenn aber das Brot Christus selbst ist (wie.du sagst),
wie soll uns denn dasselbe ein Gedächtnis« Christi sein, der doch
selbst (wie du sagst) gegenwärtig ist? Und weil du dich so sehr
iiber mich erziirnst, der ich die Mitteilung nur Brot und den
Kelch nenne, so solltest du dich auch über Paulus erzürnen, weil
er im ersten Briefe an die Korinther schreibt, Cap. 11: So oft
Sixlgrggon diesem Brote esset und von diesem Kelche trinket 2c.,

Bruder Cornelius. Schweige, halt das Maul, und laß das
Gewäsch, denn obschon St. Paulus das Sakrament des Altars

so nennt, so war es doch Christus selbst, wie er von seiner geseg-

neten Mutter geboren und am Kreuze gestorben ist.

Jacob. Das ist eine irrige Ansicht von dir, denn wenn es
Christus selbst ist, wie er am Kreuze gestorben ist, so muß es
auch Christus selbst sein, wie er von den Toten auferstanden und
aufwärts gen Himmel gefahren ist.

Bru-der Cornelius. Ja, in Wahrheit, und auch so, wie er.
zur Rechten seines Vaters sitzt.

Jacob. Warum sagt denn Paulus an -die 0Korinther:
So oft ihr von diesem Brote esset und von diesem KeIche trinket,
sollt ihr des Herrn Tod verkündigen, bis daß er kommt. Wäre
das Brot aber Christus selbst gewesen, so hätten die Korinther
damals wohl sagen können: Es ist nicht mehr nötig, des Herrn
Tod zu verkündigen, denn er ist schon gekommen; er ist hier,
das Brot, das wir brechen un-d essen, ist Christus selbst.

. Bruder Cornelius Ja schwätze und plaudere, wie du

willst; ich sage rund heraus, daß die Korinther Christum mit
Haut und Haar gegessen haben, wie wir Katholischen auch tun.
· Jakob. Gleichwohl sagt Christus, pJoh., Kap. 16: Jch
verlasse die Welt und gehe zum Vater: ferner. in demselben Ka-
pitel: Niiiiso aber gehe ich hin zu dem, der mich gesandt hat: fer-
ne, in demselben Kapitel sagt Christus weiter: Aber ich sage die
Wahrheit. es ist euch gut. -d-aß ich hingebe, denn wenn ich nicht
hingebe, so kommt der Tröster nicht zu euch: wenn ich aber hin-
gehe, will ich ihn zu euch senden. Ferner, in eben demselben
Kapitel, daß ich zum Vater gebe, und ihr mich fortan nicht sehet:
endlich. Joh., Cap. 12, sagt Christus: Mich werdet ihr nicht al-
lezeit haben.

Br. Cornelius. So fängst du wieder an zu s; predigen. tust
du iiicht? uud meinst du mir alles zu verwirren. zu verkehren
und zu verdrehent aber warte eine Weile. ich will dir wohl an-
ders begegnen: es ist nichts bei dir, als Johannes hier, Johannes
-da: aber warum saast du nichts von dem. was Johannes. Kuh.
S, schreibt. wo Christus sagt: Das Brot, das ich geben will, ist
inein Fleisch.

Jacob Christus sagt in demselben Kapitel. daß er das
Brot. sei, das vom Himmel gekommen ist: damit meinet er kein
Brot· das aus der Erde wächst.

Bruder Carnelius. Jst das nicht ein arger, schnöder, durch-
triebener und schalkhafter Fieber? hört doch nur, wie der Teu-
fel mit seinem verfluchten Maule spielt: ei. ei, ei.

Jacob Jrh sage doch nichts anderes. als was Christus
selbst sagt und— meint. denn dies sind seine eigenen Worte durch
das ganze. Kapitel: Wahrlich, wahrlich. ich faae euch. Moses hat
csuib kein Brot vom Himmel gegeben: aber mein Vater gibt euch

20 Das war. gegenwärtig ist, bedarf leines Zeichens zum Gedächtnis.
o1. Flor. It, 23. used. M, El.

It) Wie Christus leibltcher Weise durch seine Himmelfahrt a s dis W lt
geschiet3sze;1vseå,«z5i;m Beweise, das: er nicht in dem Sakramente desllAlta:sersei. e
cl «« . . .

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinii-teii.

das t rechte Brot vom Himmel, denn das ist das Brot Gottes,
das vom Himmel kommt, und der Welt das Leben gibt; ferner:
Jch bin das Brot des Lebens; ferner: Eure Väter haben in der
Wüste Manna gegessen und sind gestorben; dies« ist das Brot,
das vom Himmel kommt, »auf daß, wer davon ißt, nicht sterbe.
Jch bin das lebendige Brot, das vom Himmel gekommen ist, wer
von diesem Brot essen wird, wird leben in Ewigkeit. Und das
Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch, welches ich für das
das Leben der Welt dahi1igebe; ferner: Wahrlich, wahrlich, ich
sage euch, wenn ihr das Fleisch des Menschen Sohnes nicht esset
und sein Blut 1iicht triiiket, so habt ihr kein Leben in euch. Wer
mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, der bleibt in mir und ich
in ihm-J ferner, als Jesus bei sich selbst merkte, daß seine Jiinger
hierüber murrten, sprach er zu ihnen: Aergert euch das? wie,
wenn ihr dann sehen werdet des Menschen Sohn auffahren, wo
er zuvor war? das Geist ist’s der lebe1idig macht, das Fleisch ist
nichts nütze.

Die Worte, die ich rede, sind Geist und Leben.

Aus all diesen Worten Christi kann man verstehen, daß er
mit diesem seinem Fleischessen anders 1iichts meinte, als sein
Wort oder seine Lehre, wodurch wir im zum Glauben kommen,
ohne welchen Glauben an ihn wir nicht selig werden und nicht
ewig leben können.

Bruder Cornelius Hast du nun ausgepredigt? Kam es
dir nicht vor, als ob du in dem Grützhausbusche ständest und
predigstTZ Aber, du verwege1ier Ketzer, beweise mir das umständ-
licher, daß Christus mit diesem Fleisch essen nichts anderes ver-
stehe, als sein Wort oder seine Lehre. Ei, wie ich denke, so willst
du dich wider das heilige Concilium zu Trident aufwerfen, denn
dort haben -doch alle Kardinäle Bischöfe und Väter diese Worte
Christi auf daswürdige Sakrament des Altars bezogen; darum
laß dich nun hören, wie du es anders beweisen willst, du verfluch-
ter Wiedertäufer und Sakramentierey der du bist.

Jakob. Du hast gehört, daß Christus in seiner s Rede an
die Juden gesagt hat: Dies ist das Brot Gottes, das vom Him-
mel kommt, und der Welt das Leben gibt. Jch bin das Brot des
Lebens, wer von diesem Brote isset, wird leben in Ewigkeit; wer
mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt, der bleibt in mir, und
ich in ihm. Nun magst du wissen, wenn Christus mit diesem
Brote oder mit diesem Fleische seinen natürlichen Leib verstünde,
wie du sagst, so würden alle Menschen, denen ihr das (nach dei-
nen Worten) zu essen gebt, ewiglich leben, und keiner verdammt
werden; denn wenn sie einmal gegessen hätten so würden sie in
Christo bleiben, und Christus würde in ihnen bleiben.

Br. Cornelius. Ei, hört doch einmal, meine Herren, soll
man sich nicht wundern, wie dieser lumpige Weber, dieser Ker-
zengießer, zu solcher großen Weisheit gekommen sei? Ja, dieser
unreine und schmutzige Bischos Jakob will weiser sein, als unsere
heiligen Kardinäle, Bischöfe und Gottesgelehrten oder Doktores
in der Gottesgelehrtheit die in der heiligen Versammlung zu
Trident durch des Heiligen Geistes Eingeben einstimmig beschlos-
sen haben, daß alle Worte Christi (St. Joh., Katz. 6), sich auf
das heilige, würdige Sakrameiit des Altars bezögem jetzt aber
will uns dieser garstige Bischos, der Weber Jakob, gern weis
machen, das; Christus mit seinem Blute nichts anderes als sein
Wort und Predigen verstanden habe, ist das nicht was Eigenes?

Der Blutschreibersk Laß dich dochuiiterweisem Jakob, und
disputiere nicht so viel.

Der Notariusss . Das begehre ich auch von dir, Jakob,
und steife dich nicht so sehr auf deine eigene Weisheit.

Jakob. Mit Erlaubnis, meine Herren, ich steife mich nicht
-auf meine eigene Weisheit, sondern auf die Worte Christi.

ai Von dein Verstande der Worte Joh. S· Von dem Ellen und Trinken des
Fleisches und Blickes Christi. s« Der Blutschreidein 88 Der Norm-ins.
rVers 32. sJoh S, Es.

325

Bruder Cornelius:. Ei, tust du? ich mag nicht sagen, was
du tust,  schalkhafter, loser, durchtriebener Ketzer, du hast ja in
der Erzahlung -der Worte Christi so schalkhaft ausgelassen und
verschwiegen, daß·er in demselben Kapitel sagt: Mein Fleisch
ist die rechte Speise, und mein Blutist der rechte Trank; ja,
meinst; du uns so mit Skhalkheit zu betrügen?

Jacob Die Worte« Christi habe ich nicht loser und schalks
hafter Weise verschwiegen, sondern sie kamen mir nicht in mei-
iien Sinn ; es ist auch nicht nötig solche Worte zu verschweigen,
denn sie dienen nur dazu, die Antwort zu bestätigen, die ich dir
gegeben habe, namlich, wenn Christus mit dem Essen und Trin-
ken sein 1iaturliches Fleisch und Blut versteht (wie du sagst), so
werden sie alle ewig leben und nicht sterben, oder nicht ver-
dammt sein, die in eurer Kirche einmal davon gegessen und ge-
trunken haben, es mögen auch Missetäter sein, wie sie wollen,
denn ihr versagt niemanden euer Sakrament des Altars; wer da-
zu kommt, der genießt es mit; es kommen dazu auch Trunken-
bolde, Prasser, Geizhälse, Tauscheh Fluchen Zänkische, Neidische
und ungerechte Menschen, Huren und Buben, Ehebrecher, Mör-
der. und viele böse Menschen, von welchen tPaulus im ersten
Brief an die Korinther, Kap. 6, und im fünften Kapitel an die
Galater sagt, daß sie das Himmelreich nicht ererben werden.

Bruder Cornelius. Ja, diejenigen, die zuerst beichten und
von den Priestern freigesprochen werden, empfangen dann dar-
auf das heilige Sakrament würdig und werden ewig leben.

Jakob. Christus sagt hier nicht von würdig oder unwiirdig
Essen oder Trinken, sondern er sagt, sie sollen alle leben, die
von diesem Fleische essen, oder von diesem Blute trinken.

Bruder Cornelius: Aber St. Paulus sagt, 1. Kor. 11, von
einem unwürdigen Essen und Trinken des Leibes und Blutes
Christi; sieh es doch einmal an. «

Jacob. Darum ist das Brotbrechen, wovon Paulus schreibt,
auch eine andere Einsetzung als dieses.

Bruder Cornelius. Ei, du lumpiger Bischos! Christus setzt

fa hier mit diesen Worten, Joh. S, das Sakrament des Altars

noch nicht ein, sondern er verheißt, es einzusetzen, indem er sagt:
Das Brot, das ich geben werde (das ist zu verstehen, das er ge-
ben würde, als« er die Messe in seinem letzten Abendmahle
einsetzte), ist mein Fleisch, und der Kelch mit dem Weine, den ich
geben werde, ist mein Blut, kein Wein, noch etwas, das zum
Weine gehört: also ist das Brot auch kein wesentliches Brot,
sondern mein Fleisch, welche ich fiir das Leben der Welt geben
werde. Wo willst du nun hiermit bleiben, was kannst du nun
hierauf antworten? «

Jakob. Hierauf antworte ich noch einmal: Wenn Christus
solches Fleisch meint, wie ihr» (nach deiner Aussage) den Men-
schen zu essen gebt, so wird auch, nach Anweisung der Worte
Christi, niemand von denen sterben noch verdammt werden. son-
dern sie werden alle ewig leben.

Bruder Cornelius Ja, darum frage ich auch noch einmal,
für wen denn die Beichte und die Lossprechung eingesetzt sei, ich
denke doch nicht für die Ferkel oder Schweine?

Jakob. Das magst du freilich wohl denken; das UBlut
Christi ist für die Menschen zur Vergebung der Sünden ausge-
gossen, wie er auch in seinem letzten Abendmahle sagt, welches ihr
nun eine Einsetzung der Messe nennt.

Bruder Cornelius. Ja, das Abendmahl war die Einsetzung
der Messe, trotz deines Mauls; aber laß einmal hören, was du
von-der Messe hältst.

V d M t Geh. O, darüber Bruder Cornelius den Jakob do
sckiiilditgt Zldttekndulioxretsie ausgelassen hätte, doch solches in Unschuld geschehen
sei »« so Von der Messe.

it. Kot. S. M. Gut. s, is. aMatth. is, M,

 

326 Der blutige
Jacob. Jst eure Messe denn noch etwas anderes, als euer
Sakrament des Altarsks

Bruder Cornelius. Ja, du bist ein Prädikanh ein Lehrer,
ja ein Bischof der Wiedertäufer, wiewohl du solches leugnest, und
gleichwohl weißt du nicht, daß die Messe« etwas anderes sei, als
das Sakrament des Altars Ei, pfui, schäme dich doch bis ins
Jnnerste deiner Seele.

Jakob. V Ja, freilich, weil es lauter Sachen sind, die in der
Heiligen Schrift nicht bekannt sind oder genannt. werden, so ver-
stehe ich mich auch nicht darauf.

Bruder Cornelius Ja, einen Dreck in dein Maul. Sind
es auch Dinge, die in der Heiligen Schrist nicht so genannt wer-
den, so sind sie doch in sder Heiligen Schrift so bekannt, denn die
Messe« ist ein Sacrificium oder ein Opfer, worin der Priester
das wahre Fleisch und Blut Christi für Lebendige und Tote, oder
für die Seelen aufopfert, die im Fegfeuer liegen, verstehst du es
nun, was die Messe sei? s

Jacob Jch glaube nicht, daß ihr Christum noch einmsal auf-
opfern könnt, sondern ich glaube, daß Christum selbst ein Opfer
am Kreuze für die Lebendigen und Toten gewesen sei, denn Pau-
lus schreibt an die Hebräer, Cap. 9, daß Christus durch sein eige-
nes Blut einmal in »das Heilige eingegangen sei und eine ewige
Erlösung gefunden habe, denn, wenn der Ochsen nnd Böcke Blut
die Unreinigen zur Reinigung des Lebens heilt, um wie viel
mehr wird das Blut Christi, der sich selbst unbefleckt -d-urch den
Heiligen Geist Gott geopfert hat, unser Gewissen von den toten
Werken reinigen, dem lebendigen« Gotte zu dienen.

Bruder Cornelius Ei, nun ist es genug gepredigt, denn
der Kopf tut mir weh davon; darum liasz uns jetzt etwas von
der Wiedertatife und der Kindertatcfess sdisputiereii und dann ge-
nug. Sag an und laß hören, warum das Sakrament der Taufe
den Kindern zur Seligkeit nicht nötig sei, wie ihr Wiedertäufer
predigt und lehrt, und solltet ihr dadurch in Gefahr laufen.

Jacob. Christus« sagt, Mark. 16: Wer glaubt und ge-
tauft wird, soll selig werden, wer aber nicht glaubt, soll ver-
dammt werden. Wenn nun» eins von beiden den Kindern zur
Seligkeit nötig wäre, so ist ihnen der Glaube nötiger als die

aufe.

Bruder Cornelius Jst das wahr? aber, ei, willst du denn
alle armen unschuldigen Kindlein, die in der Erbsüiide ohne Tau-
fe sterben, dadurch vom Himmel ausschließen, und eine Menge
von vielen hunderttausend Millionen zur Hölle jagen, in die
ewige Verdammniss

Jakob. Neinxtodas wollen wir nicht, denuunser Glaube
ist, daß die Kindlein gleichwohl selig find, wenn sie auch ohne
Taufe sterben, denn sie sinid in dem Blute Jesu Christi getauft
und gereinigt, wie vJohannes in dem ersten Briese, Cap. i,
sagt: Das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, macht uns rein von
allen Sünden; auch sagt Christus; w Matth 19: Denn solcher
ist das Himmelreich. ·

Br. Cornelius. Ja, wenn sie erst durch die Taufe gewaschen
und von der Erhsiinde die sie von Adam geerbt haben, gereinigt
sind, denn sonst fahren sie alle zum Teufel in die Ver-dammnis.

Jacob. Paulus schreibt, 1. Kor. its: X Gleichwie sie alle in
Adam sterben, so wer-den sie in Christo lebendig gemacht wer-
den; ferner Röm Z: Gleichwie durch einen Menschen die Sünde
in die Welt gekommen ist, und der Tod durch die Sünde, so ist
die Gnasde vielen reichlich widerfahren durch Christum.

Bruder Cornelius Still, still, still, viel Geschwiitz und
wenig Antwort. Das sind liauter Dinge, die die ungetanften

se Daß die Messe etwas anders sei als das Sakrameut des Altar-s. 87 Was
die Messe eigentlich sei. OVon der Kindertaufe II« Von der. Taufe. Mark.
is, 1..6.«,.:!0.Die...fiindlein sind ohne die Taufe nicht unselig 41 Von den unbe-
schnitteisen Kindern iin alten nnd den getauften im neuen Tagliamento· anch des
Bruder Cornelius Einleitung.

ist. Stab. I. 7. wMattlu 19, 14. act. Kor. is, 14. Röm Z, 12.

Schauplatz

und unbeschnittenen Kinder nichts angehen; dartun« sage ich
rundheraus, daß alle Kinder, die im alten Testamente ohne Be-
schneidung und nun im neuen Testament ohne Taufe gestorben
sind und noch sterben, verdannnt sind, und wer eine andere Be«
hanptuitg aufsteht, der ist ein Ketzer Aber ihr Wiedertiinfer
achtet die Taufe so gering, daß ihr die Kinder oline Taufe sterben
laßt, in der Meinung, das; sie gleichwohl selig seien; warum laszt
Ihrs euch dein-i, die ihr schon einmal getauft seid, wiedertaufen, u.

lehrt andere Leute, daß sie sich auch wiedertaufen lassen müssen;

wenn sie· selig werden wollen? Ei, ei, seid ihr denn nicht von ei-
ner hollischen und teuflischen Raserei, Unsinnigkeit und Bezeu-
berung besessen? Ei, laufe und betriige dich mit deiner Wieder-
täuferei.

« Jacob. Wir taufen die Gläubigen nach Christi Befehl und
ihr tauft die Ungläubigeu wider seinen Befehl.

Bruder Cornelius Jst das wahr, Wiedertäufers aber ob-
gleich die Kinder ungläubig sind, so müssen sie dennoch getauft
werden, wenn sie die Seligkeit erlangen sollen, denn im Evange-
lium St. Johannes, Katz. Z, steht, daß Christus zu Nikodemus
gesagt hat: Wahrlich, wahrlich, es sei denn, das; jemand wieder-
geboren werde aus Wasser und Geist, so kann er nicht in das
Reich Gottes kommen. Jst nun das nicht geradezu gesagt, das;
nun! die Kinder taufen müsse, obgleich sie noch ungläubig sind?
Was wollt ihr Wiedertäufer es uns Katholischen denn vorwer-
sen, das; wir die lliigläitbigen taufen,.und das; ihr die Gläubi-
gen tauft? du vermaledeiter Ketzen der du hist. Wohlam ant-
nsorte mir darauf, und hetriige dich selbst.

Jakob. Die Wasiertaiife stellt das Bad der Wiedergeburt
vor. n1elche« Christus in dem Geiste tauft. wie Johannes der
Tanferz Mark. i. Jch habe euch mit Wasser getauft. der aber
noch mir kommt. mir-d euch mit dem Heiligen Geiste taufen.
Matt-h. 3 nnd Lnk 3 steht: Der wird euch mit dem Heiligen Gei-
ste nnd mit Feuer taufen: ferner Joh 1 : Aber der mich gesandt
im« I» HEXE» Wsisssk I» kaufen. der hat zu mir gesagt: Dlnf welchen
du den Geist herahfahren und auf ihm bleiben sehen wirft. der ist
es. der in dem Heiligen Geiste ta1.tft. woraus sich mit Sicherheit
schlief-en läßt, daß die Wasiertaufe nichts dazu heiträgt ins Reich
Gottes zu kommen. sondern allein die Taufe durch den Heiligen
Geist. womit Christus tauft.

Br. Cornelins Daran liialt du, Wiedertänfein mit deinem
tiermaledeiten Manlespdenn Christus« sagte: Aus Wasser« und
Gjslltt so schafft denn die Taufe des Heil. Geistes nicht allein den
Eingang ins Rekcks Gottes. sondern das Wasser nnd -der Geist.

Jacob ·J»n dieser Beziehung muß ich dir -die Frage stellen.
oh niemals einige von Gott und Christo in den Heiligen Geist
ohne Wasser getauft worden seien?

Br. Corneliusx Welche teuflische Frage ist doch das, wer
sollte dir auf solche verfluchte Frage antworten können? Ja, seht
doch nun einmal, womit uns dieser elende Dreckbischof Jacob der
Esel-er, zu quälen und zu plagen sucht. Antworte du dir selbst

arauf.

Jacob Wohlan denn, als Christus sah und hörte, das; sich
Nikodeinus so sehr iiher die Worte verwunderte, die Er zu ihm
redete, nnd daß Nikodeniiks seine Worte nicht verstehen konnte
sind fragte, wie solches zugehen möchte, so hat ihm Christus. ge.
antworte-i: Bist du ein Meister in Israel, und weißt dieses nicht?
Aus diesen Worten Christi kann man verstehen, das; Christus
nicht von der Taufe redete, sondern er redete mit ihm von Diiis
gen, die in dem Gesetze der Jsraeliten enthalten waren, nämlich
von der Wiedergeburt oder Wiederherstellung durch den Heiligen
Geist, in welchem alle heiligen Väter und alle Auserwählten
Gottes vor der Zukunft Christi wiedergehoren oder getauft wor-
iden sind: denn hätte Christus von der Wassertaitfe geredet, wie
ihr Paiiisteii meint, so hätte ja Nikodeniits zu Christo sagen kön-
nen: Jch habe in allen Gesetzen niemals etwas von einer Wasser-

 

richt bleibt, kann man ia nicht lehren. Ei, wie macht ihr es doch

V schen gehört das Himmelreich, wie Christus sagt, Matth 19.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesitticten.

327

taufe gelesen; aber nun hat Christus zu ihm von Dingen gere-
det, die im Gesetze oder in der Heiligen Schrift des alten Testa-
n1ents geschrieben standen, obgleich er sie anders nannte, nämlich
eine Wiedergeburt aus Wasser und Geist, wiewohl freilich darin
der Heilige Geist und das Wasser genannt wird; aber Christus
wollte Nikodemus damit prüfen, um ihn über eine Sache in Ver-
wunderung zu setzen, -die er sehr wohl wissen und verstehen muß«
te, weil er ein Meister in Jsrael war. Siehe, darum wird die
Wiedergeburt, wo Christus in den Heiligen Geist tauft, nur mit
der auswendigen Wassertaufe dargestellt.

Bruder Cornelius. Ei, Jesus, Jesus, wie kannst du plan-
dem, wie ist dir die Zunge gelöst; so wunderlich habe ich niemals
die Schrift auslegen gehört; ganz wider den Sinn unserer Mut·
ter, der heiligen katholischen römischen Kirche, wie auch der alten
Lehrer und Väter; ich wundere mich nicht, daß dich die Wieder-
täufer zu ihrem Lehrer, Prädiksanten und Bischof gemacht haben,
denn um dergleichen Reden oder Predigten zu hören, ist das Volk
zu Brugge so abscheulich nach dem Grützhausbusche gelaufen:
aber ich muß noch eine Frage an dich richten: Wenn ihr Wieder-
täufer Kinder habt, welche einfältig, simpel oder töricht bleiben,
und in solcher Weise zwanzig, dreißig, vierzig, ja achtzig oder
neunzig Jahre alt werden, laßt ihr dann diese ohne Taufe ster-
ben, weil sie euren Glauben und eure Lehre nicht begreifen» kön-
nen? denn einen Einfältigem der lebenlang einfältig oder tö-

mit ihnen: laß es mich doch mit kurzen Worten hören, denn dein
langes Geschwätz wir-d diesen guten Herren so unangenehmwie
Für· iiber-dies wird es auch spät, nnd ich bin miide, das kann ich
agen. -
Jacob Solchen unschuldigen. einfältigen, kindischen Men-

Bruder Cornelius. Ei. sacht, sacht. eben recht, sosage ich
denn, daß es nicht nötig ist, daß man die Menschen ihr Glau-
bensbekenntnis lehre, ehe man sie tauft, wie ihr Wiedertäufer
lehrt und tut, wenn ihr tauft oder wiedertaust denn obschon die
Kinsderlein im christlichen Glauben nicht unterrichtet sind, so tau-
fen wir Katholisclien sie doch ans den Glauben der heiligen Kirche.
und weil sie gläubige Eltern haben: ei, dar1cm ist es ia nicht nö-
tig, daß man sie zuvor lehre.

Jakob. Gleichwohl sagt Christus, Mark. 16: Gebet hin in
alle Welt, und vrediat das Evangelium allen Kreaturen wer
glaubt und getauft wird, soll selig werden: da steht ja, daß Lehre
und Glaube der Taufe vorangehen sollen: ferner. Matth W.
sagt Christus: Gebet hin und lehret alle Völker und taufet sie:
fix» kais-d das Lehren vor das Taufen gesetzt

Bruder Cornelius Still, still, fängst du wieder an zu bre-
diaeir tust du nicht? Darum nach eine Frage und damit balla
Wenn denn nun ein Ungetaufter unter eurer Wiedertäuferge-"
meine in eurem teuflischen Glauben genug unterrichtet wäre, um
sich taufen lassen, und sich zur Taufe anmeldete. aber so schwach
und krank wäre, daß er von sich selbst nichts wiißte, und deshalb
seinen Glauben var oder während der Taufe nicht bekennen
könnte, ei. solltet ihr ihn denn auch ohne Taufe sterben lassen?
darum soll man ia deine Märlein und Spötterei weder achten
noch ansehen.

Jakob. Und wenn er auch in seiner Schwacbheit ohne Tau-
se so wiirde er doch durch seinen Glauben selig werden. denn
Christus sagt, Mark. ist: Wer nicht glaubt. wird verdammt wer-
den.

Bruder Cornelius Nun« wohl. es gelüstet mich nicht
länger mit dir zu disputierew sondern ich will meines Weges ge-
ben, und den Schinder wider dich sdisputieren lassen mit brennen-

den Reisern unter deine Blößen, dann aber den leibhaftigen Teu-
fel aus der Hölle mit brennendem Pech, Schwefel und Teer, ei,
sehet doch.

Jacob Mit nichten, denn Paulus schreibt, L. Kor. 5:
Wenn miser irdisches Haus dieser Hütte zerbrochen wird, so wis-
sen wir, daß wir einen Bsau haben, von Gott erbaut, ein Haus,
nicht mit Händen gemacht, sondern das ewig ist im Himmel.

Bruder Cornelius. Ei, fort in die Hölle, in die Hölle, und
erwarte nichts anderes, als durch dies zeitliche Feuer ins ewige
Feuer zu fahren; ja die Hölle gafft und schnapptnach deiner
lSjetele, idu vermaledeiter und Verdammter Widertäufer, der du

i .

Disputatiou

zwischen Herincmit Blickst-pl, gefangen von den Herren des

Landes von der Vrhe in Brugg» und dem Bruder

Cornelins, in Gegenwart Mr. Jan v. Dom,
den 10. Mai 1569.

Bruder Cornelius. Ich! sollte wohl -sagen, guten Tag Her-
mann; aber» ich bin noch gestern über euren verfluchten und
vermaledeiten Heckenprediger oder Lehrer erzürnt und entrüstet,
der dich und die andern Wiedertäufer draußen in dem schändli-
chen Grützhausbusche durch seine verdammlichen, höllischen, wie-
täuferischen Ketzereien so feindselig verführt, betrogen, rasend
und teuflisch gemacht und bezaubert hat.

· Damm muß ich nun hierherkommen, zu versuchen, ob ich
dich von deiner Wiedertäuferei wieder abziehen und zu unserm
katholischen christlichen Glauben bekehren könne. Wohlan, hast
du Lust dazu oder nicht; so laß hören. »

Hermann Es« kommt mir aus deinen Reden so vor, als ob
zornig seiest, und wenn du mir es nicht selbst gesagt hättest, so
hätte ich gemeint, du hättest mich erschrecken wollen; aber warum
bist du doch iiber den freundlichen und liebreichen Mann, von
welchem ich glaube, daß er dir kein böses Wort gesagt hat, so
entrüstet und ergrimmt?

Bruder Cornelius. Er papistete mich gleichwohl ein- oder
zweimal: zwar gebe ich darum nicht einen Deut, aber ich bin sehr

allen andern verfluchten Ketzereien keineswegs hat bekehren las-
sen wollen, während ich doch so viele vergebliche Mühe ange-
wandt habe: fa das Verdrießlichste von allem ist, daß ich ihm sei-
nen bösen, argen, falschen und ketzerischen Glauben so klar erwie-
sen und ihn davon überzeugt habe, wie die guten Herren gehört,
und dennoch bat alles nichts geholfen, wiewohl er sich ins Un-
gliick stürzt.
Herman «
Schrist bewiesen hat, daß er an Jesum Christum, den Sohn« des
lebendigen Gottes, glaube: womit hast du es ihm dartun können,
daßf sein Glaube gottlos, böse, falsch und ketzerisch sei, wie du
sag t? .
Bruder Cornelius. Pfui, ei leider! so höre ich denn schon
an deiner Antwort, daß ich mit deiner Bekehrung auch keine Eh-
re erjagen werde. Aber dünkt es dich denn genug zu seinjallein
an Jesum Christum zu glauben, denn alle Teufel aus der Hölle
glauben auch an Jesum Christum: ei, sieh doch einmal, womit
man uns quält. Du mußt fa"guch, bei Verlust deiner Seele an
alle anderen Artikel des christlichen Glaubens und. die guten, hei-
ligen Satzungen unserer Mutter, -der heiligen römischen Kirche,
glauben, welche unsere heiligen Väter, die Päpste in allen allge-
meinen heiligen Concilient beschlossen und verordnet«haben, daß
man daran glauben und sie beobachten soll; aber ihr Wiedertäu-
fer glaubt und haltet doch nichts, es sei denn, -daß es klar in der

Isarnige Ansvrache der Dritt-er Korueliuse IMan tonntespwobl merken, baß

42 Ein lminderltckier Streit. wenn man seine Sache nicht mit Gottes Wort
gutmachen kann, so will man durch den Schinder disputsercm

er zornig war. »Von dem Glauben. OVon den Concilsen und Schlüssen der
Papste.

entrüstet, weil er sich von seiner verdammten Wiedertäuferei und .

Ich« denke, daß er dirdoch mit der Heiligen ·

328 Der blutige

sszeiligeii Schrift steht, denn wenn einige Dinge in Heiliger
Schrift etwas dunkel euch vorkommen, so wollt ihr dieselben
keineswegs glauben, z. B. wenn in Heiliger Schrift von dem
Gebete zur Erquickung und Erlösung der Seelen, die im Feg-
feuers sind, die Rede ist, oder was vdn den sieben SakramentenN
von der Priestermachtf von der Transsicbstaiitiatioii oder« Verän-
derung des Brotes und Weines in das wahre Fleisch und Blut
Jesu Christi in dein Sakrame1it des Altars gesagt wird, oder
was darin von der ewigen jungfräiilicheii Reinigung MariaF der
gebenedeiten Mutter Gottes verhandelt wird; nein, und noch
sehr viele andere heiligen Artikel willst du nicht glauben; ja, was
noch abscheulicher ist, die wiirdige u1i-d gebenedeite Mutter Got-
tes, die du verpflichtet und schuldig bist zu ehren, ihr zu dienen,
sie anzurufen nnd zu bitten, daß sie ihren lieben Sohn fiir dich
bitte, ja, die achtet ihr Wiedertäuser nicht besser als eure iinflätis
gen und besudelten siindhaften Weiber. Auf solche Weise verach-
tet und verschmähet ihr auch alle Heiligen beiderlei Geschlechte-S,
die ihr doch ehren, ihnen fasten, sie feiern, sie anrufen und anbe-
ten solltet, daß sie das Lldvokatew oder Mittleramt zwischen euch
und Gott vertreten und für euch bittet wollen; ei, ist das nicht
brav? Aber -du schweigst; antworte mir, warum ihr Sectierer
wider die werte, gebenedeite Mutter Gottes und die Heiligen
Gottes solche Feindschaft heget; wohlan, laß hören!

Hermann Daß wir Maria, der Mutter Jesu Christi, und
die Hkiligsen Gckciktes hckssen scållkexif da? Eis fernesgon  dasg
wir sa er ie ni ) :a1iru en un i en, a ie zwi en - o un-
uns das Mittler- oder Advokatenamt vertreten wolle, das ge-
schieht darum, weil Johaniiesin seinem zweiten Brit-se, Cap 2
sagt: Und wenn jemand sundiget, so habenwir einen Fnrspres
cher bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist, und dersel-
be ist die Versöhnung fiir unsere Sünden, und nicht allein für
unsere, sondern auch für der galnzen LZeltfS1iiiZe1i. gDggleitcheii
schreibt auch Paulus an Timot)eus, rie . , ap. : s i ein
Gott und ein Mittler zwischen Gott und den Menschen, nämlich
låekslxkeiisch JzesiF ZCfhFriJstiifHJZJdTr sich seäbst gegåbebn hzt Liirszallgrgur

roung;eena e e ur erau an,.»«e., a. : .er
wir hassen unsere Feinde nicht, wie sollten wir denn die Heiligen
Gottes hagsgm die doch unsere Mitbrüder u1i-d Schwestern in dem
Herrn sin
dBrudiejrSCcgrnefltiiis.  ist ddas wahrgg Sindssix eikjre lMits
brü er un we ern in em errii. arum ei i ri nen
denn so feind und aufsätzig, daß ihr ihre Reliquien·’ oder Ge-
bei1ie habt verbrennen und zernichten helfen, und ihre Bilder iii
Stücken zerschlagen habt, wo ihr sie habt bekommen oder erwi-
schen können; ist das nicht eine schöne Briiderschaft und Schwe-
sterschaft. Jhr vermaledeiten Wiedertäiisey die ihr seid!

Hermann Wir haben mit euren Sachen nichts zu schaffen;
würdet ihr uns in unserem Glauben und Handel und Wandel in
Ruhe lassen, wie wir euch in eurer Religion, und wie wir auch
eure Bilder, Reliquien oder Totenbeine zufrieden lasseii, ihr
würdet euch an unserem Blute nicht verunreinigeiy noch euch
dessen schuldig machen; aber ihr Kainsgeschlecht tötet« zuerst die
Heiligen Gottes, dann erhebet und verehret ihr sie mit Fasten
und Feiern, und richtet ihnen abgottische Bilder auf, welche sie
doch selbst verachtet, verschmaht nnd verworfen haben; verehret
a1ich ihre Gebeine, wie Christus«sagt, Luksz1lr Wehe euch, denn
ihr bauet der Propheten Gräber; eure Vater aber haben sie ge-
tötet; so bezeuget ihr. zwar und bewilliget in eurer Vater Werk,
denn sie töteten sie, so bauet ihr ihre Gräber. Darum spricht die

sVon Gebet für die Seelen, die im Fegfeuer sind. « Von den sieben
Salrancenten tsPon der Priester-nacht, Transsubstantiatiom sVon der Reinig-
lelt Maria er» welches alles Bruder Corneliiss aus der Heiligen Schrift ziehen
will. IVon den Bildern und Reliauien der Heiligen. 10 Von dein Töten der

heiligen.

Schaut-laß,

Weisheit Gottes: ich will Propheten uiid Apostel zu ihnen sen-
den, und sie werden einige derselben töten und verfolgen, damit
von diesem Geschlechte aller Propheten Blut gefordert werde,
das vergossen ist, von Abels Bliit an, &c. Matth. 23 &c.

Bruder Corneliusx "Ei," ei! ihr verdammten, vermaledei-
ten Wiedertäuferl Wollt ihr euch mit den Propheten, Aposteln
und Gottes heiligen Märthrerm Päpsten und Priestern verglei-
chen, deren Blut iini des katholischen christlicljen Glaubens willen
vergessen worden ist, gegen welche ihr Wiedertäufer doch eine sol-
che Feindschaft traget, daß ihr auch dadurch das Sakrament des
Priesteramts schändet, und nicht alleiii die sechs übrigen Sakra-
meiite und alle unsere christlichen Zeremonien und Gottesdienste
verwerfet, sondern auch alle Artikel des christlichen katholischen
Glaubens; wie ich gesagt habe; und darum werdet ihr getötet,
versteht du das wohl, du grober, unverständigen plumper Wie-
dertäuser, der du bist?

Hermann Wie grob, plump und under-ständig ich auch bin,
»so weiß ich doch wohl, daß ihr uns um deswillen tötet, weil wir
solche päpstliche römische Kirchenartikeh von denen du einen Teil
genannt hast, weder glauben, noch halten, ihr aber meinet Gott
damit einen Dienst zu tun, daß ihr uns darum tötet, wie Chri-
stus, Joh. 16, sagt: Sie werden euch in den Bann tun, aber die
Zeit kommt, daß, wer euch tötet, meinen wird, er tue Gott einen
Dienst daran, und solches werden sie euch darum tun, weil sie
weder meinen Vater, iioch mich kennen.

Bruder Cornelius Ei, du bezauberter und von idem Teu-
fel besessener Wiedertäufer! Willst du dieses auf euch beziehen?
Solltest du uns Priestern unsd den Katholischen solche Dinge vor-
wersen und weisen? Vielleicht möchtest du auch sagen, daß wir
Priester weder Gott, noch seinen Sohn Jesum Christum kennen?
Aber ei, wer kennt doch Gott und Jesum Christum besser, als wir

katholischen Priester? Darum ist dieses von den jüdischen Pries .

stern, wie aiich von den Wiedertäufern, Calvinischen, Luthera-
nern und von allen andern Ketzern geredet, die uns Priester in
Frankreich, Spanien, in diesen Landen und anderswo so tyra-
nisch verfolgen, ängstigen und martern, weil wir die rechte Er-
kenntnis Gottes und Christi haben.

Hermann Es« ist zu befürchten, daß euch Christus nicht
kennen wird, obgleich ihr meinet, ihn sehr wohl zu kennen, indem
ihr ja so mancherlei verschiedene Orden und Regeln unter euch
habt. Du bist ein Franziskaner, ein anderer ein Augustiner,
dritter ein Karmelit, ein vierter ein Benediktiner, Jaknbiner oder
Dominikaiier, und also seid ihr in unzählbare Orden und Sek-
ten zerteilt, worunter eine jede ihre besonderen Regeln und
Zeremonien hat, wonach sie leben muß, von welchem allem man
nicht ein Wort in der Lehre Christi findet: wie sollte er euch
nun kennen? "

VkUdEk COkUEIkUs-« Ei, ist das wahr, du höllischer und teu-
felischer WiedertäUserZ Obgleich wir solch verschiedene Orden,
Regeln und Zeremonien unter uns haben, so sind wir Ordens-
leute doch alle unter einem Sakramente des Priesteramtes be-
griffen.

Hermann Dein Sakrament und Priesteramt ist ein bloßer
Artikel, wie alle eure anderen Glaubensartikeh von denen man
in Heiliger Schrift nichts geschrieben findet; darum habe ich we-
der Kenntnis davon, noch Glauben daran· ·

Bruder»Cor1ielius. Ei, du Verfluchter Wiedertäiiserl So
antworte mir denn, warum Gott der Vater, uns, die wir seine
Priester sind, nicht sollte kennen wollen, denn wir opfern ihm
doch täglich in ider Messe« seinen Sohn Jesum Christum in

« u Von dem Sakramente des Priestertums I« Nicht alle, die zu mir sq ern«
Herr. Herr, werden in das Himmelreich kommen, sondern. die den Willen melnes
Vaters tun, der tm Himmel ist, sagt der Herr. Motiv. 7 te. »Von der Messe.

 

oder RtärtiprersSpiegel der Taufs-Gesinnteii.

Fleisch uud Blut auf. Wen sollten sie beide doch besser kennen,
als uns, ihre Priester? Was willst du nun hierüber sagen?

Hermann Wie soll ich dir das Geheimnis der Bkefse offen-
baren, da ich doch das Geheimnis der Messe selbst nicht kenne;
aber du kennst es sehr gut.

Bruder Cornelius. Jst es wahr, daß ihr d-as Geheimnis«
der Messe nicht versteht, woher kommt es denn, daß ihr Ketzer
euch unterwindet, ein solches vermaledeites Buch über das Tod-
bette der Messe zu schreiben, worin steht, daß die Messe gleichsam
an einem faulen, eiternden Gefchwüre krank darniederliege das
sie an ihrem Canon hat, woran sie sterben 1nuß? Weißt du,
verfluchter Ketzer, noch nicht das Geheimnis der Messe, wie du
es nennst? Aber daß dich der Teufel schände samt dem Todbette
der Messer, du verdam1nter Wiedertäufer, der du bist.

Hermann Wir haben das Büchlein Von dem Todbette der
Messe nicht geschrieben, und warum nimmst du es so übel auf,
daß ich von dem Geheimnifse der Messe rede; es ist doch auch un-
ter den Papisten ein allgemeiner Gebrauch, daß sie, wenn man
nach etwas fragt, das sie verschweigen wollen, darauf antworten:
Jch darf das Geheimnis der Messe nicht verraten.

Bruder Cor11elius. Ei, der Teufel und seine Mutter haben
dies Sprichwort unterdie Weltleute gebracht; ed« ich wollte,
daß alle, die so sprechen, durch die Erde in den Abgrund der Hölle
versinken müßten; ja, das wollte ich.

Notarius. Ei, Pater Cornelius, das Volk meint nichts Ar-
ges mit diesen Reden; ich habe es auch bisweilen Priester sa-
gen hören, und daß ich die Wahrheit sage, ich habe es oft selbst
ohne Arg und Nachdenken gesagt.

Bruder Cornelius Nun, wohlan, hiervon ist genug; aber,
du Wiedertäufey antworte mir, ob du glaubst, daß das wahre
Fleisch und Blut Christi Jesu in der Messe von uns Priestern
aufgeopfert werde; wohlan, laß hören.

Her1nann. Du solltest mich allerdings nach Sachen fragen,
die in der Heiligen Schrift stehen, denn ich habe in« eurem Glau-
ben und eurer Religion nicht studiert.

Bruder Cornelius Ja, ist das wahr, du unsinniger verteu-
felter Wiedertäuferis Willst du nur nach Sachen gefragt sein,
die klar in der Heiligen Schrift stehen? Aber nun will ich dich
auch rechtschaffeii nach Sachen fragen, die klar und ausdrücklich
in der Heiligen Schrift stehen. Jch habe ja gehört, daß ihr große
Kinder im Hause herumlaufen habt, die noch ungetauft« sind,
während doch Christus zu Nikodemus, Joh. 3, sagtNWahrliclY
wahrlich, es sei denn, daß jemand wiedergeboren werde, aus
Wasser und Geist, so kann er nicht in das Reich Gottes kommen;
ist nun das nicht eine Sache, die in der Heiligen Schrift vor-
kommt?

Hermann Als die Apostel nach Christi Befehl, Matth. 28,
hingingen und lehrten alle Völker an Jesum Christum glauben,
ehe sie dieselben tauften, liefen denn damals, die im Glauben un-

« terrichtet wurden, nicht auch zu der Zeit, wo sie nicht gelehrt wur-

den, im Hause ungetauft herum?

Bruder Cornelius. Wenn« aber eure Kinder inzwischen
sterben sollten, ich denke, sollten sie nicht zum Teufel in die Hölle
fahren ?

Hermann. Mit nichten. Ebensowenig als die Kinder,
oder diejenigen, die» zur Zeit der Apostel im Glauben unterrichtet
wurden.

Bruder Cornelius Ei, das war ja eine andere Sache; die
Kinder waren beschnitten, und dadurch waren sie selig, wenn sie
auch ohne Taufe starben; jetzt bist du in die Enge getrieben und
wirst in Gefahr laufen; ja, ja ja.

Hermann Die Kinder waren nicht alle beschnitten, denn
der Glaube an Jesum Christum wurde auch unter den unbeschnit-

14 Von dem Geheimnis-je der Messe, wobei das Buch von ihrem Todbette ange-
führt wird. EGraufamcr Fluch. T« Von der Taufe der Kinder. 17 Von der
Verdammnis der angetauften Kinder, nach Bruder Cornelius Urteil·

329
tenen Heiden gelehrt und gepredigt; nun bin ich wieder ent-
ivischt

Bruder« Corneliusx Ei, ist das wahr? Aber ich will dich doch
ji«-jeder fangen, denn wie die Kinder der unbeschnittenen Heiden,
die ohne Taufe starben, zum Teufel fuhren, so fahren eure Kin-
der, die ohne Taufe sterben, auch in die ewige Berdammnis
verstehst du das wohl?

Hermann Unsere Kinder, die vor der Taufe sterben, fah-
ren ebensowenig in die exvige Verdammnis als die Kinder des
alten Testamentes, die vor dem achten Tage unbeschnitten star-
den.

Bruder Cornelius Ei, meinst du denn, daß die Kinder
des alten Testamentes, die vor dem achten Tage unbeschnitten
starben, selig seien? Ei, das wäre ja etwas braves.

Hermann Jass so halten wir dafür, ohne daran zu zwei-
feln, und ich wundere mich, daß ich dich daran zweifeln höre.

Bruder Cornelius Wo bleibt ihr denn mit der Erbsünde,
welche sdie Kinder von Adam und Eva ererben?

Her1nan11: Wo bleibt ihr denn mit dem Tode Christi?
Denn Johannes der Täufer sagte: Siehe, das ist Gottes Lamm,
welches der Welt Sünde trägt. Joh 1. ·

Bruder Cornelius. Trägt Christus alle Sünden der Welt
hinweg, wie ihr Wiedertiiufer versteht, meint und glaubt, wer
sollte dann wohl verdammt sein, niemand, denke ich?

- Herinann Christus sagt, Mark. Its: Wer nicht glaubt,
wird. verdammt werden, aber er sagt an keiner Stelle: Wer nicht
getauft ist, wir-d verdammt werden; ich meine in der Kindheit.

Bruder Cornelius: Daran lügst du mit deinem falschen,
schändlichen und liigenhaften Maule; denn habe ich dir nicht ge-
sagt, daß Jol)., Kap Z, steht, daß Christus zu Nikodeinus ge-
sagt hat: Wahrlich, wahrlich, es sei denn, daß jemand wiederge-
bore11 werde aus Wasser und Geist, so kann er nicht in das Reich
Gottes kommen. Nun da habe ich dick) ja in die Enge getrieben,
ist dem nicht so?

Hermann Mit nichten. Denn Christus redet dort von
keiner auswendigen Taufe, auch meint er die Taufe nicht, son-
dern er redet von der Wiedergeburt, welche durch den Geist
Gottes geschieht, welcher auch bisweilen in der Heiligen Schrift
ein Wasser genannt wird, denn so spricht der Herr durch den Pro-
pheten Jes., Kap 44: Jch will Wasser auf die Durstigen gießen
und Ströme auf die Dürre; ich will meinen Geist auf deinen
Samen gießen; ferner, durch den Propheten Hesekiel, Cap. 36:
Jch will reines Wasser über euch sprengen, daß ihr von aller eu-
rer Unreiiiigkeit rein werdet und von allen euren Götzen will ich
euch reinigen, und ich will euch ein neues Herz und einen neuen
Geist geben. Ferner, Kap. 39, spricht der Herr durch Hesekiel:
Jch habe meinen Geist über das Haus Jsrael aus-gegossen; fer-
ner durch den Propheten Joel, Katz. L: Lllsdaiiii will ich meinen
Geist über alles Fleisch ausgießen 2c. «« .

Bruder Cornelius Ja, das alles geschieht durch das Sakra-
ment der Taufe, wenn man die Kinder must, denn da wird der
Teufel durch des Priesters Beschwörungen aus-getrieben, und
sie werden von der Erbsiinde gereinigt, die sie von Adam und
Eva empfangen haben, dann erlangen sie ein neues« Herz und·
einen neuen Geist. Also gießt Gott seinen Geist über alles
Fleisch aus; das wirst du mir nicht aus der Hand spielen, nun
habe ich dich erwischt, du wirst auch wohl in der Enge bleiben.

Hermann Jch sage dir noch einmal, daß Christus solche
Wiedergeburt versteht, als er zu Nikodemus redete; welche weder
die auswendige Taufe, noch -die Kinder etwas angeht, sondern die
Rechtgläubigeii in Christo, die nach dem Willen Gottes durch das
Wort der Wahrheit geboren sind, wie Jakobus, Kap 1, sagt;
ferner, Petrus, Brief 1, Kap l: Habt euch unter einander brün-
stig lieb aus reinem Herzen, als die da wiedergeboren sinidJnicht
aus vergänglichem, sondern aus unvergänglichein Samen, näm-

18 Von der Seligkeit der ungetauften Kinder, nach der Märtyrer Meinung.

330 Der blutige

lich, aus dem lebendigen Worte Gottes. Dergleichen Schriststels
len finden sich noch mehr, welche weder die unverstandigen Kin-
der, noch die auswendige Taufe betreffen.

Bruder Cornelius. Wenn denn nun die Wiedergeburtaiis
dem Wasser und Geiste sdie Kinder nicht betrifft, so mussen sie ja
geradeswegs zum Teufel fahren, denn ihr bekennt ja selbst, daß
wer nicht glaubt, soll verdammt werden; nun aber glauben die
Kinder ja nicht, wie du auch sagst. Wenn sie nun noch uberdies
ungetauft bleiben und in diesem Zustande sterben, so mussen sie
ja ver-dammt sein, denn wodurch sollten sie denn anders zur Se-
ligkeit gelangen?

Her1nann. Durch den Tod Christi, wie ich dir gesagt ha-
be; überdies sagt auch Christus, Matth. 5, 18 und Kap. 19, daß
solcher das Himmelreich sei.

Bruder Cornelius. Ja, das sind eben dieselben Schlußre-
den, womit mir gestern euer Heckenprediger auch die Blase brach.

Was nützt doch alles Disputieren und Nachgrübeln? Willst
du dich bekehren lassen, so mußt du dirsageii und dich unterwei-
sen lassen und zu dem katholischen christlichen Glauben unserer
Mutter, der heiligen römischen Kirche, und zu ihrer Taufe und
Religion bringen lassen. Was willst du dich nun so· sehr auf die
Ketzereien des verdammten Hauptketzers Menno Simon verlas-
sen und an diesem bezauberten Heckenprediger so fest halten? Ei,
warum glaubst du mir nicht ebenso gut, als diesem Menno Si·
mon? Jch bin ebenso gelehrt und habe ebensoviel gelesen, als
er, und gewiß viel mehr, als dieser lumpige Dreikbischos Jakob
der Weber, und als Dierik Philipps oder Ubo Frisius, und was
dergleichen Teufelsbrutmehr ist.

Hermann. Jch verlasse mich (oder baue) weder auf Men-
no Simon, noch auf irgend einen Menschen, denn der Propbet

· Jeremias sagt: So spricht der Herr: Verflucht ist der Mann, der

sich auf Menschen verläßt.

Bruder Cornelius. Das ist wahr, du hast sehr gut geredet.
Wenn du anfängst, so zu sprechen, so habe ich gute Hoffnung, dich
mit -der Hilfe Gottes von dieser schändlichen Wiedertauserei zu
bekehren» So will ich dich denn zunachst dazu bringen, daß du
von derselben abfallest, und deine ungetauften Kinder in der
katholischen Kirche von einem Priester taufen lassest, wie· einem
guten Christenmanne zukommt. Da hast du es denn; ei, Her—
mann, was denkst du davon? «

Hermann. Mich dünkt nicht, daß du der Mann seiest, der
mich zu deiner Mutter, der römischen Kirche, bekehren, oder dazu
bringen wird, daß ich meine ungetauften Kinder in der papistis
schen Kirche taufen lasse.

Bruder Cornelius. Ei, ei, wie redest du nun wieder so;
was tausend Teufel (Gott segne uns) treibt dich dazu. Es
scheint, daß er weder auf Menno Simon, noch auf irgend einen
andern Menschen mehr vertrauen will, denn wenn ich ihn mit
Güte und Freundlichkeit ermahne, von der Wiedertäuferei abzu-
stehen, und seine ungetauften Kinder in der katholischen Kirche
taufen zu lassen, so drehet er sogleich den Rücken um, ist das nicht
schön? Wirst du dich nicht bekehren, und deine ungetaufteii Kin-
der nach katholischer Weise in unserer· Kirche taufen lassen, so
kann man dich auch wohl lebendig an einem Pfahle verbrennen;
ja, sieh doch. » » · »

Herinann. Das konntet ihr Papisten dennoch tun, wenn ich
auch von meinem Glauben abfiele und meine ungetauften Kinder
in eurer Kirche taufen ließe.

· Bruder Cornelius Ja wohl, wir könnten, aber man wür-
de dir alsdann das Schwert geben; willst du dich nun gutwillig
bekehren lassen, so will ich dir des Schwertes wegen Versicherung
geben. » .. . »

Hermann. Warum sollte man mir ein Schwert geben? Es
wäre mir ja nichts nütze, denn wir brauchen keine Schwerteu

Schauplatz

Bruder Cornelius Ei, ei, du verstehst mich wohl, was ich
bangt meine; du sollst alsdann nur mit dem Schwerte enthauptet
wer en·

Hermani1. Wenn ich nun wahrhaftig und ohne Heuchelei
bekannt, daß ich im Glauben geirrt hätte, und meine uiigetauf-
ten Kinder in eurer Kirche taufen ließe, würde ich dann nicht,

nach deiner Meinung, ein guter, aufrichtiger Christenmenscli

sein?

Bruder Cornelius Ach, Jesus! Ja« Hermann, warum
nicht? Ja, gewiß, Hermaiin, solch ein guter Christ, als jemand
sein kann. Das höre ich gern.

Hermaiin Solltet ihr Papisten aber euch keine Sünde dar-
aus machen, eiiies solchen guten aufrichtiger: Christenmensch Blut
zu vergießen?

Bruder Cornelius Ei, ei, ist es nichts anderes als dieses?
Dumüßtest ja doch sterben, weil du von dem katholischen christ-
lichen Glauben abgefallen bist und dich hast wiedertaufen lasse1i;
prüfe es einmal.

Hermann Der« Hirt von den hundert Schafen, wovon
Christus, Luk 15, sagt, stach doch deni verlorenen oder verirrteii
Schafe die Kehle nicht ab, als er es wiederfand, sondern er legte
es auf seine Schultern und trug es mit· Freuden nachhause

Bruder Cornelius. Was niitzt doch alles dies Rasen und
Schwatzeih willst du dich bekehren, so bekehre dich und komme.
Ei, was soll ich hierzu sagen? Jch sollte je eher den Teufel aus
der Hölle und seine Mutter bekehren, als einen von diesen ver-
stockten und verhärteten Wiedertäufern das schwöre ich.

Herniann Damm habe ich gesagt, daß du der Mann nicht
seiest, der mir aus der Heiligen Schrift beweisen kann, daß mein
Glaube und meine Taufe, die ich auf mein Glaubensbekenntnis
an Jesum Christum empfangen habe, böse sei; wie sollte ich mich
denn davon bekehren können?

Bruder Cornelius. Ja, ist es wahr? Aber« welcher Teu-

-fel aus der Hölle macht dich so frech, daß du dich wiedertaufen

läßt, der du doch einmal getauft worden bist; aber beweise mir
einmal aus der Heiligen Schrift, daß sich ein Christenmensch, der
einmal getauft worden ist, wiedertaufen lassen soll; ich will mei-
nen Hals zum Psan-de setzen, daß du mir solches mit der Heiligen
Schrift nicht beweisen kannst; ja sieh. »

Hermann. Armer Bruder Cornelius, du hast bereits dei-
nen Hals verspielt, denn im 19. Kapitel der Apostelgeschichte
steht: Es« geschah, als Apollo zu Korinth war, daß Paulus die
oberen Länder durchwanderte und nach Ephesus kam, wo er einik
ge Jünger fand, zu denen er sprach: Habt ihr den Heiligen Geist
empfangen, als ihr gläubig geworden seid? Sie antworteten:
Wir haben noch nicht gehört, ob ein Heiliger Geist sei.- Paulus
sprach zu ihnen: Worauf seid ihr denn getauft? Sie antworteten:
Auf Johannes Taufe. Paulus sprach: Johannes hat mit der
Taufe zur Buße getauft und sagte zum Volke, daß sie an den
glauben sollten, der nach ihm kommen würde, das ist, an Jesum,
daß er der Christ sei. Da sie das hörten, ließeii sie sich auf den
Namen des Herrn Jesu taufen; nun, wohlan, du armer Bruder
Cornelius, gib deinen Hals her.

Bruder Cornelius Ja, holla, wären sie recht getauft gewe-
sen, Paulus hätte sie nicht wiedertaufen lassen. Jch habe mei-
nen Hals noch nicht verspielt. »

Hermann Wohlan denn, eben dasselbe antworte ich auch;
wäre ich recht getauft gewesen, ich hätte mich iiicht wieder taufen
lassen; aber nun hörst du es, daß du mich so oft mit Unrecht ei-
nen verfluchten vermaledeiten Wiedertäufer gescholten hast.

II Flattieren und Scbnieiclielii des Bruder Coriielius an den Märtyrer.
DEs ist eine anssallende Sache, daß man dem, welcher als ein derlorenes Schas
wieder zur Herde gebracht worden ist, grausam umbringh da man sich billig
über seine Belehrung freuen sollte. EVon dem Biedermann. 22 Von denen,
die von Johannes getauft gewesen, und von Paulus wiedergetaiift worden sind.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tauss-Gefinnten.

Bruder Cornelius· Aber du warst ja sehr wohl getauft,
denn der Priester hatte dich im Namen des Vaters, des Sohnes
und des Heiligen Geistes getauft. Darauf hast du dich nachher
ninerljalb sechs oder sieben Jahren noch einmal taufen lasse1i,
bist dii nicht ein verfluchte« verdaiiiiiiter nnd Vermaledeiter Wie-
dertäufers

sz »Hernian. JchU war nicht auf meinen Glauben an Jesum
Christum, sondern in nieineiic Unglaubeii getauft; als ich das
harte und verstand, ließ ich mich auf nieinen Glauben taufen, wie
Christus selbst, Mark. 16, gesagt hat: Wer glaubt und getauft
wird, soll selig werden; bin ich denn darum ein verdammten ver-
nialedeiter und Verfluchter BFiedertäUferZ

Tini-der Cornelius Ja, du bist und bleibst ein Verdammter,
Vermaledeiter Wiedertäufer, wenn du dich nicht belehrst, denn
St. Paulus sagt ja, es sei nur ein Gott, ein Glaube, eine Taufe;
ist es nun teine Wiedertäuferei, sich wiedertaufen zu lassen.

Herncanir Darum werdet ihr Papisteti nach euren eigenen
Worten mit Recht von den Calvinischen beschuldigt, daß ihr Wie-
dertäufer seid, weil ihr die Frinder in euren Ksirchen wie-derge-
tauft habt, -die draußen in ihrer Predigt einmal getauft waren.

Bruder Cornelius Ei, du plumper unverständiger Dzie-
dertäuferl die Kinder waren ja nicht recht getauft; so weißt du
auch selbst aus den Geschichten der Apostel, Cap. 19, daß Paulus
diejenigen hat wiedertaufen lassen, die auf Johannes Taufe ver-

kehrt getauft waren. Sollten wir Katholisclfe denn nun Wieder-

tiiufer sein? Einen Dreck in dein Maul. Aber was soll ich sagen?
macht man jetzt nicht ein rechtes Narrenwerk aus dem Sakra-
mente der Taufe? ei, seht doch, womit wir geplagt und gequält
sein müfseiil willst du Verfluchter Wiedertäufer nun auch uns
slatholische Wiedertiiufer schelten? Nun laufe in die Hölle

Herman Jch mache dich nicht zum Wiedertäufey sondern
ich sage nur, daß die Calvinischen euch Wiedertäufer schelten,
weil ihr ihre Kinder wiedertauft, die sie schon einmal haben tau-
fen lassen.

Bruder Eornelius Ei, ich frage ja den Teufel nach der
Calvinischen Ta1ife und nach eurer Wiedertäuferei.

Hermann Unsere« Taufe geschieht gleichwohl nach der
Einsetzuiig Christi, denn in unserer Gemeinschaft tauft man die
Gläubiger» aber ihr tauft die Ungläubigeii

Bruder Cornelius. Ja, die Paten und Götchen glauben
statt der Kinder, bis sie groß genug sind, selbst zu glauben; ver-
stehst du das wohl?

Hermamr Nein, denn Von diesen Paten und Götcheti fin-
de ich in der Heiligen Schrift nichts, auch das nicht, das; ein
tlliensclj um eines andern— willen glaubt.

Bruder Cornelius e» netzt habe ich dich recht in die Enge
getrieben, denn St. Lukas sagt ja, Kap 5, daß Christus den
Glauben der Träger angesehen, die dengichtbriichigen Men-
schen von oben durchs Dach mit dem Bette hinablies3en, und das;
er ihn um deswillen gefuno gemacht und ihm seine Sünden ver-
geben habe. Ei, da habe ich dich wieder erwischt; nun suche aber-
nials einen Ausweg; da hast du ein-e Brille auf die Nase erhal-
ten; hast du nicht.

Herniann Miit nichten; denn daraus mag man nicht schlie-
ßen, daß der gichtbrlichige Nlensch selbst nicht geglaubt habe, oder
ohne Glauben gewesen sei, wie die Kinder sind, die ihr tauft.

Bruder Cornelius. Ja» die Altväter oder Lehrer unserer
Mutter, der heiligen römischskatholischen Kirche, lehren gleich-
wohl, daß die Träger des gichtbriichigen Menschen die Pathen u.
Giitchen bedeuten, welche die Kinder über die Taufe heben, und
statt der Kinder glauben, bis sie ihrer vorgerückten Jahre wegen
selbst glauben können; denn darum ist auch das Sakrament der
Firmung eingeführt worden, um die Kinder, wenn sie in Folge
ihres Alters selbst glauben können, an ihre Taufe zu erinnern.

e:- Von der Taufe auf den Glauben. 24 Von der Taufe der Ungläubigea
25 Von dem Glauben des: Gevatterleuta welche die Kinder zur Taufe beben.

331
Jch könnte dir zwar solches aus den Altvätern zur Genüge bewei-
sen, aber ihr Wiedertäufer wollt so fest allein auf der Heil.
Schrift stehen, daß ihr von den Altväterii oder Lehrern der heil.
ssziirche nichts hören wollt, denn wie mir der Oberausseher der Au-
gustiner gesagt hat, so« kommt es euch so abscheulich und häßlich
vor, wenn man euch etwas von St. Hieronymus, St. Ambrosius,
St. Augustinns St. Gregorius und einigen andern Altvätern
sagt, als ob man euch etwas von dem leibhaftige11 Teufel sag-
te; ei, das ist was Schönes.

Herman Weil wir nun Christen sein wollen, so wollen
wir nicht auf der Altväter Lehre achten, denn ihre Beschreibung
handelt nur von der Papistered als von Boten, Götchen, von
dem Sakramente der Firmung und dem ganzen Papistenkram,
welchein ihr folgt und unterhaltet .

Bruder Cornelius Ei, du verdainmter und Verfluchter
Wiedertäuferl Nennst du das Sakrament der Firmung Pa-
pisterei2 «

Herniann Was ist es denn anders? denn ich habe in hei-
liger -Schrift niemals etwas von dem Sakramente der Firmung
gelesen. -

Be Cornelius Solltest du denn so unverständig, plump
und grob sein, daß« du es nicht verständest, wenn du davon liest,
denn Firmen ist so viel als Hände auflegen. Ei, sieh doch.

Herman Ei, will es so viel sagen, so vergib mir, daß ich
inn nieines groben unsd dummen Verstandes willen solches schöne
und hohe Latein nicht verstehe.

Bruder Eornelius Ei, hört doch nun! sage ich denn, daß
es Latein sei?

Hermann So wollte ich denn gerne wissen, aus welcher
Sprache es wäre.

Bruder Cornelius Das weiß ich selbst nicht; aber wir Ka-
tholischen verstehen unter dem Worte Firmung das Sakrament
der Bestätigung oder die Auslegung der Hände des Bischofs,
wenn nämlich unsere Bischöfe, oder Weihbischöfe Erwachsene
oder Kinder firmen, wie auch die Apostel taten; aber das ist es,
was ich sage, daß ihr Sektierer von vielen heiligen sakramentald
schen Sachen in der Heil. Schrift leset, die ihr doch nicht versteht,
u. darum versteht ihr auch unser Sakrament der Firmung nicht.

Herniann Wenn« eure Bischöfe oder Weihbischöse mit sol-
cher Firmuiig oder Auslegung der Hände den Kindern oder Er-
wachsenen den Heiligen Geist und die Gabe der Sprache und
Weissaguiig geben konnten, wie es die Apostel taten, so würde
ich eure Firmung sehr wohl verstehen und kennen.

Bruder Corneliusx Ei, diese Wunderwerke mußten damals
geschehen, damit die Leute den Aposteln glauben inöchtengdenn
sie waren doch ungläubig; verstehst du das nicht, du unverständi-
ger Wiedertiiufer?

Her-minnt. Hätte euch Christus befohlen, solche Auslegung
der Hände nachzumachen, so würde er auchdie Wundertoerke
durch euch wirken. Wenn nun eure Bischöfe solche Wunder mit
ihrer Firmung und durch Aiiflegung der Hände bewirken, so will
ich euch auch glaub-en.

Bruder Corneliusk Still, still, stilll Das sind eben diesel-
ben Schlüsse und Zänkereieih die euer vermaledeiter Heckenpredis
ger gestern auch wider das Sakrament der Firmung und das
Sakrament der OelUngW vorgebracht hat, und obgleich Christus
uns nicht befohlen hat, es icachzumachem so haben es doch die
Olpostel uns befohlen; denn befiehlt 11icht St. Jakob im«5. Kap.,
daß, wenn jemand schwach oder krank wäre, man die Priester der
Kirche holen lassen solle, daniit sie über ihn bitten und ihn mit
Oel salben.

Hrmann Das Oelfsp wovon Jakobus schreibt, mag wohl
ein anderes Oel sein, als euer Oel ist, denn mit jenem wurden

20 Von der Lehre der Väter in der römischen» Kirche. 27 Von der Firmung
oder Konsirmatioir es Von der Auslegung der Hunde. 20 Von dem Sakramente
des; Oelunkx so Das Oel dec Papillen ist etwas anderes, als dasjenige, wovon
Jakobus sit-reibt.

 

332 Der blutige

Schauplath

die Kranken gesalbt, daß sie von ihrer Krankheit genesen möchten,
worauf sie auch g-esund wurden; aber ihr Papisten tut ja das
Gegenteil, denn wenn ihr zuvor wüßtet, daß die Kranken gesund
werden und nicht sterben würden, ihr würdet sie nicht mit Oel
salben; aber ihr salbt nur solche Kranke mit Oel, von denen ihr
meint, daß sie sterben werden. · »

Bruder Cornelius. Wußte ich es nicht, meine Herren, daß
er dergleichen auch vorbringen würde, wie gestern-euer Hecken-
predigerz ich wollte mit euch wetten, daß wenn ich ihm auf dem
5. Kap. St. Jakobus das Sakrament der Beichte« beweisen
wollte, er sagen würde, wie auch gestern sein Heckenprediger sag-
te, ich sollte meine Sünden auch vor ihm beichten. Ei, sehet
doch, womit wir gequält und geplagt sind!

Hermann Schien dir denn dies eine unerwartete Antwort
von ihm zu sein? Gleichwohl steht geschrieben: Bekenne einer
dem andern seine Sünden; aber wenn ihr Pfaffen alles von den
Leuten wisset, was ihr zu wissen verlangt, so laßt ihr sie gehen,
und beichtet denen nicht, die doch ihre Sünden euch bekannt, oder,
wie ihr es nennt, gebeichtet haben.

Bruder· Cornelius. Ja, wir nennen es Beichte; es ist auch
eine Beichte und wird trotz deines Maules eine Beichte bleiben.
Wie fremd würde es aber aussehen, wenn wir Priester auch nie-
derknien und den Weltleutsen beichten würden» Sollten sie auch
wohl Macht haben, uns von den Sündenfreizusprecheifs Ei,
welche fremde Freisprecliuiig wurde das sein! und wenn ich dir
hier beichten wurde, solltest du dich auch wohl der Biacht anma-
ßenk mich von den Sünden zu entbinden oder mir sie zu verge-
den«

Hermaiin Eine« solche Macht wie du hast, und alle Pfaf-
fen, die Sünden zu vergeben, haben alle Menschen; denn Chri-
stus sagt, Mark» Kap. II: Vergebet, wenn ihr etwas wider fe-
manden habt, damit euer Vater im Himmel euch eure Fehler
vergebe; ferner: Lutl 16: Vergebet, dann wird euch vergeben.

Bruder Cornelius Ei, du verfluchter Widertäuferl habt
denn ihr Weltleute priesterliche Macht, die Sünden in der Beich-
te zu vergeben? Diese Vergebung der Sünden, wovon Christus
Mark. 11 und Luk. 6 sagt, geht weder die Beichte noch den Ablaß
einen Dreck an; aber wir Priester haben in dem Sakramente
der Beichte und des Ablasses noch eine besondere priesterliche
Macht, die Sünden zu vergeben und sie büßen zu machen. »

Herinanik Woher habt ihr Pfaffen mehr Wiachh die Sim-
den zu vergeben, als wir, die ihr Weltleute nennt? «

Bruder Cornelius. Diese besondere Niacht hat Christus sei-
nem Statthalter St. Peter übergeben;  Peter aber hat sie sei-
nen Statthalterm den Päpsten, hinterlassenz solteilen denn nun
die Päpste uns« Priestern solche Biacht mit, weil sie selbst nicht
überall persönlich Beichte hören und Ablaß geben konnen.

Herman. Daß die Päpste, wie auch ihr Pfaffen, eine beson-
dere Macht haben solltet, die Sünden zu vergeben und» zu behal-
ten, welche Christus Petrus gegeben hat, konnt ihr mit der hei-
ligen Schrift nicht beweisen. »

Bruder Coriielius. Jst« es wahr, du verfluchter Wieder-
täuferss Der Schinder wird es dir gut machen und ein gutes
Feuer unter deinen Leib anzünden; ebenso werden es dir die
leibhaftigen Teufel aus der Hölle noch wohl mit brennendem
Pech, Schwefel und Teer im höllischen Feuer beweisen; das soll
dir geschworen sein.

Herman1i. Jhr Papisteii könnt euren Glauben, eure Leh-
re und Religion mit nichts besser beweisen, als mit dem Henker,
Schwerte, Feuer, Stricke und Galgen denn das sind die besten«
Zeugnisse oder Beweisgründe, die ihr habt, und auf gleiche Weise
haben eure Vorviiter auch ihren Glauben und ihre Lehre an den

Propheten Gottes, an Christo, seinen Apofteln und an den Hei-
ligesii Gottes von Abels Blut an bis hierher, bezeugt und be-
wie en.

Bruder Cornelius Ei, du höllischen teufelischer, ver-
dan1mter und Vermaledeiter Wiedertäuferl für was hältst du
denn unsere heiligen Väter, die Päpste und unsere Priester?
Daß dich der Donner und Blitz erschlug-e, verbrenne und zermal-
me! Ei, daß ich niich um solches verfluchten Wiedertäiifers wil-
len so erzürne, entrüste und beunruhige

Der Blutschreiben
Herniannz redet doch sanftmütiger mit einander.

Bruder Cornelius. Ja wohl! seid sanftmütig gegen solche
verteufelte und bezauberte Ketzey die nichts hochachten Aber
lauft ihr Wiedertäufer denn ohne Beichte und Ablaß zu eurem
Nachtmahleis Jch denke wohl; denn ihr haltet es doch nur für ei-
nen Bissen schlechtes und gemeines.Brot, und für ein Schliicklein
gemeinen und saueren Wein; aber wenn -die wesentliche Ver-
wandlung in dem Sakramente des Altarsst bei dir Papisterei
und Lsauberei ist, so werden wir Priester alle von dir für Zaube-
rer gehalten, weil wir das wahre Fleisch und Blut Christi in der
Hostie und in dem Kelche beschwören und bezaubern, wie ihr Sa-
kramentierer sagt, obgleich ihr euch dadurch ins Unglück stürzt.

Hermann Dergleichen Beichte, Ablaß und Sakr-ament des
Altares gebrauchen wir nicht in unserer Gemeine, sondern wir
halten es mit solcher Vergebung der Sünden, die uns Christus
befiehlt, Mark. 11 und Luk S, und mit solcher Brechung des
Brotes und Austeilung des Kelches, wie Er uns in seinem leh-
ten Abendmahle zu seinem Gedächtnis zu tun befohlen hat.

Bruder Cornelius. Ei, durch solche Vergebung der
Sünden versteht Christus nichts anderes, als wenn dein
Michster an dir sich vergangen hat; aber ich frage nach solchen
Sünden, die ihr wider Gott begangen habt, ob ihr mit diesen oh-
ne Beichte und Ablaß zu eurem Teufelsnachtmahle lauft?

Hermann. Wir bitten, wie uns Christus, Matth. S, gelehrt
hat: Vergib uns unsere Schulsd, wie wir vergeben unsern Schuls
diger1i. So gebrauchen wir auch kein Teufelsnachtinahl

Bruder Cornelius. Eh« euer Brotbrechen und eure Aus-
teilung des Kelches ist des Teufels NachtmahL wovon St. Pau-
lus im 1. Briefe an die Korinther, Kap. 10, schreibt: Jhr könnt
nicht des Herrn Kelch trinken und des Teufels Kelch; ihr könnt
iiicht teilhaftig werden des Herrn Tisches und des Teufels Ti-
sches; aber der Kelch der Danksagung, womit wir danksagen (-das
ist zu verstehen: wir Katholischen), ist der nicht eine Mitteilung
des Blutes Christi? Das Brot, »das wir "rechen, ist das nicht
eine Mitteilung des Leibes des Herrn? Aber ist euer Bissen
Brot und euer Kelch mit einem Schlücklein versauerten Weins
nicht ein Teuselsnachtmahl? denn ihr Sakramentierer segnet eu-
ren Kelch iiicht, auch weihet ihr euer bißchen Brot nicht, sondern
es ist Wein und Brot und bleibt Wein und Brot. Laß nun hö-
ren, ob du darauf etwas antworten kannst, was Gewicht hat.

Hermann Hierauf muß ich dich fragen, ob ihr selbst denn
auch wohl glaubt, daß Christus in seinem letzten Abendmahle
keinen andern Leib oder kein Fleisch und kein anderes Blut ver-
standen habe, als dasjenige, das zur Vergebung der Sünden am
Kreuze zerbrochen und vergossen werden sollte.

Bruder Cornelius Ei, warum sollte ich das nicht glauben?
das ist ja ganz katholsisch

Hermann Wohlam ich denke, du wirst nun selbst bekennen,
daß das Brot, welches die Apostel in dem Abendmahle aßen, nicht
gekreuzigt worden sei.

Bin Cornelius Ei, welche höllisch teuflische und ketzerische

s: Von dem Sakramente der Beichte und Absolulioie 82 Alle Menschen haben
hieß-Be, Lglgcht wie die Priester, Sunden zu vergeben. ssAbscheuliche Lästerung
des «n .

a; Von dein Sakramente des Altar-Z. ss Dei: Spruch, 1. Flor. 10 &c» wird hier
sehr falsch ausgelegt und verkehrt zugeeigneh weil daselbst von dem Gotzentlscbe
und der Ovsersveise gehandelt wird.

 

Sachte, sachte, Vater Cornelius und.

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gefinnten.

333

Frage ist -das! solche tiefe Frage habe ich niemals gehört; aber
ich glaube und weiß wohl, daß die Apostel den Leib oder das
Fleisch Jesu gegessen haben, welcher den folgenden Tag nach dem
Abendmahle gekreuzigt werd-en sollte.

Hermaiin Darum« verstehst du armer Wlensch nicht den
Sinn und -die Meinung Christi, welcheii Paulus gleichwohh l.
Kot. 10, sehr gut auslegt, indem er sagt: Sehet an den Jsrael
nach dem Fleische, welche die Opfer essen, sind sie nicht in der Ge-
nieiiischaft des AHltarsL Also wenn wir »das Brot essen und den
Wein trinken, so werden wir des Leibes und des Blutes Christi
teilhaftig. »

Br. Cornelius. E-i, du verfluchter Sakramentierer! willst
du nun Gottes Fleisch mit dem unsaubern Ochsen- oder schlechten
SchaffIeisclJe und mit den garstigen stinkenden Böcken, auch an-
deren Tieren und Schindfleisclie vergleichen? ja, einen Dreck in
-dein Maulxeh pfui! welche abscheuliche und erschreckliche Ketzerei
ist dieses.

Hermann Du verstehst weder Paulus noch mich, denn
meine Rede will so viel sagen, daß Paulus mit diesem Gleichnisse
von den Opfern des Altars (welches die Juden aßen und davei
der Vergebung der Sünden teilhaftig wurden), die Gemei1ischaft
oder Biitteilung des gebrochenen Brotes und des Kelches des
Weines (welches wir zum Gedächtnisse des Leibes und Blutes
Christi essen und trinken) vorstelle und auslege, daß wir auch
durch den Leib und das Blut Christi, das er für der Welt Sün-
den aufgeopferh der Abwaschuiig von Sünden teilhaftig werden.

Bruder Cornelius. Ei, sieh doch, nun verstehe ich deinen
ketzerischen sakramentierischen Sinn klar genug, daß du daraus
nicht mehr machst, als ein Gleichnis und Gedächtnis des Fleisches
und Blutes Christi. O, verfluchter und Vermaledeiter Wie-
dertäuseri Ei, warum sagt denn St. Paulus im 11. Kap seines
I. Briefes an die Koriiithen Welcher unwürdig von diesem
Brote ißt, oder von dem Kelche des Herrn trinkt, der ist an dem
Leibe und Blute des Herrn fchuldig; der Mensch prüfe sichaber
selbst, und also esse er von diesem Brote und trinke von diesem
Kelche, denn welcher unwürdig ißt und trinkt, der ißt und trinkt
sich selbst das Gericht darum, daß er -den Leib des Herrn nicht un-
terscheidet. Antworte mir nun einmal daraus, du verdammte:
Sakramentierer, der du bist.

Hermaiim Jm 10. Kapitel des l. Briefes« an die Korins
ther schreibt Paulus: So sind wir viele ein Brot und ein Leib,
weilwir alle eines Brotes teilhaftig sind; ferner im »12. Kapz
Wir sind— alle Glieder eines Leibes. Sind wir nun Glieder ei-
nes Leibes, welche Christus durch seine Taufe und durch seinen
G-eist mit einander vereinigt hat, so kann auch kein auswendiges
Zeichen passender sein, die Vereinigung in einen Leib vorzustel-
len uiid zu bedeuten, als daß wir in dem Brotbrechen alle eines
Brotes teilhaftig werden, zum Zeichen, daß wir viele ein Leib
und ein Brot seien. So verhält es sich auch mit dem Weine, denn
gleichwie viel Körnlein zusammen gemahlen, und zu einem Brote
gemacht werden, so wird auch von viel Weintrauben ein Trank
gemacht. Darum prüfe ein jeder sich selbst, ob er auch der Ge-
meinschaft des Brotes und des Kelches des Herrn würdig sei, ob
er seine Msitbrüder -auch aus reinem Herzen liebe, denn wenn er
seinen Bruder haßt und nicht liebt, und will sich gleichwohl des

Brotes und des Kelches des Herrn teilhaftig machen, als ob er

ein Glied Christi wäre, so wird er des Leibes und Blutes des
Herrn fchuldig fein, und wird sich selbst das Gericht essen, weil er
nicht unterscheidet, daß der Leib des Herrn durch die Gemein-

se Von der Gemeinschaft Gläubiger! mit Christo durchs Abendmahl. s? Von
get ksfknåctileit der Gläubiger! durch das Brot und den Wein des Adendniahls
arge e .

schaft oder Mitteilung dargestellt und angewiesen wird, und daß
wir Glieder eines Leibes sind, worin uiis Christus vereinigt hat.

Bruder Corneliugk Ja, still, still! es scheint, als ob du auch
eine Predigt ini Griitzhausbiische halten könntest; ei, dies Volk
weiß nichts anderes zu tun als zu predigen; aber ei, Lieber! du
solltest mir lange predigen müssen, ehe ich glauben würde, daß
ein Biensch an einem bißchen gemeinen Brotes uiid einem
Schliicklein Wein, womit ihr Sakranientierer den Leib und das
Blut Christi nur vorstellen wollt, sich selbst das Ger-icht essen uiid
trinken sollte; eher wollte ich glauben, daß Gott HEnriclJ hieße.

Herinanir Werks« denn auch wohl mehr an den Opfern
der Juden von Schafen und Tauben gelegen, als an Brot und
Wein, welche Zeichen des wahren Opfers find, das Christus an
seinem eigenen Fleische und Blute am Kreuze getan hat? Wenn
nun die Juden nach Christi Befehl ihr Opfer vor dem Altare
niederlegeih und sich, ehe sie opferteiy mit ihrem Bruder versöh-
nen mußten, so follte sich ein Christenmensch wohl prüfen, ehe er
sich des Brotes ii1id des Kelchses des Herrn teilhaftig macht.

Bruder Cornelius. Ei, was tausend Teufel! Gott segne
ums; sind deiin Brot und Wein nur Zeichen des wahren Opfers
des Fleisches und Blutes Christi an1 Kreuze? Warum sagt er
denn Joh S: Das Brot, das ich geben werde, ist mein Fleisch;
ferner: Mein Fleisch ist die wahre Speise und mein Blut ist der
wahre Trank; wer mein Fleisch iszt und mein Blut trinkt, der
wird in Ewigkeit leben? .

Hermanin Dieser Beweisgrund ist wider dich selbst; denn
du willst sagen, daß das Brot und der Wein um deswillen der
Leib und das Blut Christi seien, weil Paulus sagt, daß, wer un·
würdig davon ißt und trinkt, sich selbst das Gericht esse und
trinke. Hier aber sagt Christus: Wer mein Fleisch ißt und mein
Blut trinkt, der wird in Ewigkeit leben. Wäre nun das Brot
und der Wein (wovon Paulus schreibt) das Fleisch und Blut
Christi, so könnte sich niemand das Gericht daran essen.

Bruder Cornelius Ei, dieser verdammte Sakramentierer
wird uns jetzt plagen und über »die Nase hauen, denke ich, mit
allen diesen abscheulichen Gotteslästerungen wider Gottes wah-
ren Leib und Blut; aber der leibhaftige Teufel aus der Hölle
fitzt in seinem verfluchten Maule.

Hermann JchM habe nicht ein Wort von Gottes Leib iind
Blut angeführt, wie follte »ich denn Gotteslästerung dagegen ge-
redet haben?

Bruder Cornelius. Ei, du Vermaledeiter Wiedertäufer und
Sakramentierer! ist nicht Christi« Leib uiid Blut auch Gottes
Leib uiid Blut; sind nicht Gott der Vater und Gottes Sohn ein
Gott? oder willst du zwei Götter daraus machen? bist dii etwa
auch ein Trinitarius, denke ichZ »

Hermann Gleichwohl hast du gesagt, als du von der Messe
disputiereii wolltest, daß ihr Priester Gott seinen Sohn Jesuin
Christum täglich in der Messe aufopfert, folglich machst du ei-
iieii Unterschied zwischen Gott und seines Sohnes Leib, welchen
du nun Gottes Fleisch uiid Leib nennen willst

Bruder Cornelius Ei, der Teufel und seine Mutter spielen
mit deinem Munde. Du solltest mir nun gern in mein Netz bei-
ßeii, solltest du nicht? Ei, du arger, fchändlicher, falscher durch—
triebeiier Wiedertiiiifer und Sakramentierer, ja auch Trinitaris
us, weil du so schändlich von der heiligen Dreieinigkeit redest;
aber glaubst du denn nicht, daß Christus die zweite Person in der
Gottheit uiid heiligen Dreifaltigkeit sei, wiewohl man ans dei-
nen Reden das Gegenteil schließeii follte.

Hermann Wir wissen nur von Dingen zu reden, die in
der Heiligen Schrift genannt werden.

ss Von der Prüfung, um sich niit seinem Nüchften vor dem Abendmable zu
versöhnen. so Von Gott Leib und Gottes Blut. »Von der Dretfalttgteih

 

334 Der blutige

Bruder Cornel·ius. O du Trinitariusl Ei, steht nicht in
der Heiligen Schrift, von Gott dem Vater und von Gott dem
Sohne und von Gott dem Heiligen Geiste?

Hermann Gleichwohl redet die Heilige Schrift nur von
einem Gott und von deni lebendigen Sohne Gottes, und von
dem Heiligen Geiste.

Bruder Cornelius Ja, ist das wahr, du verfluchter Trinis
tarius? Aber, wenn du -das Symbolum Athanasius liest, so wirst
du wohl von Gott dem Vater, und Gott dem Sohne und von
Gott dem Heiligen Geiste darin finden, daß diese drei Personen
ein wahrhaftiger Gott genannt werden, unter welchen der Va-
ter -die erste Person, der Sohn die zweite Person und der Heilige
Geist die dritte Person in der Gottheit ist,"und diese drei Perso-
nen machen die heilige Dreifaltigkeit aus; verstehst du es nun, du
Trinitarius? » »

Hermann Jn dem Symbolum Athanasius habe ich nicht
studiert, denn mir genügt, daß ich an den l-ebe1idigen Gott glau-
be und daß Christus der Sohn des lebendigen Gottes sei, wie
Petrus, Matth 16, glaubt, und an den Heiligen Geist, welchen
der Vater durch Jesum Christum, unsern Heiland, im Ueberflus-
se in uns ausgießt, wie Paulus, Tit. Z, schreibt. . «

Bruder Cornelius. Jst das wahr? Aber ihr seid in Wahr-
heit schöne Gesellen, daß Gott seinen Heiligen Geist in euch aus-
gießen sollte, die ihr doch nicht glauben wolltszdaß der Heilige
Geist auch selbst Gott sei. Diese Ketzerei erhebt ihr; auch studiert
ihr in den teuflischen Büchern des verdammten Erasmus Rotte-
rodami, der in seiner Vorrede iiber St. Hilarius Bucher schreibt,

daß St. Hilarius am Eiide des 12. Buches sagt, daß nirgends in

der Heiligen Schrift der Heiligen Geist Gott genannt werde,·daß
wir aber so vermessen geworden seien, daß wir den Heiligen
Geist Gott nennen idürfenJwas die alten Kirchenlehrer nicht ge-
durft; ebenso ist dieser böse Erasmus ein großer Feind· der Gott-
heit Christi gewesen. Ei, ei! willst du denn nun diesem ver-
dammten Trinitarius folgen? » «
Hermanir. Wir folgen weder Erasmus noch Hilarius, son-
derii der Heiligen Schrift, wie auch Hilarius und Erasmus tun.
Bruder Cornelius Wenn nun auch die Schrift den Heili-
geii Geist an keiner Stelle Gott nennt, was ist daran gelegen?

denn der Heilige Geist hat es unserer Wiuttey der heiligen rö-

niisclpkatholischen Kirche selbst eingegeben, daß man ihn Gott
nennen sollte, wie solches aus Athanasius Symbolum zu ersehen;
wenn ihr nun aber an die Heilige Schrift glaubet, warum wollt
ihr denn nicht an die Gottheit Christi glauben?

Herma1in. Das sei ferne von uiis, daß wir nicht an die
Gottheit Christi glauben sollten; wir glauben, daß er göttlich«
und himmlisch, nicht aber irdisch sei, wie ihr glaubt; denn darum
werden wir von euch getötet. »

Bruder Cornelius Ei, einen Dreck in dein Maul; wir tö-
ten euch, weil ihr nicht glauben wollt, daß Christus den Sanien
von W2ciria, seiner gesegneteii Platten angenommen habe; ei,
sehet doch nur.

Hermaiin Wir glauben, daß das Wort Fleisch geworden
sei, wie Johannes in seinem Evangelium, Kap. 1, schreibt.

Bruder Corneliuåsx Ei, nun habe ich dich recht ins Netz
getrieben, denn Gott war das Wort; ist nun Gott Fleisch gewor-
worden, warum willst du denn in mein Netz beißen, weil ich sa-
ge. Gottes Fleisch, Gottes Leib und Gottes Blut?

Hermann. Wir glauben auch, daß Gott das Wort sei;
wolltest du aber daraus schließen, daß der lebendige Gott (dessen
Sohn Christus ist), selbst Fleisch werde, das widerspräche ja der
ganzen Heiligen Schrift gar sehr.

Bruder Cornelius. Gleichwohl sagt Christus, Joh· 10:

41 Von der Gottheit nnd Menschheit Christi.

Schauplatp

Jch und der Vater sind eins; ferner Joh. 14: Wer mich siehet,
der sieht den Vater. Wo bleibst du denn nun?

Herman1i. Christus sagt auch, Joh. 17: Auf daß sie alle
alle eins seien, gleichwie Du Vater in mir, und ich in Dir; daß
auch sie in uns« seien, auf daß die Welt glaube, Du habest mich
gesandt; und ich habe ihnen die Herrlichkeit gegeben, die Du
niir gegeben hast, -daß sie eins seien, gleichwie wir eins sind, ich
in ihnen« und Du in mir, auf daß sie vollkommen seienin eins;
ferner Apg 4: Die Menge der Gläubigen war ein Herz und eine
Seele, ferner Paulus, Gal. Z: Denn ihr seid alle zusammen ei-
ner in Christo Jesu; ferner an die Eph 5: Darum wird ein
Wiensch Vater .uiid Mutter verlassen und seinem Weibe anhan-
ge1i, und diese zwei werden ein Fleisch sein.

Bruder Cornelius Still, still, es ist genug gepredigt, die-
fes alles hast du aus Erasmus giftigen Brüsten gesogen; aber
nun antworte mir"daraiif, warum denn Christus sagt: Wer mich

sieht, der sieht den Vater.

Hermamn Christus sagt auch, Joh. 6: Nicht daß jemand
den Vater gesehen hat, als der vom Vater ist, der hat den Vater

gesehen; ferner Joh. I: Niemand hat je Gott gesehen; ferner

Joh 14: Denn der Vater ist größer als ich; ferner Mark. is:

»Von dem Tage aber und der Stunde weiß niemand, auch nicht

die Engel im Himmel, ja der Sohn auch nicht, sondern allein der
Vater, woraus zur Genüge bewiesen wird, daß der Vater selbst
nicht Fleisch geworden sei.

Bruder Cornelius. Ei, das darfst du mich nicht lehren,
denn ich sage selbst, daß Christus die zweite Person der Gottheit
oder der heiligen Dreieinigkeit, Niensch geworden sei, welchen ihr

iiicht Gott nennen wollt; verstehst du das wohl, verfluchter Trinis
terms, der du bist?

Hermann. Jch nenne ihn Sohn des lebeiidigen Gottes,
wie ihn auch Petrus, Matth 16, nannte, nnd den Herrn, wie
ihn die Apostel nennen.

Bruder Cornelius. Ei, du vermaledeiter Trinitariusl ich
sollte wohl vor Unwillen aus der Haut fahren; ja, das sollte ich.

Hermann So mußt du denn gewiß aus der Haut fahren,
wein! du iin 2. Kap. der Apostelg. liesest, daß Petrus ihn nur
einen Mann Gottes nannte, indem er sagt: Jesum von Nazareth,
den Mann von Gott unter euch mit Taten und Wunder und
Zeichen beweiset, welche Gott durch ihn tat; ferner in deinselben
Kapz Diesen Jesum hat Gott auierwecktz ferner Kaki. Z: Densel-
beii hat Gott von den Toten auferweckt, ferner Kap. 4.: Jesus
Christus von Nazareth, welchen ihr gekreuzigt habt, und welchen
Gott von den Toten auferweckt hat; ferner Paulus, Apostelg
17: Darum, daß er einen Tag gesetzt hat, auf den er den Kreis
des »Erdbodeiis mit Gerechtigkeit richten wird, durch einen III-Sinn,
in welchem er es beschlossen hat, und jedermann den Glauben
vorhält, nachdem er ihn von den Toten auferweckt hat.

Bin Cornelius. Ja, ja, still, still, das sind eben dieselben
Gründe, die der verdammte Erasmus in dem Büchlein von der
Weise zu beten und in seiner Schutzschrift an den Bischof von Hi-
spala, Lllphoiisiis Mauricus, anfiihrt, Ei, du Trinitariusl willst
du« Christum nur einen Sohn Gottes nennen, so hälst du ihn
nicht höher als Adam, denn Lukas sagt in seinem 3. Kap., daß
Adani auch ein Sohn Gottes war. Da sieh nun, womit wir ge-
plagt werden. » »

Hermanw Das sei ferne von uns; daß wir Christum nicht
höher achte1i sollten, als Adam; denn wir werden ja von euch um
deswillen getötet, weil wir glauben, daßChristus Leib nicht ir-
disch und von der Erde sei, wie Adam, der erste Mensch war, son-

idern daß er ein» himmlischer Mensch sei, wie Paulus, 1. Kor 15,

schreibt, aber ihr selbst achtet ihn nicht höher als Adam.
Bruder Cornelius. Ei, du berfluchter Trinitariiisl wie
spielt der Teufel mit deinem Maule; du willst nicht glauben,

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

335

daß Christus wahrer Mensch sei, und willst auch iiicht glauben,
daß er wahrer Gott sei, was Teufel ist er denn?

Herinaiiin Ei, rede doch nicht so unordeiitlich, denii Chri-
stus ist kein Teufel, sondern der wahre Sohn Gottes, wie Johan-
nes in seinem l. Briefe, Kap. 5, schreibt; ebenso ist er aber auch
ein wahrer Niensclx wie Paulus, Röm b, sagt.

Bruder Coriielius. Aber sagt Johannes iiicht in demselben
Kapitel von dem Sohne: Dieser ist der wahre Gott?

Herinann Nein, denn Johannes sagt: Wir wissen aber,
daß der Sohn Gottes gekommen ist und uns einen Sinn gegeben
hat, daß wir den Wahrhaftigeii erkennen und in dem Wahrhafti-
geii, in seinem Sohne Jesu Christo, sind. Dieser ist der wahr-
haftige Gott und das ewige Leben. Hiermit berstet Johannes
-deii wahrhaftigen Gott, der uiis den Sohn hat kennen gelehrt.

Bruder Coriielius. Ei, du Triiiitarius! nun fällt mir eben
ein, was St. Johannes in demselben Kap sagt: Drei sind, die
im Himmel zeugeii: Der Vater, das Wort und Heilige Geist,
nnd diese drei sind eins; hier bist du ja rechtschaffen gefangen; ei,
armer Trinitsarius, der du bist!

Hermaiin Jch habe oft sagen gehört, daß Erasmus es
euch in seinen Anmerkungen verweiset, daß ihr Papisten diese
Worte daran geflickt habt, und daß sie in dem griechischen Texte
nicht stehen, wie ihr denn noch mehrere andere Dinge in der
Heiligen Schrift hinzugefügt und ausgelassen habt.

Bruder Coriielius. Ei, daß dich das höllische Feuer mit dei-
iiein teuflischen, verdammten und maledeiten Hauptketzer Cras-
mus ewiglich brennen und tormeiitiereii müsse, Ei, nun sollte
ich meine Kappe wohl vor Bosheit zerreißen; ja, das sollte ich l·

Hermann Warum zerreißt du denn deine Kappe nicht,
wenn -du den griechischen Text selbst liest und siehst, daß solches
iiicht. darin steht?

Bruder Cornelius. Ja, meine H-erreii, was dünkt euch hier-
von; habe ich denn Unrecht, daß ich mit diesem verdammten
Ketzey diesem bösen Trinitarius Erasinus, in meinen Predigten
so abscheulich zu Werke gehe? Es ist in der Tat wahr, solches
schreibt er, ja, was noch ärger ist, so hat er auch in seinen An-
merkungen über das vierte Kapitel St. Lukas geschrieben, daß
eine sehr große wuiiderliche Konfusioii in der Heiligen Schrift
entstanden sei, sowohl in den griechischen, als in den lateinischen
Büchern, weil hin und wieder etwas hinzugefügt und angeflickt,
bisweilen aber, un1 der Ketzer willen, etwas -davon getan, aus-
gelassen und ausgekratzt worden sei, ja, daß dasjenige, was hin
und wieder von dem einen oder dem andern an den Rand ge-
schrieben worden, in den Text geflickt worden sei. Ei, meine
Herren ist das nicht schöii?

Notariiisx Ei, Pater Coriielius, wir sind feine Gottesgez
lel)rte, wir verstehen uns nicht auf solche Dinge.

Bruder Cornelius Jst das wahr? Jch glaube es wohl,
aber die Triiiitarius will sich ja sehr gut darauf verstehen, wie
ihr hört, daß er uns solches verweiset Ja, »er sollte uns Katha-
lische wohl mit seinem Hauptketzer, dem bose1i Erasmus, ver-
weiseii dürfen, dasz wir im Ei. Kapitel an die Römer, wo Paulus
sagt: Welcher auch sind »die Väter, aus welchen Christus her-
kommt nach deiii Fleische, die Worte daran geflickt hatten: Der
da ist Gott, über alles gelobt in Ewigkeit, Amen; denn dieser
verfluchte Erasmus schreibt, daß er an diesem Schlusse »sehr
zweiflet Der da in Ewigkeit gelobt, Amen, oder man mußte
die Worte, als Gott dem Vater zur Danksagung, so erklaren
nnd verstehen. Christus 2c., der über alles ist«. Gott sei gelobt
iii Ewigkeit, Amen. Demnach zweisle ich nicht,·d»iiß (schreibt
er) dieser Schluß angeflickt sei, wie ich auch in einigen andern
Texteii finde, daß sie dergleichen Schlnsse zum Beschlusseihrer
Redeii aiigehäiigt haben, als: Du aber Herr sc» Ehre sei dem
Vater, und dem Sohne 2c.; ebenso sind ihre Reden und Gebete

init dergleichen Schlüssen beschlossen worden, aber in Beziehung
auf die Worte St. Thoinas ini 20. Kapitel des Evangeliums Jo-
hannes hast du keine Olusfliiclih denn hier sagt St. Thomas zu
Christo: Mein Herr und mein Gott. Ei, darauf ist er stumm,
ja, damit ist er recht ins Netz getrieben: Dieses ist das erste und
letzte Mal in der Schrift, wo Christus Gott genannt wird, aber,
laß hören, du Trinitarius, was dii darauf zu sagen hast?

Hernianir Jch sage darauf, daß Thomas dort sehr wohl ge-
redet habe, denn David sagt Pf. 82: Jch habe gesagtyihr seid
Götter und allzumal Kinder des Höchsten; auch führt Christus
die Worte selbst an, Joh. 10: Als die Juden Steine anfhoben
und ihn steinigten, weil er gesagt hatte: Jch und der Vater sind
eins. Jesus antwortete ihnen: Viel gute Werke habe ich euch
voii meiiieni Vater erzeigt; uin welches Werk unter denselben
steinigt ihr mich? Die Juden antwortete ihm: Um das gute
Werk stei1iigei1 wir dich iiicht, sondern um der Gotteslästerung
willen, daß du, der du ein Nkeiiscli bist, dich selbst zu einem Got-

»te machst. Jesus antwortete ihnen: Stehet nicht in eurem Ge-

setze geschrieben: Jch habe gesagt, ihr seid Götter? Da er nun die
Götter iieiint, zu welchen das Wort Gottes geschehen ist, und die
Schrift kann doch iiicht gebrochen werden, wie sagt ihr, denn zii
dem, den der Vater geheiligt und in die Welt gesandt hat: Du lä-
sterst Gott, darum, weil ich sage: Jch bin Gottes Sohn? ferner
Z. Moses 22: Findet inaii aber den Dieb nicht, so soll man den
Hauswirt vor die Götter bringe« 2c., so soll beider Sache vor die
Götter kommen, welchen die Götter verdammen, der soll es zwei»
fältig seinem Nächsten wiedergeben.

» Bruder Corneliusk So antworte mir nun darauf) jedoch

ohne viele Worte, warum Christus zu St. Thomas niFht ges.

hat: Ei, holla, ich bin iiicht dein Gott; wohlan, laß huren.

Herinaiiir Darauf dient meine vorhergehende Antwort,
Joh. l0, David ini 82. Pf; aber antworte du mir, warum Chri-
stus auf des Thonias Worte iiicht gesagt habe: Auf diesen Stein
will ich meine Gemeine bauen, wie er Matth. IS, sagte, als ihiii
Petrus antwortete: Du bist Christus, der Sohn des lebendigen
Gottes; aiich sagte er iiicht zu Thomas: Fleisch und Blut hat dir
dies nicht offenbart, sondern nieiii Vater im Himmel. Warum
sagt deiin auch Christus, Joh. 20, zu den Aposteliu Jch fahre auf
zu meinem und eurem Vater, zu meinem und zu eurem Gott;

ferner, Matth 27: Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich

verlassen?

Bruder Coriielius. Still, still, du Trinitarius; hieraus
sollten wohl teuslische Beweisgrüiide folgen, welche über alleii
menschlichen Verstand gehen. Ei, wäre Christus nicht wahrer
Gott, warum nennen wir denn seine gebenedeite ällkiitter die
Nintter Gottes?

Herinaiiir Weil ihr in keinem Dinge der Heiligen Schrift
folgen wollt, sondern allen Dingen fremde und andere Namen
gebt, denn die Heilige Schrift iieniit sie die Mutter Jesu, Abg.

1, Joh. 19, und an vielen andern Stelleii in Heiliger Schrift(

wo sie iiicht einmal die Miitter Gottes genannt wird.

Bruder Coriielins Ei, ist es wahr? Aber ineiiist du denn,
daß wir Katholischen so viel auf die iiackeii-de, bloße und niagei·e
Schrift sehen und achten? O nein, das wiirdige Concilium von
Nicea hat ja verordnet und beschlosse1i, daß man sie die Mutter
Gottes nennen sollte; ist dein nicht so?

Hermann Glaubt ihr denn nicht, daß das letzte Concilium
zu Trident von solcher Wahrheit, Wiirde un-d Heiligkeit sei, als
das Coiicilium zii Nicea? ·

Bruder Cornelüisk Ja, in Wahrheit, warum sollteii wir
iiicht? Der Heilige Geist hat ja durch die Väter in dem würdigen
Concilium zu Trident eben so gut gelehrt und geredet, als durch
die Väter in idem Concilium zu Niceax aber warum fragst du da-

 

336 Der blutige

nach, weißt du sonst nichts zu frageii? ich merke wohl, du willst
von der Sache abgehen und iiicht von der Mutter Gottes reden.

Hermann. Solches niußte ich fragen, damit ich dein Be»-
keiiiitnis vernehmen möchte, denn nun kenne ich an dem Concilis
um zu Trident alle andern Concilieii, weil ich zu meiner Zeit ge-
hört und gesehen habe, wie man dabei zu Werke gegangen ist,
welgses alle vorhergehenden Concilien zu Spott und Schanden
nia t.

Bruder Cornelius O du höllischer teuflischer vermaledeiter
Trinitarius, du lästerst den Heiligen Geist; es ist ein Wunder,
-daß wir nicht mit einander durch die Erde sinken; aber, meine
Herreii, ich fürchte mich sehr, mit diesem beelzebübischen Wieder-
täufer, Sakramentierer und Feind der Mutter Gottes länger
zu reden.

Schreiber. Kannst du denn, Hermann, von dergleichen
Dingen iiicht schweigen, warum wir dich doch gebeten haben?

Hermann. Jch lästere den Heil. Geist nicht, bin auch kein
Feind der Mutter Christi.

Bruder Coriielius. Ei, du lästerst den Heil. Geist nicht,
wenn du mit dem würdigen Eoncilium zu Trident und mit allen
vorhergehenden heiligen Concilieii nur Narrheit, Schimpf und
Spott treibst, und die werte, heilige und gebenedeite Jungfrau
Maria nicht die Mutter Gottes nennen will, wie uns das heili-
ge Coiicilium Niceiium lehrt und zu tun befiehlt? Bist du also
nicht ein Lästerer des Heil. Geistes u. Feind der Mutter Gottes?

Hermann. So verwegen seid ihr Papisten in eurem Concis
lium zu Nicea gewesen, daß ihr die Mutter Jesu Christi die
Mutter· Gottes habt nennen dürfen, welche weder die Apostel
idiochf Evangelisten -die Rkutter des Sohnes Gottes haben nennen

nr en.

Bruder Cornelius Ei du verdammter teuslischerWieders
täufer, du höllischer Trinitarius, Sakramentierer und geschwores
ner Todfeind der« g-ebenedeiten Mutter Gottes, wir wollen sie
doch, trotz deines Maules, die Mutter Gottes nennen, und sie ist
auch die Mutter Gottes; ja Gottes Mutter ist sie, das ist wahr.

Hermann. Du hast selbst gesagt, daß drei Personen in der
heiligen Dreifaltigkeit seien, der Vater, der Sohn und der Hei-
lige Geist, und daß diese drei Personen nur ein wahrhaftiger
Gott seien. Jst nun Maria die Mutter dieses wahren Gottes, so
ist sie sowohl des Vaters und des Heil. Geistes, als auch des
Sohnes Mutter.

Bruder Cornelius O du teuflischer Ketzerl Jch habe aus
des Athanasius Glaubensbekenntnis bewiesen, daß der Vater
Gott sei, und daß der Sohn Gott sei, und daß der Heil. Geist
Gott sei, und daß dennoch keine drei Götter seien, sondern daß
diese drei ein wahrer (ohn) uiiterschiedener Gott seien.

Hermann. Jst denn ein jeder unter ihnen ein besonderer
unterschied-euer Gott, oder sind diese drei ungeschieden ein wahrer
Gott? Und wenn nun Maria die Mutter Gottes ist, so muß sie
entweder die Mutter von alleii dreien sein, oder es muß ein je-
der unter diesen dreien ein besonderer Gott sein. Wo bleibst
du nun mit deinem Coiicilium zu Nicea?

Bruder Cornelius Ei, daß dich das höllische Feuer verzeh-
re, du arger, böser, loser, falscher, durchtriebeiier Trinitarius;
der Teufel redet aus deinem vernialedeiten Munde. Ei, du soll·
test wohl hunderttausend Gottesgelehrte töricht, unsinnig und
rasend machen. Ach Jesu, Jesus, werte Mutter Gottes! wie
wirst du gelästert, verschmäht und verachtet von dieser höllischen
Teufelsbrutl aber, ei, wie willst du sie denn genannt haben?
Maria Zimmermännim wie ihr sie in euren höllischen teuflischen
Predigten in dem Griißhausbusche nennt?

Hermann. Wir nennen sie die Mutter Jesu, wiesie auch
in der Heiligen Schrift genannt wird. Wie kannst du denn nun
sagen, daß wir sie lästern, schmähen und verachten? «

Bruder Cornelius. Ei, du verfluchter Wiedertäuferl ich

Schaut-laß,

will jetzt nicht weiter davon reden, daß ihr sie nicht die Mutter
Gottes nennen wollt; aber lästert, verachtet und schmähet euer
Hauptketzer Wkeiino Simon nicht schändlich, wenn er schreibt, daß
Christus den sundlicheih irdischen Samen von Maria nicht ange-
iiommeti habe, sondern daß Er mit Fleisch und Blut, mit Haut
und Haar aus dem Himmel in Maria gekommen und« also
Mensch geworden, und daß er nur durch ihren Leib gegangen
sei, wie das Wasser durch ein Sieb. Heißt denn das nicht Gott
gelastert, verachtet und geschmäht?

Hermann. Du vertehst Menno Sinions Schriften nicht;
denn wie du es anfiihrst, o wird man es in seinen Schriften nicht
finden, sondern er veweset mit vielen Schriftstellem daß das
W o rt unsd nicht der Same Marias Fleisch geworden sei, wie
auch Johannes, Kap —1, schreibt. .

Bruder Cornelius. Ei, ist denn Christus nicht von dem Sa-
ineu Davids, nach der Verheißung, geboren, welchen Samen er
in der gebenedeite1i Jungfrau Maria von ihrem allerreinsteii
Blute angenommen, und davon Fleisch u. Mensch geworden ist?

Hermaiin. Daß Christus von dem Samen Davids geboren
worden sei, glauben »wir wohl, in Ansehung des Geschtechtesz
wovon er« gevoren worden ist; aber der Engel sagte zu Joseph:
»Das in ihr geboren ist, das ist von dem Heil. Geiste« Mattlx
i. .Joh. 16 sagt Christus selbst: ,,Jch bin ausgegangen vom
Vater, und in die Welt gekommen«

Bruder Cornelius Ei, das redet Christus von seiner Gott-
heit, daß dieselbe vom Vater ausgegangen und in diese Welt ge-
kommen sei, und nicht von seiner Menschheih du unverständiger
Wiedertäufeu

» Hermann. Warum sagt denn Christus, Joh. 6, Wie, wenn
ihr denn sehen werdet des Meuschen Sohn auffahren, wo er zu-

vor war; ferner, Joh. Z: Niemand fährt gen Himmel, als der

vom Himmel gekommen ist, nämlich des Menschen Sohn; ferner
Paulus, Eph. it: Daß er aber aufgefahren ist, was ist es, als daß
er zuvor hinunter gefahren ist in-die untersten Oerter der Erde?
Der hinuntergefahren ist, das ist derselbe, der aufgefahren ist
uver alle Himmel.

Bruder Cornelius. Ei, du unverständiger Wiedertäuferl ist
Christus denn mit Fleisch und Blut, mit Haut und Haar, mit
Eingeweiden aus dem Himmel inMaria gekommen, wie er gen
Hiinmel aufwärts gefahren ist?

Hermanii. Das sage ich nicht, sondern ich sage, daß das
Wort vom Himmel gekommen und in Maria Fleisch geworden
sei, wie Johannes, Kap 1, schreibt·

Bruder Cornelius Wir Katholiken sagen, trotz deines
schändlichen Maules, daß das allerrei1iste Blut der Maria Fleisch
geworden sei. ·

Hermann.» Dieser Troß meines Maules ist es eine geringe
Sache; aber dieser Trotz wider die Heil. Schrift ist eine große
Lästerung

Br. Coriielius. Ei, du Verdammter Wiesdertäuferl ich lä-

stere die Heil. Schrift nicht, sondern du lästerst die heilige, gebe-»

nedeite, säubere, reine Jungfrau Maria. Ei, ich verwundere
mich, daß du nicht sagst, sie habe ihren Sohn Christum von ihrem
Manne Joseph empfangen, wie eure Heckenprediger in dem
Grutzhausbusche predigen; ist das nicht schön?

Hermann. Du tust uns großes Unrecht, daß du solches von
uns sagst, denn wir glauben, wie Matthäus im ersten Kapitel
schreibt: Und Joseph nahm sein Gemahl zu sich, und erkannte
sich nicht, bis sie ihren ersten Sohn gebar.

Br. Cornelius Ei, hat sie denn Joseph nachher erkannt?

Hermann. Daran ist mir nichts gelegen, ob er sich nachher
erkannt habe oder nicht.

Bruder Cornelius. Jst das wahr? Aber glaubst du denn
nicht an die ewige jungfräuliche Reinigkeit der gebenedeiten
Jungfrau sMaria ? Wohlan, sage!

42 Von der ewigen jungfröulichen Reiniakeit der Maria.

« Vor! der. Mensckiwervuiig Christi.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

337

Herman1i. Wir finden i1i Heiliger Schrift nichts von ihrer
ewigen jungfräulichen Reinigkeit

Bruder Cornelius Ei, dieser verfluchte Wiedertäufer wird
mich wohl mit der Schrift über die Nase hauen! Aber willst du
durchaus nichts anderes glauben, als was in Heil. Schrift steht?
Daher kommt es auch, daß ihr die werte Mutter Gottes so ver-
achtet, schmähet und lästert, auch dafür haltet, ja lehret und
glaubt, daß sie die fleischlichen Werke des Ehestandestt mit ih-
rem Manne Joseph ebe1isowohl getrieben habe, als eure unfläs
tigen, sündhaften Weiber mit euch tun, auch daß sie von ihrem
ManneJofepl) viele Kinder gehabt habe; ist das nicht etwas
Schönes.

Hermann Nun wenn sie sich ehelich zu ihrem Manne Jo-
seph gehalten, nnd 1nehrere Kinder geboren hätte (was doch 1.
Mose 1) von Gott eingesetzt und ein Segen ist) sollte sie wohl
daran gesündigt haben?

Bruder Cornelius Gott segnete Adam und Eva und sag-
te: »Seid fruchtbar und mehret euch, und erfüllet die Erde — ehe
sie das Gebot übertraten; aber sie blieben nicht in dem Segen,
sondern übertrate1i Gottes Gebot; da-durch ist das eheliche Werk
ihnen zur Siinde geworden. Ei, nun habe ich dich gefangen!

Hernianir Du bist selbst gefangen, dennn erste Mose 9 steht:
Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: Seid fruchtbar
und mehret euch, und erfüllet die Erde; ferner, der Prophet Je-
remias, Kap. 29: So sagt der Herr Zebaoth, der Gott Jsraels
nehmet Weiber und zeuget Söhne und Töchter, nehmet euren
Söhnen Weibern und gebet euren Töchtern Männer, daß sie
Söhne und Töchter zeugens mehret euch daselbst.

Bruder Cornelius Ei, still, still, es ist genug geschwatztl
Höret doch nur, was dieser verachtete Wiedertäufer für ein
Geschwäiz macht. Ei ja, nun glaube ich es wohl, nachdem ich es
von dir gehört habe, daß ihr Wiedertäufer draußen im Grüß-
hausbufche geradezu und verwegen predigt, daß Maria Zim-
mermännin, was das eheliche Werk betrifft, 1iicht ein Haar besser

gewesen sei, als eure unfläten, unkeuschen und fleischlichen Wei-

ber; ja, ihr dürft auch wohl predigen und lehren, daß Maria
von verschiedenen Männern Kinder gehabt habe, ebenso wie eu-
re Weiber, die ihr gemeinschaftlich habt, womit ihr das eheliche
Band ganz auflöset und beweiset, daß die Weiber wohl verschie-
dene Männer haben mögen; ist das nicht was Schönes?

Hermann Von dergleichen Dingen, wovon du hier redest,
habe ich unsere Lehrer niemals lehren gehört, als sie das Wort
redeten; aber es mag wohl bisweilen unter uns gefragt worden
sein, ob die Brüder und Schwestern Christi (wovon die Heilige
Schrift, Matth. 18, Mark. 6 2c., redet) auch Josephs oder
Marias natürliche Kinder gewesen seien.

Bruder Cornelius O ihr verfluchteii Wiedertäufer! Die
Heil. Schrift nennt einige Apostel, als St. Jakob, St. Simon,
St. Judas, des Herrn Brüderkt die doch nur seine Vettern wa-
ren; ei, du plumper Wiedertäufer, der du bist! ·

Hermann Gleichwohl steht Apg 1 (nachdem zuerst die elf
Apostel genannt ware1i): Alle diese waren stets beieinander ein
mütig mit Beten und Flehen, samt den Weibern und Maria,
der Mutter Jefu, und seinen Brüdern. Gleichwohl will ich es
1iicht behaupten oder festsetzeih daß Maria, die Mutter Jesu,
noch mehrere Kinder geboren habe. -

Bruder Cornelius Aber wenn ihr Wiedertäufer im Grüß-
hausbusche versammelt seid, da könnt ihr es wohl beweisen und
behaupten, und noch mehrere andere Sachen, die noch viel ärger-
licher und abscheulicher sind, denn ich habe von all diesem gute
Nachricht

Hermann. Es wird sehr über uns gelogen, wie denn auch
du oft auf deiner Kanzel stehst und von uns alles predigst, was
dir gefällt.

44 Vom Ehelklllibds
Vettern gewesen seien.

45 Bruder Cornelius sagt, das; die Brüder Christi seine

· Bruder Cornelius Ei, ist das wahr? Kommen denn bis-
weilen« einige Wiedertäufer, uni meine Predigt zu hören?

· ·Herman1i. Obgleich wir deine Predigteii selbst nicht hören,
so· wird uns doch gesagt, daß du auf deiner Kanzel predigst, daß
die EalviMsclJeIi und Wiedertaufeelehren und predigen, daß
Drang, die Mutter Christi, eine unflatige Hure gewesen sei, was
dir ja auch von gelehrten Männern in Briefen, die sie an dich
schreiben, verwiesen wird, indeni du hierin über uns lügst.

· Bruder Cornelius Ei, einen Dreck in dein Maul, du
schändlicher Wiedertäufer! Geh’ und versauere samt den u1ifläti-
gen, dreckigen stinkenden Kälberscljwänzenl Solche Dreckbriefe
tummern mich ganz und garnicht, verstehst du das? Aber weißt
du sonst nichts zu sagen? Ei,·du antwortest mir ja nicht auf die
Gemeinschaft der Weiber; ja, ihr Wiedertäufer habt das trefflich
getrieben, daß ihr die Weiber und Jungfrauen allgemein ge-
macht habt, denn dadurch bekommt ihr solchen Anhang von Wie-
dertauferm aber beweise mir einmal aus der Schrift, daß man
die· Weiber und Jungfrauen allgeniein machen müsse, wie ihr
Wiedertaufer in eurem Teufelsnachtmahle tut. Nun, laß hören,
ob du mir das beweisen kannst!

Hermann Mit nichtenz denn das könnte ich ebenso wenig
beweisen, als daß du mir aus der Heiligen Schrift beweisen
kannst, daß« man die Weiber und Jungfrauen geißeIn müsse,
gleichwie ihr in eurer peinlicheii Bußziiclst tut. Aber ihr habt
ja diese heimliche Bußzucht oder dieses Geißeln der Jungfrauen
und Weiber trefflich getrieben; dadurch erlangt ihr solchen gro-
ßen Anhang von Beichttöchtern.

· Bruder Cornelius Jch wollte lieber, du wärest schon im
Höllenpfuhle als -daß ich dir auf all dein Geschwätz antworten
sollte. · Aber antworte mir auf meine Frage, und bringe dich
selbst ins Pech. · ·

· Hermann Ei, ich halte es nicht der Mühe wert, auf alle
solche offenbare Lugen zu antworten, wohin gehört, daß wir die
Weiber und Jungfrauen gemeinschaftlich hätten.

· · Bruder Cornelius Ei, ist es eine offenbare Lüge, daß ihr
Wiedertäufer die Weiber allgemein taucht; wie weiß es denn die
ganze Welt? und warum druckt man es denn in so viele Bücher,
die von uns Katholischen wider euch geschrieben werden, und
welche ich taglich lese? Ei, pfui, ihr Ehebrecher! pfui, ihr Ehe-
schander!

»· Hermantr Alle diejenigen, die von der Welt sind, sind
lugenhaftz darum darf man auch dir und deinen Katholischen
nicht glauben.

Bruder Coriielius Ei, bin ich denn die Welt? Ja ich bin,
einen Dreck in dein Maul, du verfluchten bezauberter, vermale-
deiter Wiedertäufer, der du bist! Ei du unverständiges Tier!
siehst du nicht, daß ich geistlich bin? Aber ihr gebt weltliche Wer-
ke an den Tag, wenn ihr alle Weiber allgemein macht; ich aber
habe Reinigkeit angelobt, verstehst du das wohl, du Eheschänder,
der du bist?

· Hermann Wir schänden den Ehesta1id nicht; aber du bist
geistlich, und hast Reinigkeit angelobt, so muß man sich billig
verwundern, daß du an der fleischlicheih unreinen und heimli-
klieiihBbtißzucljt oder Geißelung der Frauenspersonen Wohlgefal-

en a .

Bruder Cornelius Ei du teuflischer Wiedertäufer und
Eheschänder! ich sollte -dir schier in die Augen und das Maul fah-
re11; welchen Begriff hast du wohl von meiner heimlichen Buß-
Zucht, die ich bei meinen Beichttöchtern gebrauche? Aber ihr seid
unfliitige, fleischliche, unkeusche, wolliistige Bösewichta weil ihr
die Weiber gemeinschaftlich gebraucht, wie die Hunde; ja ihr ver-
dammten Eheschänder seid nur ein ienfliitiges, stinkendes Hunds-
aas, denn ihr gehet damit zu Werke, wie die Hunde und Zaupen,
wiewohl du es vor uns leugnen willst. Ei, pfui, pfui, schiime dich
doch, du schlechter und versteckter Mensch! Wenn ich dir mit der

«« Von dem Geißeln der Weiber.

 

338

Güte nichts abgewiuneii kann, so muß ich versuchen, ob ich dir
durch Böses etwas abgewiuneu kann.
Der Blutschreiber Ei, Vater Cornelius, sei doch sittsam

. und mäßig.

Der Notarius Ja, redet doch mit einander mit guten,
sanftmütigen Worten; deun es scheint, als wolltet ihr hier zau-
keu und gleich den Huren nagen.

Bruder Cornelius. Ja, meine Herren, sollte ich denn ihm
das hier nicht verweisen, was doch wahr ist? Jhr habt ja gestern.
beide wohl gehört, daß es jener ungewaschene Dreckbischof der
Wiedertäufer zuerst auch hat leugnen wollen; aber als er merk-
te, daß ich davon so guten Bescheid wußte, bekannte er, daß eini-
ge unter ihnen wären, die solches heimlich lehrten und trieben,
weshalb er es denn, nachdem ich ihn endlich mit guten, nach-
drücklichen Gründen rechtschaffen überwiesen hatte, es nicht mehr
leuguete Ei, warum sollte ich es nun auch diesem nicht verwei-
sen. und ihn um -deswillen strafen? Bin ich denn nicht hierher
gekommen,·um ihn zu unterrichten und zu bekehren? Sehet
doch, womit wir geplagt werden! Warum leugnet er eine Sache,
die wahr ist? Ja, den Teufel über ihn, sollte man hier wohl sa-
gen, denke ich. "

Hermann So mag ich mich denn auch wider dich verant-
worten, daß solche Sache erlogen sei, weil es Lügen sind, und ich
denke, daß mein Mitbruder Jacob sich dagegen auch wohl ver-
antwortet haben wird.

Bruder Cornelius. Ja, bis ich ihm zu sagen wußte, daß
die Wiedertäufer zu Amsterdam und an anderen Orten Hollands
mutternackend über die Straße liefen, Männer, Weiber, Knaben
und Mägdlein, und sagten« zu einander: Mein Geist gelustet
nach deinem Fleische; war denn das nicht eine hübsche Sache?

Hermann Nein, das war nichts hübsches: darum haben
wir solche auch niemals für unsere Brüder gehalten·

Bruder Cornelius. Warum willst du es aber so steif und
abscheulich leugnen; man weiß doch wohl, daß ihr Wiedertäufer
auf das Sakrament des Ehestansdes gar nichts haltet, weil ihr
um eines geringen Märleins willen das Band des Ehestandes
auflöset und scheidet.

Hermann. Daß du uns so viele Lügen von unserm Ehe-
stande vorwirfst, so muß ich dich auch etwas vom Ehestand fra-
gen, das euch betrifft, und gewiß keine Lügen find, denn Paulus
schreibt deutlich im i. Briefe an den Timotheus Kap. 4: s Der
Geist aber sagt deutlich, daß in sdeu letzten Zeiten einige vom
Glauben abtreten, und den verführerischen Geistern, und Lehren
der Teufel -anhangen werden, durch die, welchein Gleißnerei
Liigenredner sind, und Brandmahl in ihrem Gewissen haben, u.
verbieten ehelich zu werden, und die Speise zu meiden, die Gott
geschaffen hat, um sie mit Danksaauiig zu nehmen.

Br. Cornelius Still, still, halt dein Maul. sdenn wir ver-
langen hier keine Predigt mehr. sondern vacke dich deines Wegs.

Hermanm Könnte ich mich ohne Weiteres packen, ich wollte»
deine Gotteslästerung und Lügen nicht länger anhören.

Br. Cornelius Ei, du vermaledeiter, verstockter und ver-
härteter Wiedertäufen wie werden dir die leibhaftigen Teufel
aus der Hölle l wohin du bald fahren wirst) mit brennendem
Pech. SchwefeL Teer unsd griechischem Ferter in deinem verfluch-
ten Maule sitxenr ia, warte nur ein wenig.

Hermann. Mit nichten, sondern ich werde unter den Altar
fahren. den Johannes in seiner Offenbarung fah, wie im A. Ka-
vitel« steht. an den Seelen, die erwiirgt waren, um des Wortes
Gottes willen. und um des Reugnisses willen. das sie hatten.
und die mit großer Stimme schrie-end Herr, du Heiliger und

at. Am. 4 It·
47 Ack- takr la» Jan» Oliv. S. die Seelen derer. die getötet waren, um de.-
Wortes Gottes willen te.

Der blutige Schauplatp

Wahrhaftiger, wie lange richtest du, und rächst nicht unser Blut
an denen, die auf Ersden wohnen.

Bruder Cornelius Ja« des Teufels Märtyrer sollst du
werden; in seine Hölle sollst du» fahren; ei, ja, dieses Predigen
sollte wohl die ganze Nacht währen; aber ich gehe nun nach mei-
nem Kloster, und lasse dick) predigen, so lange du willst, du ver-

— dammter, Vermaledeiter Wiedertäufey Sakramentierer, Trini-

tarius unsd Eheschändey der du bist.

unterdessen« hat einer von den beiden vorgemeldeteu
Märtyrerih nämlich Jacob de Roore, oder Kerzeumachey in sei-
ner Gefangenschaft einige Briefe geschrieben, voll von heiligen
und göttlichen Sachen, welche wir dem Leser nun auch nachste-
hend mitteilen wollen.

Der erste Brief des Jacob Kerzengiefzey geschrieben an
sein Weib. «

Die ewige unvergängliche Weisheit Gottes, unsers himmli-
schen Vaters, die große Liebe seines Sohnes, unsers Herrn Jesu
Christi und die Kraft seines Heiligen Geistes, wünsche ich dir,
mein liebes und wertes Weib, zum Troste deines Gemütes, als
einen herzlichen Gruß von Gott, durch Christum, unsern Herrn
und Seligmacher, Amen.

Mein herzlich geliebtes unsd auserwähltes Weib, ich lasse
dick) wissen, daß es mit meinem Gemüte sehr wohl steht, dem
Herrn sei ewiges Lob für seine Gnade, nur daß ich um deinet
und der Kinder willen sehr betrübt bin, denn ich liebe dich und sie
von Herzen: ich weiß auch nichts unter dem Himmel, was mich
vermögen könnte, dich zu verlassen: aber um des Herrn und sei-
ner unsichtbaren Güter. willen müssen wir alles verlassen, durch
die Liebe Gottes, die in unsere Herzen durch den Heiligen Geist
ausgegossen ist.

Darum b sagt Christus: Wer Vater oder Mutter mehr liebt
als mich, der ist meiner nicht wert, und wer Sohn oder Tochter
mehr liebt als mich, der ist meiner nicht wert, und wer fein
Kreuz nicht aufnimmt, und O folgt mir nach, der ist meiner nicht
wert; ferner sagt er: Wer zu mir kommen will, und haßt nicht
feinen Vater und seine Mutter, der kann nicht mein Jünger sein:
ia, Brüder und Schwesteru, Weib und Kinder, dazu sein eigenes
Leben, und alles, was wir besitzen, sollen wir um seinetwillen
verlassen, oder wir können nicht Christi Jünger sein, denn ob-
schon sich dieser Haß n-icht weiter erstreckt, als soweit uns diese
Dinge anklehen, um uns von Christo abzuziehen, so müssen wir
doch dieselben durch die Liebe Gottes überwinden-und verlas-
sen, denn damit beweisen wir, daß d wir Gott über alles lieben,
aus aller Kraft, und all unserm Vermögen, welches das größte
Gebot im Gesetze ist und von OLPaulus so genannt wird: Die
Hartptsumme des Gebots ist Liebe aus reinem Herzen, gutem
Gewissen und ungefärbtem Glauben. Durch diese Liebe und
durch diesen Glauben muß man Christum ungeheuchelt bekennen,
und ihn auch um Vater oder Mutter, um Weib oder Kinder, ia
seines eigenen fLebens willen nicht verlassen. Darum sehreibt
Salomo: Liebe ist stark wie der Tod und Eifer ist fest wie die
Hölle, ihre Glut ist feurig unsd eine Flamme des Herrn, das; auch
viele Wasser die Liebe nicht auslöschen noch die Ströme sie er-

isäufeu mögen. Wenn einer alles Gut in seinem Hause um die

Liebe geben wollte, so würde es alles nichts gelten, denn man

kann sie mit keinem Gute kaufen, sondern sie wird g denen von»

Gott durch den Heiligen umsonst gegeben, die ihn in der Wahr-
beit suchen.

B i its Des Bruder Cornelias grausamer Abschied.
r e e.
a Z. Male AS, 9. Matth 19, W. Nil-n. s, s. b Mattb to, 37. c List. sit, C.

49 Des Jacob Kerzenmachers

cis. Male c. s. ei. Um. l, Z. ILUL U. M. Hob-El. 8, S. EVEN. s, s(
Schild. 7. 7.

 

oder MårtipretwSpiegel der Taufsckszefinntetr.

339

Darum bitte ich dich, mein liebes Weib, 11 du wollest dei-
ne Seele in Geduld fassen, u11d dich in dieser meiner Versuchungh
welche durch Gottes Zulassung mir widerfährt, nicht gar zu sehr
betrüben, denn ich meinte, ich wollte meinen Abschied machen,
und dich mit H. oder mit sonst Jemandem fortschickem der Herr
aber hat es mir. nicht zugelassen. Er weiß es, warum es geschieht;
gleichwohl bin ich sehr betrübt um deinetwillen, denn ich lasse
dich in großer Last zurück; aber ich hoffe, daß der Herr, der
mich dir entnommen hat, dir helfen und dich versorgen werde,
nach seiner Verheißung, i denn er speiset ja die Raben und klei-
nen Tierlein, weil sie seine Geschöpfe sind, um wie viel mehr
wird er für seine Auserwählten Morgen, die Tag und Racht
zu ihm schreien

Darum sagt 1Petrus: Alle eure Sorge werfet auf den
Herrn, denn er sorget für euch: wie auch mDavid sagt: Aller Au-
gen warten auf dich, du gibst ihnen ihre Speise zur rechten Zeit.

So vertraue denn dem Herrn, meine liebe v Hausfrau, sol-
ches bitte ich von dir, denn der dem Säemann Samen gibt, der
wird dir auch Brot zur Speise geben. Ziehe nach dem Lande C»
dort geht es sehr friedsam zu. Die Brüder sagten, sie wollten
uns behilflich sein, wo sie könnten; ich hatte alles sehr gut an-
geordnet, so daß ich hoffte, es würde dir sehr wohl gefallen, was
ich dich noch habe wissen lassen wollen.

Ferner bitte ich dich, mein liebes und sehr wertes Weib,
daß du an nieiiieii Kindern allen Fleiß anwendest, und sie in der
O Furcht Gottes mit guter Unterweisung und Züchtigung aufer-
ziehst, weil sie noch jung sind, denn durch die Rute beugt man ih-
ren Rücken, und bringt sie unter ihrer Eltern Gehorsam; dar-
um steht r) geschrieben: Wer sein Kind lieb hat, der gibt ihm bis-
weilen die Rate, und wer seine Rute spart, der haßt seinen
Sohn; aber, wer ihr lieb hat, unterweiset ihn, denn die Unter-
weisung muß bei der Ziichtigung sein, indem die Züchtiguiig Ge-
horsam erfordert: soll aber jemand gehorsam sein, muß er
zuvor unterrichtet worden sein; diese Unterweisung besteht aber
nicht in harten Worten, oder lautem Rissen, denn solches lernen
die Kindlein nachmachen; führt man sich aber in ihrer Gegen-
wart ehrbar auf, so haben sie ein gutes Beispiel, und lernen
r) Ehrbarkeit, denn an den Kindern erkennt man die Eltern.
Auch müssen die Eltern ihre Kinder nicht zum Zorne reizen,
damit sie nicht kleinmiitig werden, sondern müssen sie mit
Ermahnung und gutem Unterrichte auferziehen.

So tue denn dein Bestes an ihnen, mein liebes und wertes
Weib, darum bitte ich dich, nnd nimm auch deiner selbst
wahr, t damit du das Ende deines Glaubens, zu deiner Seele
Seligkeit, davon tragen mögest Las; nicht nach, um der Trüb-
sal willen, die wir leiden müssen, ssondern bedenke, wie das
unschuldige Lamm Christus Jesus von Anfang der Welt her in
den Gliiubigen habe leiden inüssetix darum sagt der Herr: Wer
euch antastet, der tastet tmeinen Augapfel an, zu Paulus sagt
er: Saul, Saul, was verfolgst du mich? Aber U Saul sagte:
Herr, wer bist du? Er sagte: Jch bin Jesus von Nazareth, den
du verfolgst Nicht als hätte er Christum dem Fleisch nach ver-
folgt, denn derselbe war schon gestorben (ehe er verfolgte), son-
dern er verfolgte die Christen, in welchen Christus dem Geiste
nmsb lebte, i« denn sie leben sich selbst nicht, sondern Christus lebt
in ihnen; dartun, wenn sie leiden, so leiden sie nicht um ihret-
Hüllen, sondern um des Namens Christi willen, denn wenn sie
sich selbst litten, so hätten sie keine Not, W indem die Welt sie lie-
ben würde, aber, weil sie nicht von der Welt sind, und weil Chri-
stus sie von der Welt erwählt hat, darum haßt sie die Welt. Dar-

hLnL 1«2, IT. ifiiob M, El. Stil. DE, U. lcLuL W, 7. l1. Bei. s, l7.
m Pf. 145, is. n L. Kur. M. ob. Lsllose 4, 10. END. S, 4.· PRINT. sc, l.
Sinn m, U. nPrev so, 4. End. S, 4. ei. Bei. I, O. sOf1b. is, s. tsnch.
e. s. seien. o. 4. »Nein. u. 7. »Ich. is. re.

um sagt auch Petrus: Wenn ihr um des Namens Christi willen
leidet, so seid ihr selig, X denn der Geist Gottes, der ein Geist
der Herrlichkeit ist, ruhet auf euch, bei ihnen wir-d er gelästerh
aber bei euch wird er gepriesen: denn durch denselben Geist wer-
den sie getröstet, so daß sie wissen, daß, y gleichwie des Leidens
Christi viel über sie kommt, werden sie auch reichlich durch
Christum getröstet, nämlich, 2 wenn sie mit ihm leiden, so sollen
sie sich auch mit ihm freuen, »denn ihre Trübsal, die zeitlich und
leicht ist, schafst eine ewige und über alle Maßen wichtige Herr-
lichkeit, weil sie nicht auf das sehen, was sichtbar, sondern auf
das, was unsichtbar ist, denn was sichtbar ist, das ist zeitlich,
was aber unsichtbar ist, das ist ewig. Darum sagt s Paulus:
Jch halte dafür, daß dieser Zeit Leiden nicht zu vergleichen sei
mit der Herrlichkeit, die an uns offenbar werden soll, b denn wir
wissen, wenn das irdische H-aus dieser Wohnung zerbrechen wird,
daß wir einen cBau haben von Gott erbauet, ein Haus, das
nicht mit Händen gemacht, das ewig ist im Himmel; dann wird
das d Sterbliche von dem Leben verschlungen werden, denn da
wird kein cTod mehr sein, noch Leid, noch einige Hitze, denn
Gott wir-d f alle Tränen von ihren Augen abwischen.

Dann werden sie wie g Mastkälber springen, dann werden
sie auf dem Berge Zion triumphieret» mit Palmenzweigeti in
ihren Händen, und werden die 11 Kronen der« Ehren empfangen,
welche Gott allen denen zubereitet hat, die ihn und seine Zu-
kunft lieb haben.

So itröste dich denn, mein liebes Weib, mit diesen Wor-
ten, und sei in deiner Triibsal geduldig; solches bitte ich von dir,
denn bin ich dir schon entnommen, so denke, daß keines des an-
dern versichert sein kann, weil wir alle k sterben müssen; auch hat
uns der Herr lange genug beisammengelassem in so nianclzer
Gefahr, worin wir gewandelt sind.

Es hat ja in unseren Zeiten so vielegegebein die einander
verlassen mußten, einige durch Gefangenschafh andere durch
Krankheit, woran sie gestorben sind. So kann man auch keines
herrlichereii Todes sterben, als um des Namens Christi willen,
indem sie von Gott nicht alle tüchtig gemacht werden, um seines
INamens willen zu leiden, denn das ist Gnade bei Gott, sagt
Petrus.

Daruni 111 ging er und so auch Johannes fröhlich seines
Weges, weil sie würdig waren, usn seines Namens willen
Schmach zu leiden.

Ach, inein lieber« nnd niertes Weib! es wäre mir eine gro-
fze Freude, wenn ich höre-i wiirde, daß du wohlgemut wärest,
denn so oft ich deinen oder »der Kinder« Namen geschrieben habe,
konnte ich ncich des Weinens nicht enthalten: dennoch bin ich,
ieas nieiiie Person betrifft, wohlgemut, dem Herrn sei Lob für
feine Gnade, was ich nicht gedacht hätte, ehe ich in Haft kaut, so
schwach befand ich mich damals. Darum hat Christus niit Recht
gesagt: n Jch will euch nicht; als Waisen lassen, sondern zu euch
kommen. Adierniit will ich dich, inein liebes und Wertes Weib,
dem 0 Herrn wilde-fehlen, der inäclstig ist, deinen Schatz zu bewah-
ren, und dir nnd allen denen das» Erbe zu geben, die durch den
ciilatcbcii an Jesum Christum geheiligt werden. Der allmäch-
tige Herr wolle dich stärken durch seine Geist, Anienx «

Geschrieben den U. Llpril von mir, Jacob, deinem 2Nantie.
Laß dieses ahschreiben und bewahre es zum Andenken an mich,
denn ich weis; nicht, ob ich dir noch mehr schreiben loerdcx Griisze
mir sehr alle Brüder und Schwestern nnd alle, die Gott fürchten,

u. Ver. e, ei. i. Ver. 4, «. «. nor. i, s. «. Tau. e, n. e. Hex.

. 4, 17
erkenn. S, le. l) L. Kot. s. 1. c heb. 11, to. cl 2. Kot. Z, L. cOlsh 21, c.
iJeL 25, s. getilgt. H, 2. it. Eint. Z, 42. h Weiskr S, 17. sen-Im. 12, 12. l( 1.
Blase Z, 19. l1. Pet 2, 20. mApq. s, 42. used. 14, les. 0LJpg. 20, M.

 

340

« Der blutige Schauplatz,

meine Kinder, B. und sein Weib, deinen Bruder T. und sein
Weib, J. und F. T. und F., seinen Bruder, J. de L. mit seinem
Weibe, sowie meine Freunde in Kortryck

Die p leiden hier nach Gottes Sinn, die wollen darauf merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Jacob Kerzengieszcrs zweiter Brief an die Gemeine.

Herzlich geliebte Brüder! Es sei mit euch viel Gnade und
Barmherzigkeit von Gott unserm himmlische1i Vater, durch Chri-
stum Jesum, seinen eingeboreneii Sohn, unsern Herrn und Hei-
land, durch welchen u1is der Heilige s Geist gegeben worden ist,
damit wir durch den getrieben und in alle Wahrheit geführt
würden, sdamit wir ein Licht iii dieser Welt wären, und unsern
Vater, der im Himmel ist, mit gutem Gewissen loben möchten;
dazu gebe der Herr seine Gnade, daß es mit mir, und allen mei-
iien liebeii Brüdern und Schwestern lebenslaiig so bleiben möge;
solches wünsche ich ihnen zum freundlichen Gruße und herzlichen
Abschiede.

Ferner wisset, liebe1i Brüder, daß, als ich in dem Lande C.
war, ich ein großes Verlangen hatte, noch einmal bei euch zu
sein, damit wir uns noch einmal mit einander erauicken möchten;
aber der Herr hat es durch meine Gefaiigenschast verhindert,
dennoch habe ich nicht unterlassen können, euch sowohl zur Er-
mahnung als auch zur Erquickung eurer Gemüter ein wenig zu
fchreiben, damit, gleichwie ihr den Herrn b Jesum angenommen
habt, ihr auch in ihm wandeln mögt, und gewurzelt und erbauet
in ihm seid, und auch in demselben reichlich dankbar seid, denn,
meine lieben Brüder unsd Schwestern, wenn wir nicht in ihm
bleiben, so ist alle Arbeit verloren: dann können wir auch nicht
seiner überfließenden Reichtümer teilhaftig werden, die er uns
im chimmlischen Wesen zubereitet hat: wir sind aber Christi
teilhaftig geworden, wenn wir anders den Anfang seines We-
sens bis ans d Ende fest behalten werden: wenn wir aber
weichen, so hat seine Seele kein Wohlgefallen an uns. Ja, lie-
ben Freunde: e wenn wir nicht in ihm bleiben, so werden wir»
einer Weinrebe gleich, die nicht an dem Weinstocke bleibt und so-
gleich verdorrt: darum wird sie vom Weinstocke abgeschnitten
und ins Feuer geworfen, denn sie ist dem Menschen zu nichts an-
derem nütze, wie der Prophet sagt: k Man kann keinen Holznagel
daraus machen. Darum werden auch nach Christi Worten, alle
solche Christen, die in Christo nicht» bleiben, abgeschnitten und
ins höllische Feuer geworfen, denn sie sind Christo im himmli-
schen Wesen nichts nütze. Darum soll nichts gGemeines oder
Unreines hineinkommen, oder das irgend Gräuel tut, sondern
nur diejenigen, die in das Buch des Lebens des Lammes geschrie-
beii sind. So ermahne ich nun euch, meine lieben Brüder, mit
dem Llpostelh Johannes: Bleibet in ihm, damit. wenn er offen-
bar werden wird, wir Freudigkeit haben und nicht zu Schanden
werden vor ihm in seiner Zukunft, damit niir nicht den törichten
Jungfrauen gleich werden, nielche schamrot draußen bleiben
mußten, weil sie ihre T Lampen ohne Oel mitgenommen hatten;
Was sollte es uns aber wohl nüßem wenn wir uns nur hätten
taufen lassen, und vom Papsttume ausgegangen wären. als oh
wir Jungfrauen sein wollten, -die nicht begehrten. in solcher geist-
lichen Hurerei zu sitzen, iind hätten aleichwohl die Liebe Gottes
nicht in uns, wodurch-wir unserm Bräutigam zu Ehren einen
reinen und keuschen Lebenswandel führen könnten, dann wären
wir doch töricht. indem wir meinten, bei solcher Weise Christo zu
gefallen, denn k David sagt: Man fiihrt des Königs Tochter in
gestickten Kleidern zum Könige. Darum ist die lLiehe das

Band der Vollkommenheit, denn wer in der Liebe bleibt, der
bleibt »in m Gott, insdem Gott die Liebe ist, durch welche Liebe
ivir seine Gebote halten, und seine Gebote sind nicht schwer.

So lasset denn, meine liebe1i Brüder und Schwestern, eure

« Leu-den umgürtet sein, laßt euer Licht leuchten, und seid den

Rienscheii gleich, die auf ihren Herrn warten, damit, wenn er
kommt und aiiklopft, sie ihm sofort auftun mögen. Selig sind
die Knechte, die ider Herr wachend findet, denn das sind die klu-
gen Jungfrauen, die den Bräutigam kennen gelernt haben, die
wissen, daß er ein Wohlgefalle1i an ihrer Schönheit hat, welche
Schonheit nicht im auswendige1i Haarflechtem noch im 0Kleis
derschmucke besteht, sondern inwendig. in einem keuschen Wandel,
in einem stillen Wesen, das man vor allen Menschen sehen läßt.
Diese Jungfrauen sind nicht nur mit Wasser getauft, sondern
auch mit dem Heil. Geiste und Feuer, denn sie hüten sich nicht
nur vor auswendiger Abgötterei, sondern wollen auch der Sü1i-
de keineswegs Raum geben; auch lieben ie die II. Welt nicht, noch
dieDingez die darin sind, denn darin besteht nicht die Liebe des
Vaters, indem, was in der Welt ist, als Augenlush Hoffart des
Lebens, und die Lust des Fleisches, nicht vom Vater, sondern von
der Welt ist, wodurch so viele Christen verführt werden, wie
denn auch manche Jungfrau, wenn sie anfängt hochmütig zu
werden, sieh ins Verderben stürzt: dann wird sie nach schönen
Kleidern lüstern, bekommt Zuspruch von Juiiggesellen, welche sie
nicht sogleich um die Buhlerei anrede1i, denn das wäre zu grob
gegen eine ehrbare Jungfrau, sondern sie suchen ihr Herz zur
äkelåe zu reizen, woraus sie dann dise Buhlerei leicht zugestehen
ir .

Jn eben der Weise auch, meine lieben Brüder, geht der Sa-
tan »init manchen Christen um; er versucht sie zuerst nicht zur
Abgottereh denn sie ließen sich lieber verbrennen, ehe sie sich zur
Abgottereibewegen ließen; weil sie rein im s: Gewissen sind, son-
derii er schießt solche Pfeile auf sie, daß sie irdisch gesinnt werden
sollen, das Jhre mehr suchen, als das, was Christi und ihres
Nachsten ist, die Sinne tief in weltliche Geschäfte versenken und
dadurch ergreift man die Liebe der Welt und liebt das zeitliche
Gut mehr als das ewige. Ueberlegt es nun, meine Brüder und
Schwesterm wenn es der Satan dahin gebracht hat, wie leicht
man nachher zustiinnit, den Abgöttern zu dienen, sich mit der
Welt verehelicht, und so macht man dem Satan die Türe weit
auf, denn das Licht ist Finsternis und der Tag Nacht geworden,
weil man seine l· Schande oder Nacktheit nicht sieht, denn sie sin-d
von dem s Leben, das aus Gott ist, durch die Blindheit des Her-
ze1is entsremdet.

Darum, liebeii Brüder, sehet zu, t daß niemals einer unter
euch ein arges, unglaubiges Herz habe, sondern ermahnet euch
unter einander alle Tage, U so lange als es heute heißt, damit
niemand durch Betrug sder Sünde verstockt werde. Sehet zu,
daß nicht jemand Gottes Gnade versäume, damit nicht eine bit-
tere urzel aufwachse v und viele dadurch verunreinigt werden.
Darm« seid fleißig, die Einigkeit im Geiste durch das Band des
Friedens zu halten, sdaß ihr gleiche Liebe unter einander habt,
damit ihr einander keinen Anstoß und kein Aergernis gebt; seht
ihr aber W einen Bruder oder eine Schwester von der Wahrheit
abirren, so geht ihnen nach, unterweiset, erinahnet sie mit sanft-
miitigem Geiste, so lange bis sie Christen werden, und sich nicht
ganz in Werken des Fleisches verlaufen, damit ihr wies Chri-
stus geartet und gesinnt seid, und seine Ordnung nicht miß-
braucht, denn nian kann ini Bestrafen eben sowohl zu hart als
zu gelinde sein. Darum, meine lieben Brüder, gebt fleißig Ach-
tung auf einander, und nehme jeder seiner selbst wahr,·denn

IN« TM» «— 19 »mi. seh. 4, a. i. sah. s, s. Heut. 12,35. ei. Tini. e, o. i. Ver. s, s.
»Ehe. 1, is. baut. e, e. ehe-b. s, i4. seien. 1o, ei. est-b. is, 2. pRöm. 12, o. i. Ich. 2, is. cis-Phil- 3, 10. i. nor. is. s. send· L. IS.
esse. Lag. koste. ei, es. Hi. Jst-« e, es. sieh-tin. es, s. user. 4s, u. sseciz   ei. schen. s, u. Her. 1o, 24. us. nor. a, i. sich-d. i, s.
o. , . w« . . .

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gestnnteii.

341

es ist eine gefährliche Zeit, man sieht die Liebe in vielen erkalten.
Darum X richtet die lässigen Hände und die milden Kniee wieder
Auf, und tut· gewisse Tritte mit euren Füßen, damit niemand
strauchle y wie ein Lahmer, und seid nicht träge in eurem Vor-
nehmen, sondern seid brünstig im Geiste und schickt euch in die
Zeit, denn Vielleicht wird eure Zeit hier kurz sein, indem der
Teufel im Zorne ergrimmt ist; vielleicht weiß er, daß er wenig
Zeit mehr hat.

» Darum, meine lieben Brüder, seid überall wacker, und laßt
nicht nach um der Trübsal willen, die man nun vor Augen sieht,
sondern vertraut allein auf den Herr1i, denn er hat gesagt: 2 Jch
will dich nicht verlassen noch versäumen, darum dürfen wir sa-
gen: s Der Herr ist mein Helfer, ich will mich nicht fürchten,
wassollte mir ein Mensch tun, denn das Leiden, das uns die
Menschen antun, ist vergänglichx darum sagt Christus: b Fürch-
tet nicht, die den Leib töten, und nachher keine Macht mehr ha-
ben, sondern fürchtet den, der, nachdem er getötet hat, auch
Macht hat, Leib nnd Seele in die Hölle zu werfen, denn wenn
wir mit ihm leiden, so werden wir uns auch mit ihm freuen.

Darum, meine lieben Brüder, c seid getreu bis in den Tod,
dann sollt ihr die Krone des Lebens empfangen. Bedenket es,
lieben Brüder, wenn den Kindern dieser Welt verbeißen wäre,
die Krone von Spanien auf irgend eine Weise zu erlangen, wie
emsig würden sie darum arbeiten, wie fröhlich wiirdeii sie laufen,
um dieselbe zu bekommen; um wie viel mehr aber sollten wir
fröhlich sein in unserer Trübsal, nnd mit Geduld in dem Streite
laufen, der uns verordnet worden; d weil uns die Krone des Le-
bens zugesagt ist, mit welcher die Krone ·Spgniens nicht zu ver-
gleichen ist, denn das ist eine vergiingliche Krone, und ihre Herr-
lichkeit ist nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen, e die an uns
offenbar werden soll. Darum hat auch Moses viel lieber erwählt.
mit dem Volke Gottes Ungemach zu leiden, als die zeitliche Eis-
götzung der Sünden zu haben. denn er achtete die Schmach Chri-
sti für höhern Reichtum, f als die Schätze Egvvteiis weil er auf
die Belohnung sah. Meine lieben Brüdern unid Schwestern. der
Herr gebe euch ein solches Herz und Gesicht durch den Glauben,
daß ihr mit Moses und allen Heiligen Gottes erkennen mögt,
was Gott für diejenigen bereitet hat, die ihn lieb haben, denn die
Gerechten sollen ewig leben, und der Herr ist ihr Lohn: ia der
Höchste sorgt für sie: darum werden sie ein herrliches Reich nnd
eine fchöne Krone von der Hand des Herrn empfangen, ja sie
werden wie die Sonne in des Himmels Throne leuchten.

So schreibt auch der Apostel: gWenn das sirdische Haus
dieser Wohnung zerbrochen wird, so haben wir einen Bau von
Gott erbauet, ein Haus, das nicht mit Händen gemacht, das
ewig ist im Himmel. Damit gibt der Apostel zu erkennen, daß.
obschon unser irdischer Leib hier getötet wird, er dennoch wieder
auferstehen und mit der himmlischen Klarheit umleuchtet werden
wird. Darum schreibt: h Unser Wandel ist im Himmel, von
dannen wir auch warten des Heilandes Jesus Christi, welcher
unsern nichtigen Leib verklären wird, das; er seinem verklärten
Leibe ähnlich werde, womit er abermals zu erkennen gibt, wie
herrlich der Leib nach der Lluferstehitng verändert werden soll:
hier ist er krank, i dort wird er stark werden. hier natürlich, dort
aeistig hier sterblich. dort aber unsterblicb werden: denn das
Nergänaliche muß das 1Invergänaliche, und das Sterbliche die
Unsterblichkeit anziehen: dann wird der erschreckliche Tod zum
Siea verschlungen: dann wird auch der letzte Feind aufaehobeii
werden, welches ist der. Tod: dann wird weder Tod, noch Leid.
oder einige Hitze sein: I( dann werden die Tränen von ihren

Its-eh. 12, 12· yRöUL 12, 1.1. es. Mose 31, S.

aPL Es. II. b Matth 10, 29. eOsskk Z, 10. c! 4. Eil-r. L. 43. Jus. l, 12.
eHekk U, 26. sWeiskx s, .17. Muttlx I, Z. 4Z. g2. Kot. E, 1. hPhiL
s, 20. Tit. 2, 18. iMatth. IS, 4s. IcJeL 25, B.

Augen abgewischt werden; sie werden mit Christo alles erer-
be1i, weil sie ilberiruiideii haben; dann wird er sie zum Brunnen
des lebendigen Wassers führen und sie mit dem verborgenen
Himmelsbrote speisen, so daß sie nicht mehr hungern oder diir-
sten wird; dann wird geistige Salomo mit dem geistigen Jsrael
in gutem vollkommenen Frieden wohnen, ldenn alle seine Fein-
de werden zum Scl)emel seiner Füße gelegt.

Darum, meine liebe1i Brüder und Schwestern, seid stand-
haft und unbeweglich, und allezeit iiberfließend in den Werken
des Herrn, da ihr wisset, m daß eure Arbeit nicht vergeblich ist
in dem Herrn. ·

Hiermit befehle ich euch, meine.lieben Brüdern und Schwe-
stern, dem Herrn, der mächtig ist, euren Schatz zu bewahren, und
euch das Erbe zu geben, unter denen, die geheiligt sind. Bittet
den Herrn für mich, daß ich standhaft streiten und in derselben
Hoffnung bleiben möge, worin ich (dem Herrn sei ewig Lob)
noch jetzt stehe; ich bitte euch, liebe1i Brüder, daß ihr an meinem
Weibe und meinen Kindern das beste tun wollt.

Geschrieben von mir, Jacob Kerzengießen eurem schwachen Bruder
und Diener, den 18. April.
Die n leiden hier nach Gottes Sinn. die wollen darauf merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Des· ».»cacob Kerzeugießers dritter Brief au seine Kinder.

Derselbe Gott,- der Abraham Jfttuk und Jakob gesegnet
hat, der vsolle auch euch, meine Kinder, mit allerlei geistigem
Sege1i im himmlischen Wesen segnen, damit ihr von Jugend auf
den Herrn erkennen und ihn fürchten lernt, und ihm eure ganze
Lebenszeit aehorsam seid: dieses ist es insbesondere, was ich von
Gott begehre, das; ihr ewig selig werden möget nnd des Herrn
Name durch euch gepriesen werde, welchem Namen sei Lob und
Preis von nun an bis in Ewigkeit, Amen.

Meine Kinder. shöret die Unterweisung eures Vaters und
nerlaßt nicht das Gesetz eurer Mutter: seid allezeit fertig, zu tun,
was euch von Gott befohlen ist. nämlich. das; ihr ihn von Ini-
aend auf erkennen, fürchten nnd ihm gehorchen lernt, denn der
Gehorsam kommt von der Furcht 6sottes, und die Furcht Gottes
kommt von der Erkenntnis Gottes.

Darum schreibt Solomot bDie Furcht des Herrn ist der
Weisheit Anfang. Die Kinder, die ihren Vater kennen, das; er
so ehrlich und gerecht ist. das; er es nicht zugibt, daß seine Kin-
der mit den Kindern auf den Gassen laufen, sich rgufen, zanken,
übel reden. gestohlenes Gut nach Hause bringen, die Kinder, sa-
ae ich. die ihren Vater von dieser Seite kennen, fiirchten sich, sol-
ches zn tun, denn sie wissen. dafi sie geschlagen werden, wenn sie
solches tun. Ebenso auch, meine lieben Kinder, ist der Herr ein
aerecbter Gott. der die Sünden nicht dulden, sondern dieienigen
strafen will, die sie begehen. Darum must man ihn fiirchtem
und die Sünde nicht vollbringen, denn die c Furcht Gottes treibt
die Siinde aus, und wer Gott fürchtet, wird Gutes tun, gleich-
wie Salomo sagt: d Die Furcht sdes Herrn ist eine Quelle des
Weisheit, e das; man die Stricke des Todes meide, denn, meine
lieben Kinder, der Tod ist der Sünden Sold. Deshalb weil die
Furcht Gottes die Sünde austreibt, so meidet man auch durch
die Furcht Gottes die Ursache, »die uns in den Tod stürzt, das ist
die Sünde. So lernt denn, meine lieben Kinder. k von Jugend
auf iu der Furcht des Herrn n7audeln, damit ihr der Sünde zu
keiner Zeit zugeneigt werdet, und die Gebote des Herrn, eures
Gottes, nicht Vergeßt, sondern den Herrn fürchtet, weil Er zu
fürchten ist, g denn die den Herrn fürchten, gehen auf der rechten

. . .K .15,5E. 1.Pt.4,19.
lagst-IF? 1m1bShb 1, «? cnSir les S. Prelx is. 1.

, » · . , dSvr.14,27.
eRöm. S, es. ist-ob. 4. 4. gSvr. 14, 2 und I, 7.

 

342 Der blutige

Bahn, indem die Furcht des Herrn der Weisheit Anfang, und
das Böse lassen, Verstand ist.

Darum, meine Kinder, h fürchtet den Herrn, und lasset ab
vom Bösen, denn der Prophet Jeremias sagt: tEs ist ein köstli-
ches Ding für einen Mann, daß er das Joch in seiner Jugend
trage, daß ein Verlassener geduldig sei, wenn ihn etwas über-
fällt, auch sagt Sirach: k Liebes Kind, laß dich die Weisheit zie-
hen· von Jugend auf, so wird ein weiser Mann aus dir; so wirst
du die Weisheit finden, denn das lehrt die Weisheit Gottes, daß
man die Lehre Gottes aufnehmen und sich darin unterrichten
lassen soll, wie man das Böse verlassen müsse; Idenn die Weis-
heit verkündigt draußen, und läßt sich hören auf den Gassen, und
sagt: Wie lange habt ihr kleinen Kinder das Alberne so lieb,
und wie lange wollen die Toren Dinge begehren, die ihnen
schädlich sind, und die Unweisen die Erkenntnis hassen? Die
Kinder aber von solcher Art; sie laufen gern auf der Gasse
um zu spielen; dort lernen sie allerlei Böses; haben es aber
nicht gern, wenn man sie darum ziichtigt und zu Hause hält,
daran erkennt man, daß sie Kinder sind, denn sie wissen es nicht,
wie schädlich es ihnen sei, indem sie dadurch sich der Erkennt-
nis Gottes entfremden, und in der Bosheit so sehr aufwachsen,
daß sie sich bisweilen schwerlich mehr zur Wahrheit begeben
können.

Darum nennt die Weisheit die Leute oder Volk Jsrael
kleine Kinder, weil sie bisweilen so böse sind, daß sie sich selbst,
leben wollen und die Züchtigung des mHerrn hassen, welche
gleichwohl aus Liebe zu ihnen geschieht, damit sie mit der Welt
nicht verdammt werden. Darum hütet euch, meine lieben Kinder,
vor jederbösen Gesellschaft, die euch verführen und in die Welt
verflechten kann, v denn sdie Welt ist voller Bosheit und wird mit
ihren Wollüsten vergehen. Darum liebet dispe Welt nicht, meine
Kinder, noch was darin ist, denn alles, was in der Welt ist,
nämlich Augenlust Fleischeslust und hoffärtiges Leben kommt
nicht vom Vater, sondern von der Welt. Darum enthaltet euch
der fleischlichen 0 Lüste, die wider die Seele streiten. Auch sagt
Paulus: p Fliehet die Lüste der Jugend, denn die Lüste der Ju-
gend haben viele ins Ver-derben gestiirzt, in Unkeuschheit, Hure-
rei und viele ungebührliche Dinge: darum meine Kinder, hiitet
euch vor der cl Hurerei und vor allen unerbaulichen Umgange
woraus die Hurerei oft ihren Ursprung genommen hat, dahin
gehört: Tanzen, Springen, auch daß die Jünglinge mit den
Töchtern auf der Bierbank sitzen, sich trunken trinken, ungebiihr-
liche Worte reden, und was oft heimlich geschieht, ist schändlich
zu sagen. Ach, meine Kinder! hütet euch vor dergleichen, denn
der Apostel sagt: tAlle, die solches tun, haben keinen Teil im
Reiche Gottes. Wenn ihr aber erwachsen seid, und die Gabe der
Enthaltung nicht habt, so greift zur Ehe in der Furcht Ckottest
bittet Gott, daß er euch eine treue Gehilfin geben wolle, damit
ihr mit einem zerbrochenem erniedrigten und demütigen Herzen
in der Furcht Gottes wandelt.

Meine Kinder! lasset sHofsart nicht über euch herrschem
weder in euren Worten, noch in Gedanken, gleichwie Tobias sei-
nen Sohn ermahnt: Denn der Herr verstößet, welche hoffärtigen
Herzens sind: taber die Demütigen hat er erhoben. Darum
sagt David: Jch danke dir, Herr, daß du mich gedemiitigt hast.
tdenn ehe ich gedemiitigt war, irrte ich. Darum, meine Kinder!
erhebet euch niemals in eurem Herzen, sondern machet euch den
u Niedrigen gleich, denn ehe der Mensch zu Grunde geht, wird
er v stolz und hoffärtig; ein trotziges Gemüt kommt vor dem

Schaut-lag,

Falle; denn sie werden so trotzig, daß sie des Herrn w Wort ver-
achten, und ihres Herzens Begierden leben; darum wird sie der
Herr auch nicht achten.

Meine Kinder! merket auf eures Vaters Unterweisung, und
vergesset dieselbe nicht; X bewahret eure Zunge vor Verleum-
du11g und hütet euch vor J« Lügen; denn der Mund, welcher liigt,
tötet die Seele; ebenso haben die Lügner auch keinen Teil im
neuen Jerusalem, 2 sondern ihr Teil ist im feurigen Pfuhle, der
mit Feuer und Schwefel brennen wird, welches der andere Tod
ist. Ein Verleumder aber richtet viel Streit und Uneinigkeit an,
sund erweckt Zank und NeiId, und scheidet gute Freunde von
einander. Darum sagt S-alomo: b Wenn kein Holz da ist, so ver-
löscht das Feuer, und wenn der Verleumder weg ist, so hört der
Hader auf; auch schreibt er:Tue von dir den verkehrten Mund,
und laß verleumderische Lippen fern von dir sein; gleichwie auch
Moses schreibt: Du sollst keinen Verleumder, noch c Ehrenschäm
der unter dir sein lassen. So hütet euch denn, meine Kinder vor
Verleumdungem und wo ihr in einem Hause wohnet, da seid still
und verschwiegen, und schwatzt nichts außerhalb des Hauses, das
im Hause geschiehtz was man verschweigen soll, das verschweiget;
dadurch werdet ihr euch beliebt machen, und seid den Leuten alle-
zeit getreu. Hütet euch vor »dem Stehlen, denn es ist große
Sünde; die Diebe haben keinen Teil am Reiche Gottes; d ebenso
ist auch niemand, der einem Diebe günstig ist, oder ihm trauet,
und beneidet einander nicht, denn aus Neid hat Kain seinen Bru-
der totgeschlagen; sund die Patriarchen ihren Bruder Joseph
verkauft; der Neid bricht alle Freundschaft und macht jede Wohl-
tat vergessen, und ist allein darauf bedacht, Schasden zu tun; ein
Neidischer freut sich nicht, wenn er seinen Bruder oder seine
Schwester sieht, sondern er wendet das Haupt anderswo hin;
er betrübt sich auch nicht über seines Bruders Unglück, sondern

freuet sich, wenn ihr etwas Widriges begegnet. Darum sagt

Jakobus mit Recht: kHabt ihr aber bittern Neid und Zank in
eurem Herzen, so riihmt euch nicht und lüget nicht wider die
Wahrheit, denn wo Streit und Zank ist, -da ist Unordnung und
eitel böses Ding. Darum, meine lieben Kinder, beneidet einan-
der nicht, auch sonst niemanden; sondern habt einander lieb aus
reinem Herzen, wie Brüdern und Schwestern zukommt, nicht wie
gKain, der vom Argen war und seinen Bruder tötete, sondern
wie Christus uns ein Beispiel hinterlassen, der sein Leben für
uns dahingegeben hat; darum müsset ihr auch einander lieben,
nicht mit Worten oder mit ider Zunge, sondern mit der Tat und
Wahrheit, damit ihr nicht nur dem Fleische nach, sondern durch
den I Glauben an den Sohn Gottes Brüder und Schwestern seid,
denn er sagt: Daran wird man erkennen, daß ihr meine Jünger
seid, wenn ihr Liebe unter einander habt; I( Johannes sagt:
Jhr Liebsten, laßt uns unter einander lieb haben, denn die Lie-
be ist von Gott; wer nicht lieb hat, der kennt Gott nicht, denn
Gott ist die Liebe. Darum will er, daß sich die Kinder unter ein-
ander lieben sollen mit rechter 1ungefärbter brüderlicher Liebe,
aus reinem Herzen, als die da wiederum geboren sind, nicht aus
dem natürlichen Samen, welcher vergänglich ist, sondern aus
dem unvergänglichen Samen geboren sind, nämlich aus dem
Worte Gottes, das ewig bleibt.

hHiob W, W. jKlagel. S, 27. lcStr. S, l8. lSpu I, 20. m l. Kot. l1.
St. a 1. Juli. E, l9. l. Ich. L, 17. t. Juli. L, is. o 1. Pet. 2, It. p L. Stirn.
g, 22. q Tab. 4, O. l. Thais. 4. Z. r t. Kot. S, to. s Lob. it, to. tLuL t, 47.
Pf. tl9, S7. uNöm. l2, IS. vSpr. is, is.

wHoL 4, S. xSpc 4, l. y3. Muse l9, l1. Weish l, It. :Offb. St, S.

a Sprx is, Es. b Glut. AS. 20. c s. Mvfe 1S, 19. cl l. Kot. S, 10. e 1. Muse
it. S. l. Mose 37, W. kJaL Z, 14. St. Ich. s, l2. pl. Loh. s· IS. ist-h.
II, AS. let. Job L, 7. l1. Bei. l, 22.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

343

So bitte und ermahne ich euch nun, meine lieben Kinder,
habt einander lieb, und vertraget euch mit einander, und sei
einer dem ansdern untertan; das Kleinste soll dem Aeltesten un-
tertänig sein, damit weder Streit noch Zwietracht unter euch sei;
und ihr Kately11tgen und Kopken, ihr seid die Aeltestem wenn
ihr erwachsen seid, so traget für die andern Kindlein Sorge, und
helft ihnen mit eurer Hände Arbeit; seid barmherzig gegen sie,
damit ihr Kinder eures Vaters seid, der im Himmel ist, denn
ihr werdet vielleicht eure Mutter nicht lange behalten; deshalb
seid ihr schuldig, das Beste an einander zu tun.

Darum, meine Kinder, nehmt eures Vaters Ermahnung zu
Herzen; vergeßt sie nicht, und seid eurer Mutter gehorsam, denn
es steht den Kindern wohl an, daß sie ihren Eltern untertan
sind, gleichwie im 111 Sirach steht: Der Herr will den Vater von
den Kindern geehrt haben, denn das ist das erste Gebot im Ge-
setz, das Verheißung hat: 11 Ehre Vater und Mutter, damit du
lange leben mögest auf Erden; das ist aber die größte Ehre, wel-
che die Kinder ihren Eltern erweisen, wenn sie ihnen in allem,
was der Ehre Gottes nicht zuwider ist, gehorsam sind; was aber
die Ehre Gottes betrifft, darin haben die Eltern keine Macht
über die Kinder zu herrschen, sondern sind verpflichteh ihre Ki11-
der selbst dazu zu ermahnen, dem 0 Herrn gehorsam zu sein, denn
sie mußten ihren Kindern das Gesetz lehren, wenn sie sich schlafen
legten und wieder aufstanden, in welchem Gesetze geschrieben
stand, daß man p Gott über alles lieben müsse. Darum sind die
Kinder 11icht schuldig, ihre Eltern mehr als Gott zu lieben; es
sollen auch fromme Eltern solches nicht begehren, sondern ihre
Kinder dazu ermahnen, daß sie sich in der c! Liebe Gottes üben,
nämlich: Seine Gebote zu halten, und demütig zu sein vor ihrem
Gott; wie ich idenn auch hoff-e, meine Kinder, daß eure Mutter
tun wird. Deshalb seid ihr untertänig in der Liebe, und seid ihr
nicht ungehorsam, denn im Gesetze stand geschrieben, daß, wer
t Vater oder Mutter fluchte, schlug, oder ungehorsam war, des
Indes sterben mußte; solch eine große Sünde ist es vor dem

errn.

Darum, meine lieben Kinder, obgleich ihr mich verliert, so
doch darum nicht trotzig gegen eure Mutter, sondern seid ihr
um Idesto mehr gehorsam, denn ihr ist nun die Sorge allein anbe-
fohlen. Deshalb, meine Kinder, betrübt sie nicht mit eurem Le-
ben, denn im s Sirach steht: Wer seinen Vater verläßt, der wird
geschändet, und t wer seine Mutter betrübt, der ist verflucht vom
Herrn. Darum habt sie lieb, und-denkt, wie viel Schmerz-en sie
um euretwillen erlitten und euch neun Monate unter ihrem
U Herzen getragen habe, auch noch viel leiden muß um euch das
Brot zu verdienen. Darum, lieben Kinder, wenn ihr groß wer-
det, so arbeitet fleißig,,damit ihr eurer Mutter das Brot zu ver-
dienen helfen mögt. Seid nicht »der Faulheit ergeben, denn vom
Müßiggang kommt viel Böses, und Faulheit macht die Kinder
diebisch, die Töchter aber zu Huren, und sie nehmen zuletzt ein
böses Ende. Darum, meine lieben Kinder, laßt euch dessen
nicht gelüsten, sondern varbeitet und wirket gern mit euren
Händen etwas Redliches, damit ihr dem Dürstigen zu geben habt.
Sollte auch eure Mutter einen andern Mann nehmen, so seid
ihm untertan wie eurem eigenen Vater, und haltet ihn in Eh-
ren, denn er wird für euch Sorge tragen und euch u11terweisen
und lehren, als ob ihr seine Kinder wäret. Darum miißt ihr,
als gehorsame Kinder, seine Unterweisung annehmen und nicht
verachten. .

Ach, meine lieben Kinder! Jch, Jakob, euer Vater, habe
euch dieses als ein Testament hinterlassen, damit ihr desto mehr
an mich denken möget und wisset, was ich geglaubt habe und
warum ich gestorben bin, dessen ihr euch nicht schämen sollt, denn

mSiu s, Z. n 2. Male 20, 12. o s. Mose A. 7.x DE. Mole S, 4.
S. O. r2. Muse St, 17. sSic Z, 18. Its-Tod. 4, S. u L. Moll. 7. 27. vEpkx 4.
W.

a Mich. 59

es ist um des Namens Christi willen geschehen, indem ich ja euch
um des Herrn willen verlasse. Jch habe W unter dem Himmel
nichts so lieb wie euch, aber um des Herrn willen muß man alles
verlassen, Vater und Mutter, Weib und Kinder, selbst sein eige-
nes Leben, sonst können wir nicht seine Jünger sein. Wer aber
X um seinetwillen dieses alles verläßt, der wird es hundertsältig
wieder empfangen, und nachher das ewige Leben. Deshalb, mei-
ne lieben Kinder, verlasse ich euch mit einem solchen Vertrauen;
Der Herr gebe euch seine Gnade, daß ich euch im ewigen Leben
finden möge; ich gehe nun voraus den Weg, den Christus Jesus
uns vorgewandelt ist samt allen Heiligen Gottes; ich weiß, daß
alle, die gottselig leben wollen in Christo Jesu, YVerfolgung
leiden müssen; auch sagt Paulus: Euch ist es gegeben zu tun, daß
ihr nicht allein» -an Christum glaubet, sondern auch um seinet-
willen lei-det, denn daß wir leiden, solch-es leiden wir nicht um nn-
seret-, sondern um des Herrn willen, weil wir an ihn glauben,
und durch den Glauben ihm nachfolgen und ihm gehorsam sind,
was die Welt nicht ertragen kann; der denn Propbet sagt: - Die
Wahrheit fällt auf die Gasse; die Wahrheit liegt gefangen, und
das Recht kann nicht einhergeh-en; wer vom Bösen weicht und
Gutes tut, muß jedermianns Raub sein; gleichwie Christus sagt:
a Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das Jhre lieb; die-
weil ihr aber nicht von der Welt seid, sondern ich euch von der
Welt erwählet habe, darum haßt euch die Welt: deshalb sagt
Jakobus, b daß der Welt Freundschaft Gottes Feindschaft sei;
wollt ihr also der Welt Freunde sein, so werdet ihr Gottes Fein-
de sein; denn wenn ihr, meine lieben Kinder, der Welt Freunde
sein wollt, so müsset ihr auch der Welt in ihrer ungebührlichen
Weise und ihrem falschen Gottesdienste folgen; darum schreibt
Paulus: c Wenn ich noch den Menschen wohlgefällig wäre, dann
wäre ich Christi Knecht nicht; denn solche Liebe hat uns der Va-
ter bewiesen, daß wir seine Kinder heißen sollen; darum kennt
uns die Welt nicht, denn sie kennt auch ihn nicht. Haben sie nun
den Hausvater d Beelzebub genannt, so ist es kein Wunder, daß«
sie seine Hausgenossen auch so nennen, denn der Knecht ist nicht
besser, als sein Herr, e noch der Jünger über seinen Meister.

Hiermit will ich euch, meine lieben Kinder und eure Mutter,
dem Herrn anbefehlen, um dessen willen ich sie zu verlassen hoffe,
der f mächtig ist, euch zu versorgen und vor allem Argen zu be-
wahren. Der Herr gebe euch seine Gnade, daß ihr g in der Er-
kenntnis Gottes anfwachsen möget durch den Heil. Geist, damit
ihr, nach dem Ausspruche des gerechten Gerichtes Gottes, gerecht
erfunden werden möget zu seinem Reiche, durch Jesum Christum,
unsern Herrn und Heiland, welchem sei Lob und Preis, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Geschrieben den L. und Z. Mai 1569, im Gefängnisse zu Brügge.
wo ich um des Zeugnisses Jesu willen unter dem Hause van de Brye
gefangenlag Vonmir Jacob Kerzengieszer

Dieses semde ich meinen lieben Kindern als ein kurzes Te-
stament; ich hoffe ihnen auch meinen Glauben aufzuschreiben,
was hier wohl dienlich sein kann, damit sie wissen, aus welchen
Glauben ihr Vater gestorben sei.

Die leiden hier nach Gottes Sinn, die wollen darauf merken:
Sie geben h ihr-e Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Der vierte Brief von Jakob Kerzengießey geschrieben an seine
Kinder, welcher eigentlich ein Bekenntms
seines Glaubens enthält.

Meine auserwählten lieben Kinder! ich hoffe, euchnneinen
Glauben in der Kürze zu schre1ben, damit ihr wissen mogt, daß
«? s. Mose as, g. Hin-oh. to, es. ». Im. s, 12. sehn. i, es. wes.

aJtQ is, W. dsgl. it. 4. cGaL 1, III. l. Ich. s, 10. clMutth 10. W.
e Mattlx 10, 24. Nil-g. M, M. SMUUID II, U. l! l. VIII. L« W.

 

344 Der blutige

ich nicht als ein Verführer od-er Ketzey sondern um des rechten
Glaubens willen gestorben sei, der vor Gott gilt.

1. Zunächst glaube« und bekenne ich, das; ein wahrer s! Gott
sei, welcher Himmel und Erde, das Meer, und alles was darin
ist, durch sein ewiges, allmächtiges und unbegreifliches b Wort
erschaffen l)at, das im Anfange bei Gott war, und auch Gott war,
samt dem Vater.

2. Und Gott hat am sechsten Tage den Bienschen gemacht,
nach seinem Bilde oder Gleichnis, niimlich, nach seiner Art; der
Mensch aber ist durch List der Schlange in seiner Schöpfung nicht
geblieben, in welcher der Teufel gewirkt hat, so daß erc Adam
mit seinem« ganzen Samen in den Tod gestürzt hat, wie geschrie-
ben steht.

Gott d schuf den Menschen unsterblich, und machte ihn zum
Bilde nach seiner Gleichheit; aber durch des Teufels Neid ist der
Tosd in die Welt gekommen, und alle, die sein-es Teils sind, fol-
gen ihm nach, wie auch Esdras schreibt: Der erste Adam, weil er
ein arges Herz hatte, hat übertreten, und ist überwunden wor-
den, so wie auch alle, die von ihm geboren sind; ferner sagt er:
s Ach, Adam! was hast du getan? Denn weil du gesündigt hast,
ist nicht dein Fall über dich allein geraten, sondern auch über
uns, die wir von dir hergekommen sind.

3. Als« nun der Mensch Adam, mit seinem ganzen Ge-
schlechte, in den Tosd gefallen war, hat der barmherzige Vater
aus Gnade seinen Sohn oft verbeißen, welcher als ein unbefleck-
tes kLamm das vor Grundlegung der Welt ersehen war, uns
durch seinen Tod und durch sein Blut vom Tode erlöset hat, wel-
cher auch in der Fülle der Zeit ein Mensch geworden ist, geboren
von der Jungfrau Maria, wie von ihm geweissagt worden ist,
wenn es heißt: b Ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns
gegeben; und abermals: Eine Jungfrau wird schwanger werden
und einen Sohn gebären. Also ist er idurch die Kraft des Höch-
sten von dem Heil. Geiste in Maria empfangen worden, wie der
Engel zu ihr sagte: iDer Heil. Geist wird über dich kommen,
und die Kraft des Höchsten wird dich iiberschatten Zu k Joseph
sagte er, das in ihr geboren ist, ist vom Heil. Geiste, nieshalb das
Heilige, das von ihr geboren wird, Gottes Sohn genannt werden
soll, denn das IWort, das im Anfange bei Gott war, ist Fleisch
geworden, und hat unter den Menschen gewohnt sichtbarlich nnd
begreiflich, so das; man auch seinesHerrlichkeit gesehen hat, eine
HerrIiclJkeit als des eingeborenen Sohnes vom Vater, voller
Gnade und Wahrheit. m Dieser hat sich selbst erniedrigt, und
Knechtsgestalt angenommen, ist wie ein anderer Mensch gewor-
den und an Gestalt als ein Mensch erfunden worden: alles nun,
was er von seinem Vater gehört hat nnd gesehen hat, das hat
er uns gelehrt und zu erkennen gegeben, und ist seinem Vater ge-
horsam gewesen bis zum Tode. Er ist aber unschuldig von Pila-
tus zum Tode verurteilt worden. unsd am dritten Tage wieder
auferstanden von den Toten, und nach seiner Lluferstehuiia hat
er seinen Jngern befohlen, 11 allen Kreatureii das Evangelium
zu predigen und die Glänbigen im Namen des Vaters, des Soh-
nes und des Heil. Geistes zu taufen, auch ist er gen Himmel auf-
gefahren, und sitzet zur rechten Hand des Vaters, von dannen er
wiederkommen wird vom Himmel in sder Herrlichkeit s-eines 
ters, und in den Wolken des Himmels, um die oLebendigeii
und die Toten zu richten.

4. Ferner glaube« und bekenne ich, daß ein Heiliger Geist
sei, der vom Vater ausgeht, und durch Christum Jesum auf die

! Der Glaube von Gott dem Vater nnd seinem Sohne. «-·Von Christi Mensch-
werdunce Sterben und Auferstehung. »Von: Heiligen Geiste.

a i. IJiose i, i. I«- Jdkl i, L. c i. Mose S, S. c1 Weis-h. L, 23. est. Gibt. 7.
W. is. Muse Z. II. J. Pet i, ils. gGctL L. 4. hJeL Ei, S nnd 7, is.
iLuk i, 31 kMatth 0 1 Juki. i, i. tnPbiL S, 7. nMatth 27, 26.

. . . . 1, 2 .
Matth OR. is. Qui. 24, Ali. oOssh I, 7.

Schaut-lag,

Sfsliiubigeii und wiedergeborenen Kinder aus-gegossen wird, wie
Tit. 3 unsd Eph. 1 geschrieben steht, als ein Unterpfand des
o Geistes und zur Versicherung des Gemütes, durch welchen
Geist sie rufen: Abba, lieber Vater! Durch denselben Geist toers
den sie auch in alle Wahrheit geleitet, denn er ist ihr Lehrmeister;
durch denselben Geist haben die Propheten geweissagh denn Gott
teilet ihn durch die geistigen Gaben den Gläubigen mit zum
allgemeinen Nutzen. Darum schreibt der Apostel: gEs sind
mancherlei Gaben, aber es ist e i n Geist, und es sind mancherlei
Aemter, aber es ist e i u Herr, und es sind mancherlei Kräfte,
aber es ist e i n Gott, ider alles in allem wirkt. Diese drei Namen
sind ein Wahrer Gott; der Vater ist der r Schöpfer, der alle Din-
ge durch den Sohn oder sein Wort, und durch seinen Geist er-
schafseii hat; auch hat Er alle Dinge wieder erneuert, und die
Gläubigen durch den Sohn und durch den Heil. Geist gereinigt,
in welchen s drei Namen den Aposteln befohlen war, die Gläubi-
aeu zu taufen; idenn drei sind, die im Himmel zeugen: der Vater,
das Wort und der Heil. Geist, und diese drei sind eins.

5. Auch glaube« und bekenne ich, daß eine heilige christliche
Fiirche sei, welche tdie Gemeinschaft der Heiligen und die Ver-
sammlung der Ckliiicbigen und Gerechten ist; diese ist U ein Te1n-
pel des lebendigen Gottes, eine« Säule und ein fester Grund der
Wahrheit und eine Wohnung Gottes im Geiste. Jn diesem
Tempel ist vder Heilige Geist Lehrmeister; die Apostel sind Bau-
leiste, die diesen Tempel zuerst auferbaut haben. Ebenso wie
w Salon1o seine Knechte auf einen Berg gesandt hat, die Steine
zu behauen, als er seinen Tempel bauen wollte, und als nun
Steine zubereitet nsaren und zur Arbeit gebracht wurden, fügten
sie dieselben zusammen, so das; man im Bauen weder Hammer
noch Beil oder sonst X ein eisernes Werkzeug hörte; so hat auch
Christus seine Apostel ausgesansdt, um die Menschen zu lehren,
und in seinem Namen Buße zu verkündigem ehe sie sich taufen
ließen; denn sollten sie lebendige Steine an dem Tempel Gottes
sein, so niußte sie wiedergeboren sein mit dem Hammer des Wor-
tes Gottes, und durch den unvergänglichen Samen Gottes des
Vaters, y der ein Berg und ein Fels ist eiviglich Also haben die
Apostel anfänglich den Tempel gebaut, und, als weise Banleu-
t-e, den Grund gelegt.

Darum sagt Paulus, Zidasz Gott in der Gemeine zuniirhst
die Apostel, daraus die Propheten und endlich die Lehrer verord-
net liebe; an einem andern Orte sagt er: s! Er hat einige zu
Aposteln, andere zu Propheten, einige zu Evangelistem andere
zu Hirten und Lehrern gesetzt, daß die Heiligen zum Werke des
Amtes zugerichtet werden, wodurch der Leib Christi erbauet wird,
bis das; wir alle hinan kommen zu einerlei Glauben und »Er-
ketnitnis des Sohn-es Gottes und ein vollkommener Mann wer-
den, der da sei in dem Maße des vollkommenen Alters Christi,
sdenn ebenso wie ein Leib viele Glieder hat, und doch ·nur ein
Leib ist, so sind auch die Gläubigem ihrer großen Anzahl unge-
achtet, dennoch nur ein Leib, dessen Haupt Christus sist: denn
Paulus schreibt: bWir sind durch Einen Geist alle zu Einem
Leibe getauft, und sind alle zu einem Geiste getränkt. Alle nun,
die in diesem Tempel oder dieser Stadt sind, haben Christum zu
einem Herrn und König, Jhm müssen sie gehorsam sein; von ihm
müssen sie sich regieren und ihn mit seines Reiches Szepter,
nämlich mit seinem Geiste und Wort herrschen lassen; denn Jhm
ist alle Macht gegeben im Himmel und auf Erden. Der Vater
richtet niemanden, sondern hat dem Sohne alles Gericht überge-
ben, damit sie alle den Sohn ehren sollen, gleichwie sie den Vater
ehren: wer den Sohn nicht ehrt, der ehrt -auch den Vater nicht,

tVon der heiligen christlichen Kirche.

»Hm. s. 15. Jud. 16. is. at. Kot. 12, 4.
H. Kot. J2, is. at. Tini. Z, Ist. v1. Kot. s, s.
..v Bau. L. its. z1. Kot. 12. As.

h i. Kot. 12. is. cMatth. W, 18. Ich. Z, 22.

k1. Mose 1, 1. sMaith. W,
m. w1. Köm S, 17.

x1. Kein. S. 7.
sEvb.4.11.

 

oder Ltiägirtxzreraspiegiel der Taufs-Gefinnten.

345

der Jhn gesandt hat. Uiid wie der Vater des Lebeii hat, in Jhm
selbst, sv hat er dem Sohne gegeben, das Leuen iii ihiii selbst zu
haben. Wer deii Sohn Gottes hat, der hat das ewige Leben,
wer-den Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht. Durch
ihii hat diese scirche Vergebung der Sünden, denn sie glauben
an ihii und fucheii atleiii ihre Seligkeit i1i ihm, e denn es ist ihnen
kein anderer Name unter dem Himmel gegeueii, wodurch fie se-
lig werden sollen, als der Name Christiziiideni er ihnen von
Gott 1 zur Weisheit, zur Gerechtigkeit, zur Heiligung uiid 
losung geniaiht ist; g« auch hat er sich selbst fur sie dahiiigegebeih
damit er sie von aller Ungerechtigkeit erlösen, und sich eiii eige-
nes Bolt reiiiigte, das zu all-eii guten Werten fleißig innre.

Diese haben einen Herrii, einen Glauben, eine Taufe;
11 diese hauen Gott zuiii Vater, einen Heiligen Geist, auf welchen
und durch welchen der Tempel erbauet und gegründet ist.

U. Ferner glaube und bekeniie ich eiii-e christliche Taufef
nach Jnhalt des Wortes Gottes, wie Christus seinen Aposteln be-
fohlen hat, wenn er sagt: i Gehet hin und lehret alle Bölter und
taufet sie ini Namen des Vaters, des Sohnes uiid des Heil. Gei-
stes, und lehret sie halt-en alles, was ich euch befohlen habe; und
Blatt. its: s( Gehet hin und lehret alle Welt und predigt das
Cvaiigetium allen Kreatureiiz wer da glaubet und getauft wird,
soll selig werden; wer aber nicht glaubt, wird verdammt werden.
Also habeii die Apostel nach ihres Herrn Befehl getan, denn Pe-
trus hat auf dem Pfingstfeste seinen Mund aufgetan, das Volk
von Jerusalem gelehrt uiid sie wegenihrer Sünden bestraft, so
das; sie sagten: Jhr Wlänney liebeii Brüder, was sollen wir tun?
Petrus sagte: I Tut Buße und lasse ein jeder sich taufen, so wer-
det ihr die Gabe des Heil. Geistes einpfangeiy die euch und euren
lllindern berheiszen ist, uiid allen, die serii sind, welche Gott, un-
jer Herr, herzurufeii wird.

Hiermit beweiset der Apostel, daß die Gaben des Heiligen
Geistes nicht allein an Juden und ihren Kindern, sondern auch
de1i Heideii gegeben werden sollten, die bon dem Reiche Gottes
entfernt waren, welche Gott auch herzurufeii wird; gleichwie der
Prophet Joel zuvorgesagt hatte, M dcisz Gott in den letzteii Tageii
seinen Geist über alles Fleisch aus-gießen würde. Darum hat auch
Gott deii Heil. Geist über den heidiiifclseii s! Cornelius und sein
Hausgsesiiide ausgegosfeih um Petrus und seinen Aposteln zn
zeigen, daß er alleii Nienscheii Biacht gegeben hätte, durch den
Glauben Gottes Kinder zu werden, und mit solchen wollte er sei-
neii Bund aufrichtenz deshalb gedachte Petrus, daß man sie iin
Namen des Herrii taufen sollte, denn sie waren boii Christo mit
dem Heiligen Geiste und Feuer getauft, durch welchen Geist
er ihr Herz von den toten Werken reiiiigte, uin dein lebeiidigeii
Gotte zu dienen. Darum sagte Petrus zu denen boii Jerusa-
lem: O Tut Buße und lasse sich ein jeder ini Namen des Herrn,
zur Vergebung »der Sünden taufen, nicht als ob durch die Taufe
die Sünde vergeben werden könnte, wie nian an I) Sinioii deiii
Zauberer sehen kann; dieser war auch boii Philippus getauft,
aber Petrus sagte, er sollte weder Teil noch Aufritt« ci1i deni
Worte haben, Ei sondern sie werden durch den Glauben an Jesum
bo1i den Siindeii gereinigt, in dessen Namen sie die Taufe emp-
fangen; dartun ist die Taufe ein Zeichen, wodurch etiiicis Besseres
vorgebildet wird, und musz folglich auf oder durch den Glauben
einpfaiigeii werden, denn Petrus sagt: s Welches uns nun anch
selig macht in der Taufe, die durch jenes bedeutet ist, nicht das
Abtuii des Unflats am Fleische, sondern der Bund eines guten

»Von der Taufe auf den Glauben.

di. Juli. s. 12. eAva 4. 12. it. Kot. l, 19. gTtL 2, 14. bEblx 4, s.
iMatth. 28. 'l9. kMarL 16. Dis. lAbcp 2, 37. mJoel 2. IS. nAbg 10. 44.
o Abg. Z, Bis. III-Illig. s, 20. q Abg. B, 20. k1. Bei. s, 21.

Gewissens mit Gott, durch die Auferstehung Jesu Christi, wel-
cher zur zltechteii Gottes in den Himmel gefahren ist. Deshalb
hat auch ssshilippusz nach dem Befehle Christi, die Samariter ge-
lehrt, ehe sie die Taufe empfingen; auch viele Korinthey die zu-
horteii, wurden gläubig und lieszeii sich taufen. So muß denn
oie Taufe auf den Glauben enipfangen werden, zu einem Bun-
oe des christlichen Lebens, zu eineni Anzieheii des Leibes Christi,
zu einer Cinpfropfuiig in den rechten Oelbaum und Weinstock
Christum, t zu einein Eingange in die geistliche Arche Noah, wo-
von Christus der rechte Hausvater ist, wie von ihm geschrieben
steht: s! Siehe, hier bin ich, und die Fl-iiider, die mir Gott gegeben
hat; und Jesajas nennt ihn den starteii Gott, den ewigen Vater,
den Friedensfürst Also werden sie boii Christo getauft, inwen-
dig mit dem Heil. Geiste und Feuer, ausrvendig aber mit Wasser,
ioie der Kämmerer sagte: v Hier ist Wasser, was hindert es, daß
ich niich nicht taufen lasse? Philippus sagte: Glaubst du bon
ganzein Herzen, so mag es wohl sein; er antwortete: Jch glaube,
dasz Jesus Christus Gottes Sohn ist.

Darum niusz man d-ie rechte christliche Taufe nach dem Be-
fehle Christi und -dem Gebrauche der Apostel empfangen, im Na-
men des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes, damit die
Sünden begraben werden und wir mit Christo in einem neuen
Leben wandeln, auch der Sünde fernerhin nicht mehr dienen.

T. Ferner bekenne ich ein rechtes Nachtmaljl oder Brot-
brechenX welches Christus selbst eingesetzt und mit seinen Apo-
stelii gebraucht hat, und das zwar mit Brot und Wein; denn in
der Itacht als ei« verraten ward, nahm er das Brot, dankte, brach
es und sprach: »Nehmet und esset, das ist nieiii Leib, der für euch
gebrochen wird; solches tut zu nieinem Gedächtnissq und nach
dein Abendmahle nahm er den Kelch und sprach: Dieser Kelch ist
das neue Testament iii meinem Blute, so oft ihr davon trinket,
so tut es zu nieiiieni Gedächtnisse Daraus aber kann niemand
schließen, daß das Brot der Leib Christi selbst sei, weil er es sei-
neii Leib nannte; sonst müßte auch folgen, daß der Kelch sein Te-

stameiit sei, denn er hat den Kelch sein Testament genannt; aber

es sind Gedenkzeichem wobei man sich seines Todes und des Te«
stanieiites (das iiiit seinem Blute besprengt ist) erinnern soll;
X denn wo ein Testament ist, da muß der Tod dessen, der das Te-
stanieiit geniacht, erfolgt sein, denn so lange derjenige lebt, der
das Testament gemacht hat, ist dasselbe uiigiltig. Darum hat
Christus sein Testament, das er mit dem Hause Jsrael gemacht
hat, mit seiiiein Tode befestigt, rund sein Blut zur Vergebung
vieler Bkenscheii Sünden bergießeii lassen; also bricht man das
Brot dessen zum Andenken, und trinkt den Wein in der Gemeine,
gleichwie Christus gesagt hat: Tut diesesznmeiiiem Gedächtiiisi
se, 2 denn gleichwie das Brot in der Gemeine gebrochen wird, so
wurde auch der Leib Christ-i am Kreuzesholze zerbrochen, und
gleichwie bon diesem Brote niemand gespeiset wird, als diejeni-
gen, »die davon essen, so wird niemand bon Christo, der das Brot
des Lebens ist, nach der s! Seele gespeist, der nicht an ihn glaubt.

Darum konnte Judas Christum nicht empfangen, obgleich
er von deni Brote aß, denn es gehört niemandem das Brotbres
chen, als denen, die durch deii Glauben Christi teilhaftig sind,
und ncit Jhm ein Brot geloordeii sind; auch gebührt es Nieman-
deni, aus dem Kelche zu trinken, als demjenigen, der ein Kind

des b Neuen Testamentes (welches mit dem Blute Christi be-

sprengt ist) geworden ist; derselbe musz das c Gesetz des Herrn

·« Vom« Aliendniahle oder Brotbrechen
s R5M. c, S. II. s, E. t 1. Bist. S, 21. UJCL S, 18 Und D, Z. V Abs. S, As.
w Motiv. es, es. »den 9, 1o. »durch. is, 27. zeur. ge. to.
ZJUL S, 4S. III» PG. I. c Ist. 31, II.

 

346 Der blutige

in sein Herz geschrieben haben; der Herr muß also sein Gott ge-
worden fein, der seiner Sünden nicht mehr gedenken will, denn
soll man ein Gedenkzeichen gebrauchen, so muß man dasjenige
haben, dessen man sich dabei erinnern soll. Darum sagt der
Apostel: d Ein jeder prüfe sich selbst, und also esse er von diesem
Brote und trinke von dem Kelche, denn wer unwürdig ißt oder
trinkt, der ißt und trinkt sich selber das Gericht, weil er den Leib
des Herrn nicht unterscheidet, indem tnan einen Unterschied dar-
in machen muß, für wen der Herr seinen Leib» dahingegeben hat.
Darum müssen die Christen, oder die sich so nennen lassen, sich
selbst prüfen, ob ihnen auch das Brot zukommez solches stellt ih-
ne1i viel vor, indem es ihnen gleichsam ein Spiegel ist, denn es
ist Brot, welches aus vielen s Körnlein gebacken ist, welche durch
das Mahlen unter einander gemengt, mit Wasser angemachb
durch das Feuer gebacken, und auf solche Weise ein Brot werden,
daß man nicht mehr unterscheiden kann, welches das größte oder
kleinste kKörnlein gewesen; ebenso muß auch miser Herz durch
den Hammer des Wortes Gottes zerbroche1i werden, durch die
Gemeinschaft des Heiligen Geistes unter einander; wir müssen in
feuriger Liebe einig und zufrieden unter einander sein und
nichts durch gZank oder eitle Ehre tun, sondern der eine halte
den andern höher als sich selbst. Diejenigen, die in solcher Wei-
se mit Christo ein Brot geworden sind, denen kommt das Brot-
brechen zu; die sollen es zu seinem Gedächtnisse empfangen, denn
fiir ein solches Volk hat er seinen Leib dahin gegeben; diese sol-
len aus dem h Kelcl)e trinken, denn sie sind mit seinem Blute ge-
reinigt, und haben das, was der Wein bedeutet, durch den
Glauben erlangt.

Darum schreibt Paulus: Der Kelch der Danksagung, womit
wir danken, ist der nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi?
Das Brot, welches wir brechen, iist das nicht die Gemeinschaft
des Leibes Christi? So sind wir viele Ein Brot und Ein Leib,
weil wir alle Eines Brotes teilhaftig sind. Sehet an den Jsrael
nach dem Fleische, die das Opfer essen, sind sie nicht alle in der
Gemeinschaft des Altars2 Denn gleichwie Aaron und seine Kin-
der die Opfer aßen, und kein Fremdling davon essen durfte, so
kommt das Brechen des Brotes und das Trinken des Kelches nie-
mandem zu, als nur den rechten, wiedergeborenen Kindern Got-
tes, -die von k innen von Christo mit dem Heil. Geiste und Feuer
getauft sind, von außen aber mit Wasser auf ihren Glauben, und
also mit Christo Ein Brot und Ein Leib geworden sind. 1 Und wie
die Kinder Jsrael das Osterlamm mit ungesäuertem Brote essen
mußten, so soll auch das Abendmahl des Herrn von einem unge-
säuerten Volke gehalten werden, welches den alten Sauerteig
ausgefegt hat, und ein neuer m Teig geworden ist, oder sie halten
solches zu ihrem Gerichte.

So ist denn das Brot nicht sein Leib, obgleich es Christus so
nennt, sondern es ist das Gedenkzeichen seines Leibes, den er
fiir uns dahin gegeben hat, denn Christus sagt zu seinen Jün-
gern: Wer euch aufnimmt, U der nimmt mich auf; ferner sagt er:
Wer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt
mich auf. Diese Wort soll man nicht so verstehen, als ob sie
Christum leiblich empfingen, sondern diejenigen, die solches Kind
oder seine Jiinger aufnehmen, die tun in der Kraft eben soviel,
als ob sie Christum aufgenommen hätten, denn sie waren seine
Boten, welche sie in seinem Namen aufnahmenz auch sagt Pau-
lus, 0 daß die Kinder Jsrael von dem geistigen Felsen getrunken
haben, der ihnen nachfolgte, welcher Jesus Christus war; gleich-
wohl hat p Moses niit seinem Stabe nicht Christum geschlagem
sondern den Felsen, welcher Christum vorstellte, denn gleichwie

d i. link. 11, 27. et. Kur. 10, 17. fJer. 20, 29. SPhil. L, I. b I. Pet.
1, IV. il. Kot. 10, IS. lcMaith. Z, II. l2. Muse 12, s. m1. Kot. s, S.
nMatth. 10, 40. Qui. 9, its. o I. Kot. 10, 4. p 2. Mose 17, S. «

Schauplatz

Wasser aus dem Felsen floß, als ihn Moses mit dem Stabe
schlug, welches die Kinder Jsrael tranken, so hat Gott der Vater
durch seine Kraft das Wasser des ewigen Lebens fließen lassen,
um die geistigen Jsraeliten zu tränken; darum sagt er auch:
Welcher Felsen Christus war. Sie haben auch (sagt er) g einer-
leis geistige Speise gegessen, obgleich sie nur, gleichsam im Vorbil-
de, das Hininielsbrot in der Wüste aßen; aber t Gott hat uns
das wahre Brot vom Himmel gegeben, welches Christus ist, wo-
von das Brot, welches die Jsraeliten aßen, ein Vorbild war.
Darum s schreibt Paulus: Sie haben einerlei geistige Speise gek-
gessen. Solcher Art und Weise zu reden, hat fiel) nun Paulus
und seine Apostel bedient, indem sie die Zeichen und Vorbilder
so nannten, als ob es das Wesen selbst gewesen wäre, wie an den
beiden t Weibern zu ersehen ist; die Worte bedeuten etwas, denn
es sind die beiden Testamente, wiewohl die Weiber die Testa-
mente nicht selbst waren, sondern sie stellen die Testamente vor.

» Ebenso muß man auch nicht meinen, daß das Brot der Leib
Christi wäre, sonst müßte auch der Kelch das Testament und der
Wein sein Blut sein; dem ist aber nicht so, sondern es sind nur
Gedenkzeichem wobei man sich seines Leibes und seines Blutes
erinnern soll, das am Stamme des Kreuzes vergossen worden ist;
darum sagt U Christus: Solches tut zu meinem Gedächtnisse

8. Ferner7 beke1ine ich einen christlichen Bann oder eine
Absonderung von der Gemeinschaft, welche Christus und seine
Apostel selbst verordnet und eingesetzt haben, und das auf zweier-
lei Weise; erstlich hat Christus zu Petrus und seinen andern
Aposteln V gesprochen: Was ihr auf Erden binden werdet, das
soll auch im Himmel gebunden sein, und was ihr auf Erden lösen
werdet, das soll auch im Himmel gelöset sein. Zuvor aber hat er
gesagt: Jch will dir des Himmelreichs Schlüssel geben; und fer-
ner zu seinen W Jüngern: Friede sei mit euch; gleichwie mich
mein Vater gesandt hat, so sende ich euch, und als er dies sagte,
blies er sie an mit den Worten: Nehmet hin den Heiligen Geist;
welchen ihr die Sünde vergebet, denen sind sie vergeben, welchen
ihr sie aber behaltet, denen sind sie behalten. Hieraus darf aber
niemand schließen, als ob Christus den Aposteln solche Zlliacht ge-
geben habe, daß sie das Reich nach ihrem Willen regieren durf-
ten; das sei fern, sondern er hat ihnen das xReich beschiedem
wie es ihm sein Vater beschieden hat, daniit sie es nach seinem
Willen regieren sollten; ebenso hat er sie auch zu Statthaltern
verordnet, weil er nicht bei ihnen bleiben konnte; ebenso, wie der
König von Spanien, als er aus dem Lande reisen wollte, Statt-
halter statt seiner verordnete, welche die Leute nach seinem Wil-
len regieren sollten; aber er hat sie nicht zu Herren darüber ge-
seht, sondern übergab ihnen seine Rechte, Gebote und Befehle;
weshalb denn nun alles, was sie hier in diesen Landen gebunden
oder gelöset, nämlich, was sie hier geurteilt und gerichtet haben,
oor dem Könige bestehen muß, wenn sie es anders 11ach seinen
Rechten und Gebräuchen gerichtet haben, oder aber er miißte
kein rechter König sein.

Ebenso hat Christus seinen Aposteln auch eine Richtschnur
gegeben, wonach sie sich richten sollten, und hat ihnen iiberdies
seinen Geist mitgeteilt, damit sie solches der Gemeine vollkom-
men erklären könnten; auch hat yChristiis zu ihnen gesagt:
Aergert dich deine Hand, so haue sie ab, und wirf sie von
dir; es ist dir besser, nur eine Hand zu haben, und in das ewi-
ge Leben einzugehen, als zwei Hände zu haben, und in das höllis
sche Feuer geworfen zu werden; ein Gleiches sagt er auch von

7Von dein christlichen Banne und der Absonderung.

sie. Muse m. s. kJorx o, so. «. Kot. s, m. seist. 4, 24. sent. ge,

is. vMatth. 16, W. VIII. 20, 21. x Stil. 22, W. 7Mattb. s, All.

 

oder Märtyrer-Spiegel· der Taufs-Gefinnteu.

347

den Füßen und Augen, Matth 18. Weil nun unter den Korin-
thern Z solch ein ärgerliches Glied war, das nämlich seines Va-
ters Weib hatte, so hat Paulus beschlossen, mit feinem Geiste
und mit der Kraft Christi in ihrer Versammlung es dem Satan
zum Verderben des Fleisches zu übergeben, damit der Geist selig
werden möchte. Was nun Paulus auf Erden band, das war
im Himmel gebunden, denn er tat es durch die Kraft Christi,
und darin bestand die Macht, die sie empfangen hatten, daß sie
s alle ärgerliche Glieder absonderten, und diesen Sauerteig aus-
fegten, damit sie ein neuer Teig sein möchten. Darum b schrieb
er den Thessalonicheriiz Wir gebieten euch, lieben Brüder, im
Namen unsers Herrn Jesu Christi, daß ihr euch aller Brüder
entziehet; die unordentlich wandeln, und nicht nach der Einsat-
zung, die ihr empfangen habt, denn die Toten können nicht bei
den Lebendigen bleiben, damit dadurch nicht ein Gestank entstehe,
und dieselben ebenfalls unrein werden; darum muß man sich al-
ler unreinen Brüder und Schwestern entziehen; c auch schreibt
der Apostel:- Einen ketzerischen Menschen, wenn er ein oder zwei-
mal ermahnt worden ist, meide, und wisse, daß ein solcher ver-
kehrt ist, und als ein solcher sündigt, der sich selbst verurteilt hat;
man soll. sie meiden, denn sie richten Zank und Aergernis an, da-
mit die Gemeine d durch ihre falsche Lehre nicht verdorben wer-
de. Darum soll man auch nichts mit denen zu tun haben, die aus
der Gemeine gebannt worden sind, damit e wir uns an ihnen
nicht verunreinigen; ferner, damit sie beschämt werden, und sich
bessern, denn es ist eine Strafe zur f Besserung, und nicht zum
Verderben; nicht wie Jsrael zu bannen pflegte, was gewöhnlich
mit dem Tode geschah, sondern man soll sich, ohne Ansehen der
Personen, aller Brüder und Schwestern entziehen, denn ebenso-
wenig wie Moses in seinem strengen, tödlichen Banne einen Un-
terschied der Personen machte, so macht auch Christus in seinem
Banne, der zur Besserung dient, keinen Unterschied. g Darum
schreibt der Apostel: Jch habe euch geschrieben, daß ihr mit diesen
nichts zu schaffen haben sollt; wenn sich jemand einen Bruder
nennen läßt uns ist ein Ehebrecher, oder ein Geiziger, oder Göt-

zendiener, oder ein Lästerer, oder ein Trunkenbold, oder ein «

Räuber, mit solchem sollt ihr auch nicht essen. Zweitens sagt
Matthäus, Kap. 18, wo ihnen Christus den Schlüssel gibt:
11 Wenn dein Bruder an dir sündigt; hier redet er nicht von är-
gerlichen Gliedern, welche er abgeschnitten haben will, wie in
demselben Kapitel geschrieben steht, denn er sagt: iStrafe ihn
zwischen dir und ihm alleinz hört er dich, so hast du ihn gewon-
nen; das ist: Bekennt er seine Schuld, so sollst du ihm vergeben,
denn es ist keine Todsache, weshalb ihn Gott verbannt hat; dar-
um sollst du es ihm vergeben, I( wie dir Gott täglich vergibt durch
Christum; hört er dich aber nicht, so nimm noch einen oder zwei
zu dir, 1damit in zweier oder dreier Zeugen Mund alles Ding
bestehe; hört er die nicht, so sage es der Gemeine; hört er die Ge-
meine nicht, so halte ihn für einen Heiden und Zöllnerz welche
Heiden und Zöllner außer Bunde des Herrn standen. Hier-
an kann man wahrnehmen, daß er von Sünden rede, die zwi-
schen Brüdern geschlichtet werden können, in welcher Beziehung
die Apostel den Bindeschlüssel erst nach der dritten Ermahnung
gebrauchen durften, und dann wird er nicht um seiner Sünde
(obschon die Sünde die Ursache war), sondern um seines Un-
gehorsams willen gestraft. Da sagte 111 Petrus: Herr, wie oft
muß ich meinem Bruder vergeben, wenn er an mir sündigt, ist
siebenmal genug? Christus antwortete: Jch sage dir, nicht sie-
benmal, sondern 11 siebenzigmal siebenmal, so oft als Brüder wi-

z1. Kot. Z, l.

a 1. Kot. s. S. b 2. Theil. s, C. c RZUL 10, 16. Tit. Z, 10. d 1. Kot. s, 10.
e·2. Theil. s, U. i Z. Mcse 18, Z. SL Kot. s, 10. hMntth. 18, IS. is. Mvse
M, 17. I: END. 4, 82. IS. Mole U, U. MMUUL 18. u Mai-Xb. S, U.

der einander sündigen, es sei in Worten oder Werken, sollen sie
einander vergeben, wenn die Schrift keinen Bann darauf gelegt
hat, denn dieselbe ist der Schlüssel, womit alles zugeschlossen und
aufgelöset, gebunden und entbunden werden muß, oder es wird
im Himmel nicht bestehen. Ach, meine lieben Brüder! sehet
wohl zu, daß sie allezeit recht gebraucht werde, dann wird es euch
zu großem Frieden dienen.

9. Endlichs glaube und bekenne ich eine Auferstehung der
Toten, 0 sowohl der Gerechten als auch der Ungerechten, denn
gleichwie der Tod durch einen Menschen über alle Menschen ge-
kommen ist, so kommt auch durch einen Menschen die I) Aufer-
stehung von den Toten über alle Menschenz gleichwie wir in
Adam alle sterben, so werden wir in Christo alle lebendig ge-
macht, ein jeder in seiner g Ordnung, denn viele, die unter der
Erde liegen und schlafen, werden erwachen, einige zum ewigen
Leben, andere zur ewigen Schmach und Schande. Und die I· To—
ten, die in den Gräbern sind, werden die Stimme Christi hören,
und werden hervorgehen, diejenigen, welche Gutes getan haben,
zur Auferstehung des ewigen Lebens, diejenigen aber, die Uebels
getan haben, zur Auferstehung des Gerichtesz dann werden ihre
s Angesichter schwärzer sein als die Finsternis, und sie werden
sehr erschrecken, und vor Angst des Geistes seufzen, wenn sie vor
den t Richterstuhl gestellt und nach ihren Werken belohnt werden;
dann werden sie zu den Bergen sagen: u Kommt und bedecket
uns, damit wir das Angesicht dessen nicht sehen, der auf dem
Stuhle sitzt; dann werden sie in die Höhlen der Fledermäuse
kriechen und sich in den Steinklüfteii vor der erschrecklichen Maje-
stät des Herrn verbergen; aber es wird nicht sein können, denn
er wird kommen in den W Wolken, und alle Augen werden ihn
sehen, und werden alsdann erkennen, in wen sie X gestochen ha-
ben, denn sie werden die J! Gerechten in großer Freudigkeit stehen
sehen, und werden sagen: Diese sind es, die wir etwa zu einem
Spotte hatten; wir Narren hielten ihr Leben für unsinnig; wie
sind sie nun unter die Kinder Gottes gezählt, und ihr Erbe ist
unter den Heiligen; dann werden sie das erschreckliche Urteil
hören müssen, wenn Christussagen wird: 2 Gehet hin, ihr Ver-
fluchten, in das ewige Feuer, welches dem Teufel und seiuen En-
geln bereitet ist; die s Gerechten aber werden mehr als die Ster-
ne, ja wie die Sonne leuchten auf ihres Vaters Throne, und
werden mit weißen Kleidern angetan und mit dem ewigen Him-
melsbrote gespeist werden, und werden von dem Baume.essen,
der mitten im b Paradiese Gottes steht; dann werden sie nicht
mehr hungern oder dürften, denn das Lamm wird sie zur Quel-
le des lebendigen Wassers leiten; dann werden sie alles besitzen,
denn sie haben überwunden.

Sieh, wie herrlich werden diejenigen sein, die zur Aufer-
stehung der Gerechten werden würdig erfunden werden, denn
dies Sterbliche muß das Unsterbliche anziehen, und dies Verwes-
liche muß das O Unverwesliche anziehen; nun wird es gesät ver-
weslich und es wird auferstehen unverweslich; es wird gesät in
Unehre und wird auferstehen in Herrlichkeitz er wird gesät in
Schwachheit, und wirdauferstehen in Kraft; es wird gesät ein
natürlicher Leib, und wird auferstehen ein geistiger Leib; und
d Jesajas sagt: Aber Herr, deine Toten werden leben und mit
dem Leibe auferstehen; e Hiob sagt: Jch weiß, daß mein Erlöser
lebt, der wird mich nachher aus der Erde auferweckem und ich
werde mit dieser meiner Haut umgeben werden, und werde in
meinem Fleische Gott sehen; meine Augen werden ihn sehen

s Von der Auferstehung be: Toten.

odkod je. es. Rück. Z, 12. p1. Kot. 15, 22. qDam 12. 12. kJoh. Z,
AS. s2. Kot. s, 10. Esset. 17, 10. aHoL 10, s. vJeL 2, 19. »Die-its. U,
so. gesteckt. 12, 10. willig-eh. S, I. xMatth. is, 42.

- Don. 12, is. March. 1Z, es. b visit. e, 7. Sei. te, to. c I. Kot. is, u.
Esel. es, le. cdiod is, II.

 

348 Der blutige

Schauplatp

und kein Fremder; dann wird der I« sterbliche Rock abgelegt sein,
und eiii unsterblicher angezogen; dann werden sie Palmzweige iii
der Hand haben, und eine g strone auf dem Haupte und werden
leben ewiglich; dann werden sie init Ehristo auf zwölf Stühlen
sitzen, und die zwölf Geschlechter Jsraels richten; daiii1 werden
sie iii großer 11 Freudigkeit wider diejenigen stehen, die sie hier
geängstigt haben; dann wird die Braut ihren Bräutigam Jesuni
Christum haben; dann wird sie seine angenehme Stimme hören:
i ttoinmt her, ihr Gefegiieten , erervet das dient) meiiies Vaters,
welches euch bereitet ist von Anbeginn der Welt. Also bekenne
ich eine Auferstehung des Fleisches, eili gerechtes Gericht und
ewiges Leben, Amen. »
Sehet, nceiiie liebeii Kinder, hier habe ich euch »in der trutze
eine Erklärung meiiies Glaubei1s gegeben, damit ihr wisset, in
welchem Glauben euer Vater gestorben sei, und hosse,»es werde
euch zum Unterrichte dienen, und euch desto mehr. anreizen, »dem
Gesalbten nachzufolgen. Der Herr gebe euch seine Giiade, dasz es
so geschehen"möge. » »
Hiermit gedenke ich mein liebes Weib »und meine Kinder
dem II Herrii aiizubefehlen; Er wolle euch helfen und euch segnen
durch seinen Geist, daß ihr samtlich in Weisheit, Heiligkeit und
Gerechtigkeit aufwachsen möget; das wünsche ich euch· von gan-
zem Herzen. Wann wir werden sterben müssen, weiß ich nicht.
Geschrieben im Wilai des Jahres 1569 im Gefängnisse zu Brügge,
von mir, zsacob de Boote, oder Kerzengieszen
Die lleiden hier nach Gottes Sinn, die wollen daraus merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Noch ein Brief von Jacob Kcrzengießey im» Gefängnisse ge-
geschriebeii und an Pouwel von Meeueii gesandt, welcher
einer seiner Amtsbriider aii dein Evangelium
Christi loar, als Antwort auf einein Brief,
den er von ihm empfangen hat.

Der ewige, unbegreifliche Gott, der allein weise ist, gebedir
seine Gnade, Barmherzigkeit und· seinen Frieden, durch unsern
Herrn Jesum Christum, und erfülle dick) mit allerlei s! Weisheit,
Erkenntnis uiid Verstand, durch den Heil; Geist, damit du vor
Gott würdig wandeln und seinen Willen vollbringen inögest,
zum Preise seines heiligen Namens, zur Auferbaiiung seiner
Gemeine, und zum Heile deiner Seele; das wunsche ich dir, mein
werter und herzlich geliebter Bruder Pouwel zum freundlichen
Gruße und Abschiede «

Nebst gebührlichem Gruße, lasse ich dich, mein lieber Bru-
der, wissen, daß ich aus deinem Briefe verstanden habe, daß du
von mir begehrst, ich sollte dir zum Andenken etwas über« alle
Glaubensartikel schreiben, was ich um deinetwillen gerne tun
wollte; aber ich glaube, daß es mir an Zeit gebrechen wird; fer-
ner habe ich vernommen, daß du, nachdem der erste Brief geschrie-
ben war, die Glaubensartikel gesehen hast, die ich vor Kurzem an
meine Kinder geschrieben habe; endlich vernehme ich aus dem
kleinen Briefleim das du nachher geschrieben hast, daß du insbe-
sondere meine Meinung darüber zu wissen begehrst, was man
mit den Menschen tun soll, welche sich von denen nicht scheiden,
welche die Gemeine, nach der Schrift, in die Meidung getan hat,
und sich doch nicht schuldig erkennen wollen. Hierüber verwun-
dere ich mich sehr, daß dieser Geist auch zum Vorschein kommt;
aber ich bin besorgt, das; dieser Geist im Grunde ein anderer sei,
als er sich von außen darstellt, denn die Meidung steht dem Sa-
tan sehr im Wege, gleiclswohl hat der Apostel gelehrt, daß es
ein gutes Mittel sei, und den, der hinaus b gebannt worden ist,
schamrot zu machen, das ist so viel gesagt, ihnjziir Demut oder

l4. Gibt. 2, 4l3. lkMatth. W, 28. iiWeiåkk Z, 1. iMcIttlL W, 24. lcApg
ZU« s2. il. Bei. 4, 19.

aKvL l. b 2. THesL Z, 14.

Besserung zu bringen; nun aber höre ich nicht, daß der Mangel
dieser Zlsteiduiig großtenteils in denen liege, die gemieden-werden
sollten, sondern in denen, die meiden sollten, woraus zu ersehen
ist, daß die Ursache» ioarum sie sich von ihnen nicht absonderii
wollen, in ihnen liegt, und nicht iii denen, die in der Meidung
sind, was ich daher mutniaße, weil ich gemerkt und auch befürch-
tet habe, es inöclste bei vielen ein geiziger, eigennühiger Geist
gewesen sein, so daß man seine Sinne mehr iii zeitlicher Nah·
ruiig, in stausmannsclsaft und dergleichen geübt hat, als in der
Gottseligkeih oder mehr gesucht hat, den C Schatz auf Erden zu
sammeln, als iin Himmel. So steht nun diese Meidung diesem
Geiste öfters im Wege, denn es schadet ihm bisweilen in seinem
Geschäfte; deshalb denkt man der Sache nach, ob man dieselbe
(Meidung) nicht mit der Schrift ans dem Wege räumen könnte,
denn der Geist ist von solcher Art, daß er sich nicht gern zu er-
kennen gibt, wer er ist, sondern er sucht sieh mit dein Mantel der
Gerechtigkeit zuzudeckeii, wird auch in der Gemeine nicht viel ge-
straft, oder, weiin man ihn strafen wollte, müßte man ihn mit
eiiiein andern Namen nennen, denn bisweilen wird er als Ketzeh
bisweilen als Gaukleij bisweilen aber als Götzendiener bestraft.
Dies ist die Ursache, daß er sich so heimlich zu verbergen weiß,

»und doch gleichwohl seine Art auf solche Weise an den Tag gibt:

denn wo er hinkonimt, da ist er nicht inüßig Darum schreibt
der Apostel, daß der Geiz eine Wurzel alles Uebels sei; ferner
schreibt der Apostel: Wir gebieten euch aber, lieben Brüder, im
Namen unseres Herrn Jesu Christi, daß ihr euch aller Brüder
entziehet, die unordentlich wandeln, und nicht nach den Satzuns
gen leben, die ihr voii uns empfangen habt; ferner schreibt er:
e Wenn jemand unsern Worten nicht gehorsam ist, den zeiget an
durch einen Brief, und habt mit ihm nichts zu schaffen, damit er
beschämt werde; gleichwohl haltet ihn nicht wie einen Feind, son-
dern ermahnet ihn wie einen Bruder.

Hiermit gibt der Apostel zu verstehen, daß die Gemeine
eben so wohl verbunden sei, mit den Ungehorsamen nichts zu
schaffen zu haben, als sich solcher zu entziehen, die unordentlich
wandeln, und wollte man auch das Wort Entziehen allein von
dem Banne verstehen; denn gleichwie sich die Gemeine entziehen
muß, damit sie durch solche Leute nicht versauert oder verunei-
nigt werde, so darf sie auch nichts von ihnen zu schaffen haben,
damit sie beschämt werden, auch verunreinigt sich die Gemeine,
wenn sie die Meidung nicht beobachteh denn solche hat der Apo-
stel befohlen und gelehrt, und der Grund, weshalb solches der
Apostel gelehrt, ist in seinem Briefe an die Korinther enthalten,
wo er schreibt: k Jch habe euch geschrieben, daß ihr nichts mit den
Hurern zu schaffen haveii sollt. Hieraus geht hervor, daß er der·-
gleichen schon früher an sie geschrieben hatte, weil sie es aber nicht
beobachteten, so hat er es ihnen noch deutlicher erklärt, indem er
sagt: Das nieine ich gar nicht von den Hurern dieser Welt, oder
von den Geizigen, oder von den-Räubern, oder von den Abgöttis
schen, sonst müßtet ihr die Welt räumen; nun aber habe ich euch
geschrieben, ihr sollt nichts mit ihnen zu schaffen haben. Siehe,
er sagt abermals: Jch habe euch geschrieben. Daraus kann
man ersehen, daß er es noch einmal zu dem Ende anführt, damit
sie es besser beobachten möchteii, als sie zuvor getan hatten, denn
sie unterhielten auch den Bann nicht, weil sie die Meidung nicht
halten konnten, indem ohne Bann keine Meidung sein kann,
denn die Meidui1g kommt von dem Banne. Darum hat er sie
auch gestraft als gAufgeblaseiie, die keine Reue hatten, weil
solche schändliche Werke unter ihnen geschahen, und hat über den,
der solches Werk getan hatte, beschlossen, ihn im Namen des
Herrn Jesu Christi in ihrer Versammlung, mit seinem Geiste

cMattb. S, 19. List. 12, II. d 1. Tini. s, So. L. Weis. s, S.
s, U. il. Kot. Z, S. g 1. Kot. s, 1.

e 1. THAT.

 

oder giiiärtijrersSpicgcl der Taufs-Gesinntcii.

349

und mit der Kraft unseres Herrn Jesu Christi, 11 dem Satan
zum Verderben des Fleisches zu übergeben, damit der Geist ani
Tage unseres Herrn Jesu Christi selig werde. So ist nun hieraus
offenbar, daß Bann und Meidung gleichen Nutzen haben; sie. die·
nen zu gleichem Zwecke, denn der Apostel sagt, daß er ihn dem
Sata11 zum Verderben des Fleisches übergehe; das ist so viel ge-
sagt: Zum Ersterben des Fleisches; von der Meidung aber sagt
er: i Habt mit ihm 11ichts zu schaffen auf daß er schamrot werde.
Bierket doch, wozu die Beschämuiig dient; einer Frau dient sie
dazu, daß sie fiel) wäscht, wenn man ihr sagt, daß sie besudelt und
befleckt sei; auch wird ein nackender Mensch nicht gern in seiner
Nacktheit gesehen, sondern er schämt sich, und irenn jemand
kommt, so zieht er seine Kleider an, damit er in seinei
Nacktheit nicht gesehen werde. Adam, k als er seine Nacktheit
erkannte, suchte sich sofort zu bedecken, denn er schämte sich und
machte einen Schurz von Feigenblättern, seine Schande damit
zu bedecken. Nun muß man aber, nach des Apostel Worten,
die Gebannten meiden, damit sie beschämt werden, denn wenn
man sich ihnen entzieht und sie meidet, so haben sie Ursache nach-
zudenkein warum solches geschieht; durch dieses Nachde1iken er-
kennen sie ihre Nacktheit und schämen sich vor dem Herrii, ihrem
Gott, an welchem sie gesiindigt haben, und werden dadurch in
ihrem Gewissen geschlagen, daß sie in solchem Zustande vor dem
Herrn nicht erscheinen dürfen; darum suchen sie ein Mittel, ihre
Nacktheit zu bedecken, aber nicht mit Feigenblätteriy wie Adam
tat, sondern mit dem Lammsfell Christi Jesu, welchen man
durch den Glauben mit einem zerbrochenen und zerschlagenen
Herzen annehmen muß, wie denn auch Gott dem l Adam, als er
sich demütigte, Kleider von Fellen anzog, um seine Blöße zu be-

, decken. So hat denn, lieben Brüder, der Bann und die Meidung

gleichen Zweck,.und streiten nicht wider einander; darum sagt
auch der »Apostel: m Haltet ihn nicht wie einen Feind, sondern
ermahnet ihn wie einen Bruder. Die Ermahnung ist nicht wi-
der die Meldung, denn die Ermahnung dient zur Besserung,
gleichwie der Bann und die Meidung auch zur Besserung dienen.
Darum wird es von den Aposteln nicht verboten, sondern gelehrt,
daß man sie wie Briider ermahnen soll; denn alles, was ihnen
nicht zuwider, nämlich der Bann und die Meidung,«das verbie-
ten sie nicht; aber wo der Bann ist, da muß auch die Meidiing
sein, denn sie koinmt von dem Banne her. Darum, als er an die
ssorinther geschrieben hatte, daß sie den Hurer dem Satan über-
geben und diesen Sauerteig ausfegen sollten, hat er ihnen auch
gemeldet: II Aber ich habe euch geschrieben, daß ihr mit solchen
nichts zu schaffen haben sollt; nämlich, wenn sich» jemand einen
Bruder heißen oder nennen läßt, und ist ein Ehebrechey oder
ein Geiziger, oder ein Götzendieneh oder ein Lästerer, oder ein
Trunkenbold, oder ein Räuber, mit solchem sollt ihr auch nicht es-
sen. Denn was gehen mich die an, die draußen sind, daß ich sie
richten sollte? Merket, er sagt: richten. Gleichwohl hat er kein
Wort geschrieben, woraus sie hätten schließen können, daß man
die Welt in den Bann tun sollte, sondern er hat geschrieben, daß
sie mit den Hurern nichts zu schaffe1i haben sollten. Damit sie es
aber nicht von den Hurern in der Welt verstehen möchten, als
ob man mit ihnen nichts zu schaffen haben sollte, so sagt er: Sol-
ches verstehe ich nicht von den Hurern dieser Welt, oder von den
Geizigeih sonst müßtet ihr die Welt räumen; denn was gehen
mich die an, die draußen sind, daß ich sie richten sollte? Siehe,
unter diesem Richten versteht er, daß man mit ihnen nichts zu
schaffen haben soll, obwohl die Meidung nicht der Bann oder
das Gericht selbst ist, sondern es befestigt das Gericht; denn wenn
ich sage, du sollst mit diesem Manne nichts zu schaffen haben,

i-1.noc.s,3. 1.Tim.1.2o. se. Speis. s, u. erwiesen-i. ixwiose

8, 21. ta2. Theil· s, is. di. Kot· Z, 10.

so bezeuge ich damit, daß er im Banne sei, und alle, die ihn in
der ENeidung halten, zeigen damit an, daß er gerichtet sei. Dar-
um sagt er:» Nichtet ihr nicht, die darin sind; die draußen sind,
wird Gott richten; tut von euch selbst hinaus, der böse ist. Hier-
aus tannman wohl wahrnehmen, daß die Meiduiig in der Heili-
gen Schrift so viel Grund have, als der Bann. Diejenigen nun,
die die Wteidung verwerfen, verwerfen auch die Schrift, weil sie
ihren Grund in der Schrift hat, und diejenigen also, die die
Meldung nichtbeobachten wollen, siindigen nicht wider die Men-
schen, sondern wider den Herrnz darum soll die Gemeine solches
nicht dulden, daß sie sich« so a1i dein Herrii versündigeih und nicht
bekennen wollen, daß sie schuldig seien; denn sie sind sriiechte des
Herrn, um allen O Ungehorsam zu strafen. Nun merken wir zu-
nächst aus Christi Worten, daß, wenn Jemand an seinem Nächs
sten durch irgend ein Vergehen sündigt, er sich mit seinem Näch-
sten versöhnen müsse, oder er kann, nach gehöriger Erniahnunw
kein Bruder bleiben, sondern man muß ihn für einen Heiden
oder Zöllner halten, welche nicht in dem Bunde des Herrn wa-
ren, mit welchen auch die Juden keine Gemeinschaft haben woll-
ten; und weil man sie nun für Menschen halten muß, die außer
dem Bunde des Herrn stehen, weil sie sich nur aus Schwachheit
an ihrem Nächsten vergangen haben, und sich nicht schuldig geben
wollemwas soll man dann aber »von denen halten, die wider den
Herrn siindigen und seine Lehre übertreten, was oft aus Un-
achtsainteit oder aus Eigennutz, oder um Freunde und Verwand-
te willen geschieht, und sich doch mit dem Herrn nicht versöhnen
wollens Sodann schreibt Moses: qWeiiii jemand einen Toten an-
rührte, und wollte sich am dritten oder siebenten Tage nicht wa-
schen, der müßte ausgerottet werden, und gleichwohl mußte man
die Toten anrühren, denn man mußte ihnen zum Grabe helfen;
aber wenn sie sich nicht waschen wollten, müßten sie ausgerottet
werden, ja der t Priester durfte sich nicht an allen Toten verun-
reinigen, durfte auch nicht zu allen Toten gehen, denn hatte das
Salböl auf seinem Haupte. Wenn nun— unter dem Volke Jsrael
s diejenigen so gestraft werden mußten, die sich nicht mit Wasser
reinigen wollten, von einer Unreinigkeih die auf Notwendigkeit
beruhte, wie sollte man nun diejenigen in der Gemeine dulden,
die ohne Not, ja oft um des Gewinnes odernm des Treibens
des Fleisches und Blutes· willen an diesen Toten sich verunreini-
gen, die aus der Gemeine gestoßen worden sind, und sich nicht
1oaschen, das ist, ihre Schuld tragen oder bekennen wollenis Man
soll diese Leute nicht tragen, wie ich solches aus der Heil. Schrift
erkannt habe, und wenn man die Leute dulden will, so läßt es
sich nicht billigen, denn dann diirfte morgen ein anderer aufste-
hen und den Bann ganz aufheben wollen, und euch beweisen,
tdaß ihr eben so wohl verbunden wäret, die Rceidiiiig zu halten,
als auch den Bann; dann aber iuiirdet ihr mit eurem eigenen
Stocke geschlagen werden; dann iuiirde auch der Zaun ganz nie-
dergerisse1i werden, und die Schweine würden in des Herrn
Weinberg laufen und ihn zerwiihlen Dich, lieben Brüder; nehmt
euch doch in Acht, U blaset mit der Posaune auf dem Berge Zion,
laßt Jsrael das Wort des Herrn hören; v strafet, drohet, ermah-
net mit aller Langmut. Niit den Einfältigeih die im Verstande
verführt sind, handelt väterlich und langmijtig, ob sie Gott durch
seinen Geist noch erleucl)te1i wolle. Die W Verwundeteii bindet,
die Berirrten sucht, das zerstoszeiie Rohr und den gliinmenden
Docht löschet nicht aus; habt allezeit gute Acht auf euch selbst und
auf die Herde, in welche der Heilige Geist gesetzt hat, die Ge-
meine Gottes zu weiden, die er mit seinem Blute erkauft hat;

—o1. Kur. 10· «. Motiv. 18. AS. DIE. e, D. ge, Mofe w, 11· is· Mose
21, l. s2. Muse iß, 7. Z. Mit-se s, II. tMattlx 18, is. I· Kot. s, 10.
Tit. s, m. Pf. so, is. sei. s, s. ask-ei i. «. Tau. 2, e. »Ja. ei, i.
link. 10, sc. Stil. is, 4. sei. 42, s. Abg. 10, 28.

 

350

X darum weidet die Herde Christi nicht gezwungen, sondern frei-
willig, und gedenket daran, was der Apostel gesagt: z« Wehe mir,
wenn ich das Evangelium nicht predigel Tue ich es gern, so wird
es mir belohnt; tue ich es aber ungern, so ist mir das Amt doch
befohlen. Darum sagt er auch: 2 Obgleich wir als Christi Apo-
stel euch hätten schwer sein mögen, so sind wir doch mütterlich ge-
wesen bei euch, gleichwie eine Amme ihrer Kinder pflegt; ebenso
hatten wir Herzenslust an euch, und waren willig, euch nicht
allein das Evangelium Gottes, sondern auch unser Leben mit-
zuteilen, weil wir euch liebgewonnen hatten; auch sagte er,
gleichwie ein Vater seine Kinder ermahne, so habe er sie auch er-
mahnt, getröstet, und bezeugt, ssdaß sie vor Gott würdig wan-
deln sollten.

So habe denn acht, mein lieber Bruder, auf deine Schafe,
und nimm dich deiner Herde mit einem zugeneigten Gemiite an,
dann wirst du (wenn sich der Erzhirt offenbaren wird) bdie un-
vergängliche Krone der Ehren empfangen. Darum, mein lieber
Bruder, sei munter, und verrichte das Werk eines rechtschaffeuen
Predigersz führe deinen Dienst redlich aus und sage mit dem
Propheten: ·: Um Zion willen will ich nicht schweigen, doch um
Jerusalem willen inne halten, bis daß ihre Gerechtigkeit aufge-
he wie ein Glanz, d und ihr Heil entbrenne wie eine"Fackel. Hal-
te gute Wache und wache über ihre Seelen, der du Rechenschaft
davon geben mußt. s Siehst du das Schwert kommen, so blase
das Horn, und warne das Volk im Namen des Herrn, kdamit
die Schläfrigeii aufwachen, und die strauchelnden Kniee recht ge-
hen, g und die lässigen Hände wieder aufgerichtet werden mögen,
und du also an ihrem Blute unschuldig sein mögest. Der Herr
gebe dir dazu Gnade; er wolle dich stärken durch seinen Geist,
11 damit du das Ende deines Glaubens erreichen rnögest, zum
Heile deiner Seele, Amen. Jch bitte dich, lieber Bruder, nimm
meine kurze Ermahnung zum Besten auf, denn sie ist aus Liebe
geschehen; jetzt hast du meine einfache Meinung von der Mei-
dung, und in der Kürze dasjenige, was man mit denen tun soll,
die nicht meiden und keine Schuld bekennen wollen. JG hätte
wohl ausführlicher davon geschrieben, aber die Umstä e ließen
es nicht zu. Hiermit will ich meinen lieben und sehr werten
Bruder, den ich von ganzem Herzen liebe, und sein liebes eib,
dem Herrn anbefehlen kund· dem Worte seiner Gnade. itte
den Herrn für uns; ich danke dir herzlich für dasjenige, was du
mir gesandt hast; ich bitte dich, danke auch dem Pieter sehr herz-
lich für mich. Geschrieben den 17. und 18. Mai von mir, Jacob
de Roorex ich wünsche daß du eine Abschrift dieses Briefe an ei-
nen von den Dienern zu Armentiers oder an mein Weib senden
wollest. Lieber Bruder Pouwel, wenn du noch etwas begehrst,
und ich Zeit habe, so bin ich zu deinen Diensten, obwohl bei mir
wenig zu erlangen ist. Grüße mir eure Diener sehr herzlich,
auch alle, die Gott fürchten und lieben, wenn du Gelegenheit
findest.

Die kleiden hier nach Gottes Sinn, die wollen darauf merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

 
 

Noch ein Brief von Iacob Kcrzengießer. im Gefängnisse
geschrieben.

Ich, Jacob, s ein Gesangener um des Herrn willen, wün-
sche meinem lieben Bruder viel Gnade, Barmherzigkeit und
Frieden von Gott, unserm Vater, und dem Herrn Jesu Christo,
daß er dich durch seinen Geist stärken und erleuchten wolle,
bnach seinem Wohlgefallen, zur Offenbarung seiner Erkennt-

XEPL I, 7. KvL I, I4. I. Bei. Z, Z. XI. Kot. O, IS. z I. Ihr-is. Z, 7.
aPh1l. I, 27. KVL I, I0«. b l. Bei. Z. Stil. I, I2. S. TM. Z, 4. cJek
62, I. dHek IS, 17. cI. Köth s, 17. theils. IS, I2. gHeL Z, I0. hI. PS.
I, D. All-g. 20, 32. El. Pet. 4, IV. »

SEND. s, I. L. Tini. I« S. BEID- 3, I7.

Dei: blutige Schauplatz

niß, damit du seinen Willen tun mögest, und nach dem Ausspru-
che des rechten Gerichtes Gottes, zu seinem Reiche würdig c er-
sunden«werdest, durch Jesum Christum, welchem sei Preis von
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Herzlich geliebter und in Gott werter Bruder! Da ich im
Schreiben vieler Gottesfürchtigen eingedenk gewesen bin, so kann
ich zuletzt nicht unterlassen, ein wenig an dich zu schreiben. Zum
Beweise der guten Gemeinschaft, die wir in Christo Jesu durch
den Glauben einige Zeit hindurch mit einander gehabt haben,
was nun um des Herrn willen zerbrochen und geschieden werden
muß, denn gleichwie ein Weib alle gute Kundschaft und Gemein-
schaft, die sie neben ihrem Manne hat, um des Mannes willen
verlassen und mit ihm ziehen muß, wohin es ihm gefällt, so müs-
sen auch wir alle gute Bekanntschaft und Gemeinschaft, die wir
neben dem Herrn mit irgend einem Menschen haben, um seinet-
willen verlassen, und das d durch den Glauben und die Liebe an
Jesum Christum, denn wir haben ihn mit leiblichen Augen nicht
gesehen; deshalb ist es offenbar, daß es durch den Glauben ge-
schehen müsse, denn wenn man etwas liebt, weil man es sieht, so
geschieht solches nicht durch den Glauben, indem die Liebe daher
entsteht, weil man es sieht; wenn man aber eine Sache·liebt,
weil man von derselben hört, so kommt die Liebe daher, weil man
dasjenige glaubt, was man davon hört. Ebenso hat auch Re-
beka, wiewohl sie Jsaak nicht gesehen, ihn dennoch um der Re-
den des Knechtes Abrahams willen so lieb gehabt, daß sie seinet-
wegen alles, was sie in Syrien hatte, verließ, und ihm entgegen-
zog. Also müssen wir auch um des Herrn willen edurch den
Glauben und nicht durch das Sehen alles verlassen, was wir in
dieser Welt haben, nicht allein im Geiste, wie solches eine Zeit-
lang von uns geschehen sein mag, das ist das Geringste, sondern
es muß auch jetzt von mir Unwürdigen alles in der Kraft verlas-
sen sein in der Hoffnung, k daß ich ihm in der Luft entgegenkom-
men und allezeit bei dem Herrn sein werde. Darum schreibt Pe-
trus: Wenn nun Christus Jesus g offenbart wird, den ihr nicht
gesehen und doch lieb habt, und nun an ihn glaubt, wiewohl ihr
ihn nicht sehet, so werdet ihr euch freuen mit unaussprechlicher
Freude, und das Ende eures Glaubens davontragen, nämlich
der Seelen Seligkeit. Sehet, lieben Brüder, dann werden wir
nicht mehr im Glauben wandeln, bals in der Fremde vom
Herrn, sondern im Schauen; dann wird die Wallfahrt ein Ende
haben; dann wird die Hoffnung aufhören; dann werden wir
empfangen, was wir hier -in der Hoffnung haben, nämlich wir
werden alles besitzen; i dann wird die Hochzeit eine Ende haben;
denn der Bräutigam wird um seiner Braut willen kommen, wel-
che seine Gemeine ist; dann wird das Gesicht, wovon Johannes
schreibt, in Erfüllung gehen: kUnd ich sah einen neuen Him-
mel und eine neue Erde, denn der erste Himmel und die erste
Erde verging und das Meer war nicht mehr. Merket, lieben
Brüder, er sagt: das Meer ist nicht mehr; viele zwar verstehen
es von dieser Zeit; aber wir haben noch ein Meer vor uns, es sei
nachher natürlich oder geistig, wie man es auch verstehen will,
denn im 4. Kapitel steht von einem gläsernen Meere; wie ich es
aber verstehe, so redet Johannes von einem Inatiirlichen Mee-
re, von dem natürlichen Himmel und der Erde und von dem
jüngsten Tage, während nach Petrus Worten m Himmel und Er-
de vom Feuer vergehen und erneuert werden sollen; hier finden
wir nichts vom natürlichen Meere, sondern es heißt: U Wir war-
ten aber eines neuen Himmels und einer neuen Erde, nach seiner
Verheißung, in welcher Gerechtigkeit wohnt, denn Gott hält

cito-is. 1o,2o.- de. Ver. i. o. ei. Mose ei. Marco. 1o,37. n. Tom. 4,
17. ei. Ver. i, o. he. Kot. s, 7. i. Kot. is, o. wish. ei, 7. keins. ex,
i. wish. 4, o. me. Ver. s, i2. »Sei. es, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

351

feine Verheißungen treulich; alsdann wird seine Gerechtigkeit of-
fenbart. Gott wird einem jeden an seinem Leibe vergelten, je
nachdem er getan hat; es sei gut oder böse: 0 So wird Gottes
Gerechtigkeit offenbar werden, sowohl in der Gerechtigkeitals
Ungerechtigkeit, nachdem er einem jeden fein Verfprechen ge-
treulich halten wird. So schreibt auch Johannes: p Und ich, Jo-
hannes, sah die heilige Stadt, das neue Jerusalem, vom Him-
mel herniederfahrem von Gott zubereitet wie eine gefchmückte
Braut ihrem Manne, und hörte eine große Stimme vom Him-
mel sagen: Sieh da, eine Hütte Gottes unter den Menschen, und
er wird bei ihnen wohnen und sie werden fein Volk fein, g und
er selbst Gott mit ihnen wird ihr Gott sein und Gott wird alle
Tränen von ihren Augen abwischen, t was, lieben Brüder, jetzt
noch nicht geschehen ist, s denn hier laufen dieTränen noch aus
den Augen derer, die durch Christum erneuert sind: t Wenn aber
die Gerechten in großer Standhaftigkeit wider diejenigen stehen
werden, die sie geängstigt haben, dann werden die Tränen von
den Augen gewischt werden, U denn der Tod wird nicht mehr sein,
noch Leid, noch Gefchrei, noch Schmerzen werden mehr sein, denn
das Erste ist vergangen. Und der auf dem Throne saß, sagte:
v Sieh, ich mache alles neu. Darum schreibt auch Petrus: Wenn
nun das alles zergehen soll, wie sollt ihr denn gechickt fein mit
heiligem Wandel und gottseligem Wesen, daß ihr wartet und ei-
let zu der Zukunft des Herrn. Wenn wir aber das Neue besitzen
sollen, so müssen wir hier im Geiste erneuert werden, sonst tön-
nen wir zu dem ewige Leben nicht auferstehen, denn diejenigen,
die Böses getan haben, werden zur Auferstehung der »Ver-
dammnis hervorkommen; deshalb schreibt auch Petrus: X Meine
Liebsten, weil ihr darauf warten»sollt, daß ihr, nach Gottes Ver—
heißungen, einen neuen Himmel und eine neue Erde besitzen wer-
det, so gebrauchet Fleiß, daß ihr vor ihm unbefleckt und unfträf-
lich im Frieden erfunden werdet, und achtet die Geduld unsers
Herrn Jesus Christi für eure Seligkeit, denn Gott ist laugmüi
tig, und will nicht, daß Jemand verloren werde, J« sondern daß
sie sich zur Buße und Besserung begeben. Wäre der Herr vor
achtzehn oder zwanzig Jahren gekommen, wir wären (wie zu
besorgen) noch unbereitet gewesen; darum wird seine Langmut
gegen uns uns zur Seligkeit gereichen, wenn wir anders unsträfs
lich und unbefleckt in dem Frieden Gottes erfunden werden. So
nehmet denn, meine lieben Brüder, eurer selbst wahr und berei-
tet euch dem Herrn, denn vielleicht steht unser lieber Herr auch
vor eurer Tür, und hat den Ring in der Hand, um anzuklopfen

Darum, lieben Brüder, bereitet dem Herrn eure Herzen,
damit, wenn er kommt und Z anklopft, ihr bereitet fein möget,
ihm aufzutun, denn er kommt , wenn wir ihn am wenigsten er-
warten. 8 So sei-d denn nüchtern und wachet, und umgürtet die
Lenden eures Gemütes und handelt allezeit männlich in der
Wahrheit, b als ein tapferer Held, um unserm armen Häuflein
vorzustehen, und führet sie auf die rechte Weide des Wortes Got-
tes, damit csie gespeist werden mögen, denn der Mensch lebt
nicht allein vom Brote, sondern von einem jeden Worte, das aus
dem Munde Gottes kommt. Darum sagt David: Der Herr ist
mein Hirt; mir wird nichts mangeln; er weidet mich auf grüner
Aue, und führt mich— zum frischen Wasser. Obgleich nun e Chri-
stus der rechte Hirt ist. so hat er doch in der Gemeine manche
Dienste verordnet, um die Schase zu regieren und auf die Weide
zu führen, denn wenn die Kinder auch Brot haben, so muß es

oJeU I7, IV. L. Kot. s, I0. Offkh 2, 2s. pOffkL 2I, S. S. Kot. II, L.
qJet. 24, 7. Zllch. S, A. tJeL 2s, S. Offh 7, 14. SJOE IS, 20. tWeiålx s.
I. uOssku 2I. L. v L. Kot. s, I7. 2. Esset. s, II. w Jud. s, 29. J: 2. Pet. I, Ist.
y L. Bei. s, s. Des· IS, AS. Z. Tini. L, 4. zMatth 24, I.

a I. Pet. S, II. l) I. Esset. s, 2. c: s. Mofe S, s. Matth c, 4. d Pf. M, I.
CI. Kot. I2, s.

ihnen doch von jemanden vorgeschnitten werden. Darum, lie-
ben Brüder, tut doch euer Beftes, um k der Not willen; bleibt bei
ihnen, dann werdet ihr (wenn der Erzhirt fiel) offenbaren wird)
die unvergängliche Krone der Ehren empfangen; und gebt alle-
zeit fleißig Achtung, daß die Gemeine nicht bloß sei, sondern mit
voller g Handfüllung bedient wer-de; lasset die übermäßigen
Spitzfindigkeiten und menschliches Gutdünken fahren; und leget
es dem Volke vor, daß sie nach der Wahrheit Gottes handeln, in
der Weise, wie ich unserer Gemeine ein wenig geschrieben habe,
und noch mehr getan hätte, wenn das Papier nicht zu klein gewe-
sen wäre. Darum, mein lieber Bruder, handle stets weise, und
halte dich allezeit rein; hüte dich vor anderer Leute Streit; prü-
fe die Sache wohl, ehe du dich hineinmischt, denn wer sich in 11 an-
derer Leute Streit mengt, der tut geradeso, als ob er einen Hund
bei den Ohren ergriffe; was du aber zum Frieden reden kannst,
das tue, nicht aber zur Trennung, denn es ist dann nicht die rechte
Zeit dazu; wenn aber ein falscher Grund neben den bewähr-
ten und reinen Artikeln der Wahrheit sich erhebt, so handle als
Mann, doch mit Freundlichkeit und i Langmut. Stehe der Wahr-
heit vor und treibe die Füchse aus des Herrn Weinberge, damit
die zarten Ranken von dem Weinstocke Jesu Christo nicht abge-
biffen oder abgerissen werden, sondern derselbe gesegnet und
sruchtbar sein möge in dem Herrn. Darum, lieber Bruder, übe
dich selbst in der Schrift und lasse etwas von deiner zeitlichen
Nahrung fahren, damit du I( durch Gewohnheit zum Unterschei-
den des Guten und des Bösen geübte Sinne habest, denn die
zeitliche Nahrung ist eine große Verhinderung in den geistigen
Gaben; denn dadurch werden die Sinne mit Bekümmernis an-
gefüllt und sehr. zerstreuet.

« Darum, lie er Bruder, denke darum, was derApoftel sagt,
daß I die leiblich Uebung wenig nütze, denn sie nützt dem Leibe,
aber nicht dem Geiste; überdies hat dir auch der Herr dem Flei-
sche nach viel Segen gegeben, so daß dich die Not nicht treibt;
aber die Uebung der Gottseligkeit ist zu allen Dingen nützlich, sie
ist dem Geiste und dem Leibe nützlich, denn sie sorgt für beide; sie
bedenkt den inweudigen Menschen, und hilft ihm in allem, was
ihm zur Seligkeit dient; von solcher Art ist die Gottseligkeit;
auch vergißt sie des Leibes nicht, sondern weiß die leiblichen
Dinge mit Maß zu gebrauchen; sie wirft ihr Anliegen auf» den
Herrn, und weiß, daß er für sie sorgt; darum sagt der Apostel:
m Sie hat die Verheißung dieses und des zukünftigen Lebens.
Darum, lieber Bruder, bist du mit Christo auferstanden, so n fu-
che, was droben ist, wo Christus ist, zur rechten Hand Gottes
sitzend; suche das, was himmlisch, und nicht, was irdisch ist; sei
nicht einem »Maulwurfe gleich, der allezeit mit dem Maule in der
Erde liegt und wühlt und dabei so blind ist, daß er nicht nach
dem Himmel sieht; ich sage nicht, lieber Bruder, daß du so wiii
reft; das sei ferne! denn ich habe ein besseres Vertrauen zu dir,
aber wenn wir uns selbst im Grunde untersuchen, so finden wir
uns von solcher Art, daß wir irdisch gesinnt und blind in göttli-
chen Dingen sind, und wenn wir auch durch Jefum Christum er-
leuchtet find, so daß wir in göttlichen Sachen ein Gesicht erlangt
haben, und durch ihn erneuert worden find, so folgen wir gleich-
wohl bisweilen allzufehr unserer angeborenen Art, welche die
Veranlassung ist, daß der Glaube bisweilen sich beugen und den
Rücken herhalten muß, denn er wird durch die angeborene Art
unterdrückt, welche durch Unglaubensund ein schlechtes Vertrau-
en zu Gott noch ihre Früchte ausgebirt Daher kommt es denn,
daß die Menschen 0 Schiffbruch im Glauben leiden, denn wenn
aus dem Meere zwei feindliche Schiffe einander begegnen, so

k2. Bei. s, L. it. Efdt 2, Es. FOR-stimme. list-r. W, 17. iPf. St, is.
Hishi-l. S, I. Indes· s, I4. 1I. Tini. 4, 8. m Pf. 2s, W. I. Bei. s, l. Mutth
C, 2s· III. Tini. 4, S. Mk. Z, I. Pf. IIO, I. heb. I, II. 0I. Ihn. II, It.

 

352

sieht man, wie ei11s das andere überwindet; ebenso werden auch
auch der Glaube und Unglaube durch des Tllienscheii Art i) Fein-
de gegen einander, und überwindet eins das andere.

Darunu nienn wir mit dem inlveiidigcii dljiensch durch den
Glauben nicht starken Widerstand leisten, so werden wir mit der
Zeit überwunden, denn der sl Unglaube hat großen Beistand:
zunächst von dem Satan der sein Wert« in den liiiiderii di— lin-
glaubens hat, und ferner von unserem eigenen Fleische, darum
überlege es doch, l. Bruder, wie starken Widerstand es kostet,
wenn eine belagerte Stadt Verräter in ihren kllcauerii hat, daß
man die Feinde unterdrücke und die Stadt in Freiheit setze; eben-
so müssen wir auch großen Fleiß anwenden, bis wir alle diese
s Feinde iiberlvindeir Zu diesen gehört insbesondere miser ei-
genes Fleisch, das zu allem Bösen geneigt ist, denn es geliistet
wider den Geist. Darum muß man betrachten, wie vorsichtig die
Könige dieser Welt sind, wenn sie merken, daß sich ihre Feinde
erheben; dann sehen sie sich vor, und sanimeln alle ihre Flräfte,
um den Feinden zu widerstehen. »Wir aber, die als Könige und
Männer in dem s Guten vorsichtig sein sollten, und als Kinder
einfältig in dein Bösen, wenn wir bemerken, daß sich unsere
Feinde erheben, gehen ihnen zwar entgegen, aber« es geschieht
nicht aus dem Glauben, sondern ans Unglauben, wenn wir füh-
len, daß unsere eigene Art, die aufs Jrdische erpicht ist, sich nicht
damit Vergnügen läßt, daß wir gutenGewinn haben, sondern sie

hätte lieber noch mehr, denn sie liebt das Geld; darum wird sie -

nicht bald Geldes satt; auf solche Weise begegnen wir dann der-
selben, setzeii noch zwei oder drei tHandlverker auf, und überle-
gen nicht recht, wie schädlich es unserem Glauben sei, und wie
sehr unsere Sinne dadurch zerstreut werden; auf solche Weise
sind wir mehr um das Zeitliche, als um das Geistige bekümmert,
und es verlieren sich dadurch die geistigen Gaben, während sie
doch zunehmen sollten; man hat auch keine Lust, der Herde Chri-
sti die Hand zu bieten und sie mit demjenigen zu weiden, was
man von dem Herrn empfangen hat. Wohl mit Recht sagt der
Apostel: u Es ist ein großer Gewinn, gottselig zu sein und fiel)
bergnügen zu lassen, denn wir haben nichts in diese Welt ge-
bracht, und es ist offenbar, v daß wir nichts mitnehmen werden.

Und nun, lieber Bruder, wenn wir auch denken, ich suche keinen «

W Schaf; zu sammeln, ich begehre den Gewinn für mich allein
nicht zu behalten, so iiberlege doch daneben, daß wir uns nicht
selbst leben, sondern wir sind Fknechte eines großen Königs.
Wenn du aber nun ein König wärest, nnd hättest Knechte, unter
lrelchen du den einen zu deinem Kämmerey den andern zu dei-
ner Leibwacht verordnen würdest, der erstere aber verließe sei-
neu! Dienst, worin dn von ihm hättest bedient werden sollen, nnd
wollte den Dienst der Leibwacht annehmen, so iiberlegc es doch,
ob du mit diesem Knechte wohl zufrieden sein könntest. Ebenso
auch, lieber Bruder, hat dich der Herr zu seinem X Knechte gesetzt,
daß du ihm mit der geistigen Gabe dienen solltest, die du von
ihm empfangen hast; wenn du nun diese verlassen, und dich sim
Zeitlicheii üben willst, um ihm darin zu dienen, so iiberlege es,
ob du damit dem Herrn gefallen werdest, und wolltest du etwa
als Ursache vorlvendeiu das sei nicht dein Amt, so sollst du wis-
sen, daß es nicht alle Lehrer sein niiissen, welche die Gemeine er-
bauen; das ist keine Vorschrift der Schrift. Darum mein lieber
und sehr werter Bruder, nimm deiner selbst wahr, und übergib
dich dem Herrn, bleibe bei der Gemeine; ich bitte dich darum
von ganzenc lzerzeiy damit die Herde nicht zerstreuet werden
möge; ich hoffe, der Herr werde dir helfen und dich zur gelegenen
Zeit bewahren, wenn du von ganzem Herzen den Herrn suchst;
ich bitte dich, nimm es doch zu Herzen. Jch hätte dir wohl hier-

Der blutige Schaut-laß,

von niehr schreiben sollen, aber ich habe jetzt keine Gelegenheit
dazu; ich hoffe, noch einen Brief zu schreiben, wenn der Herr Seit
gibt; denselben lvollest du auch zu Herzen nehmen. Hiermit
befehle ich dich, mein lieber Bruder, dem Herrn, und nehme von
dir einen herzlichen Abschied. Ninmi mein Schreiben zum
Besten auf, denn es ist allein um deinetwillen geschehen; ich
lviiiischte, da? es von Pl. oder bei M. auch gelesen werden möchte,
wie auch von allen unsern Lehrern (Dienern).
Oiefkhriebeic in meinem Gefängnisse an den lieben Bruder D. B»
von mir, Jacob 3lerzengieszer, den 29. und 30. Mai im Jahre 1569.
Die y leiden hier nach Gottes Sinn, die wollen darauf merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Noch ein Brief von Jacob Kerzengicszey

geschrieben im Gefängnisse, worin cr seine Amtsbriidcr ermahnt, daß
sie nicht als Mietliiigc flüchten und die Schafe Christi, um des Man-
gels der Lehre teilten, im Jrrtume lassen, sondern daß sie ihr an-
bcfohleiies Amt treulich ausführen sollten, und weil cr selbst in
Friesland gewesen ist, und die cntstandene Schloicrigteit un-
ter dem Volke Gottes aus der Widersacher Pöunde gehört
hat, und es ihm deutlich geworden, daß sie sich an Gott
nnd ihrem Nächsten vcrsündigt und sehuldig gcuiacht
hatten, so hat er von diesem Handel um des-eilten
in diesem Briefe so viele Nachricht gegeben, als »
der günstige Leser hier aufgezeichnet findet.

· Ich, Jacob Kerzengießey a gefangen um des Herrn willen,
wünsche allen Aeltesteii und Dienern der Gemeinen »in Flandern,
ivelche der Herde Christi vorstehen, samt L. V. oder A. D. Weis-
heit, Erkenntnis und eine rechte Liebe von Gott, dem himmli-
schen Vater, Gnade, Barmherzigkeit und Frieden durch unsern
Herrn Jesum Christum, und einen rechten Trost, Stärke und
Kraft durch den Heiligen Geist, damit sie die Gemeine recht be-
dienen, ihr vorstehen, väterlich bei ihr seien, und ihr in aller Not
treulich beistehen zur Auferbarcung der Gemeine, zum Preise des
Herrn und eurer Seelen Heil. Dieses wunsche ich euch meine
lieben und werten Brüder, zum freundlichen Gruße und herzli-
hen Abschiede

kltebst gebührlichem und christlichem Gruße bitte ich alle
meine lieben Brüder, daß sie mein Schreiben in der Liebe auf-
nehmen wollen, wie ich denn vor dem Herrn und allen Gottes-
fürchtigen bezeuge, daß es von mir aus Liebe geschehen sei. Nachs
dem ich gehört habe, daß viele, die der Gemeine vorstehen und
sie bedienen, sich ihres Amtes zu entledigen suchen, um aus dem
Lande zu ziehen, so hat n1ich die Liebe zum Volke bewogen, euch
»ein wenig zu schreiben und euch zu erwähnen, daß ihr doch ein-
mal die b armen Kinder recht bedenken wollt, wie ihr in großem
Elende zurücklassen werdet, die ihr doch durch den unvergängli-
chen Samen wiedergeboren und auf die rechte Bahn gebracht
habt, und welche Folgen es haben werde, wenn ihr diejenigen,
die noch in der Geburt stehen, und keinen rechten Unterschied
zwischen dem Guten undBösen zu machen wisset, verlassen wer-
det; denn, wenn ihr jeszt davonzieheh und die armen Kinder
verlasset, so stehen« sie in großer Gefahr, zu Grunde zu gehen, u.
sich wieder in der Welt zu verirren. Darum, lieben Brüder, be-
denket doch, wie wenig Freude ihr daran haben werdet, wenn
ihr solches von ihnen hören werdet, denn wir sollten nicht ger-
ne unsere Kinder in irgend einer Not lassen, wenn wir ihnen mit
gutem Gewissen helfen können. sJhr könnt zwar wohlbei euch
selbst denken: Jch habe die Gemeine eine lange Zeit bedient, ein
anderer mag sie nun auch bedienen; darauf antwortete ich mit
David: c Seid 11icht wie Rasse und Maultiere, die keinen Ver-

. L. IGal. Z, 17.

pGcIc. H. 17. CEVIL 2 sMattlx 10. ils. RZUL is«
1s. t Eis. S, O. Baruch S, 17. 111.. Tini. s, S. Lieb. is, Z. Sirt. Z, 14. v Joh.
1, 21 wMatth. S, 19. 1 Kot. S, 19. XVI-lich. 24, 2s.

z1. PeL it. W.
a EIN. s, l. 2. Tini. l, A. b 1. Bot. I, Es. cPL 32, O.

 

oder— sxstöirtyroissspiegel der Danks-Centrum»

353

stand haben, welchen man den Zaum und das Gebiß in den
Mund lege11 muß. wenn sie nicht zu dir wollen; wir müssen
in unserem Dienst nicht knechtisch sein, da oft Unwille vor-
kommt, und 11icht auf einander sehen, denn solche dienen um den

Lohn, und sehen nicht auf des Hauses Nutzen; sondern wir. niiiss

sen einen kindlichen Dienst erweisen, welche: aus der Liebe ge-
schieht, denn sie leben ihrem Vater, und nicht sich selbst, gleichwie
auch Chnistus sich nicht selbst, sondern denijenigengelebt hat, der
ihn gesandt hat, daß er ein Diener des Reiches sein sollte. d Der-
selbehat sich auch unter ihnen wie ein Diener gezeigt, welcher
Dienst aus Liebe geschehen ist, nicht ein Jahr oder zloei Jahre,
sondern während seines ganzen Lebens; e denn er ist gehorsam
gewesen bis zum Tode und hat seinen Aposteln das Reich beschie-
den, wie es ihm von seinem Vater beschieden war, so das; diejeni-
gen, -die in diesem Reiche die meisten Gaben hatten, ihre Diener
und Knechte sein mußten. f So haben nun auch die Apostel der
Hilfe sich bedient, und in der Gemeinde Hirten, Lehrer. Diener,
Helfer, Regierer und dergleichen verordnet; denselben haben sie
das Reich beschieden, wie es ihnen von Christo beschieden war,
nämlich, das Reich aus Liebe zu bedienen, und darin dem Herrn
und ihrem Nächstem nicht aber sich selbst zu leben. Darum klagt
der Apostel über einige und sagt: g Sie suchen alle das Jhre und
nicht, was Jesu Christi ist. Also müssen alle, die in diesem
Reiche dienen, und nach der Vorschrift und Ordnung der Schrift
zum Dienste der Gemeine erwählt sind, sich aus. Liebe der Ge-
meine übergeben; doch, meine lieben Brüder! unter der Bedin-
gung, -daß die Gemeine verbunden ist, euch Beistand zu leisten,
wenn ihr von derselben in b zeitlichen Geschäften erwählt werdet.
Darum, meine lieben Brüder, inehme ein jeder seiner wahr,
denn wir glauben ja, daß die Wahl der Gemeine von Gott sei:
also laßt uns dann auch bedenken, hat uns der Herr dazu er-
wählt, daß wir ihm auf solche Weise dienen sollen, so miissen wir
uns dann auch selbst zu jeder Zeit dem Herrn übergeben, wozu
wir auch wichtige Ursache haben, weil wir dadurch der Gemeine
uns nützlich machen können, wenn wir auch sagen möchten: es
sind Andere, denen es besser zukommt als mir, das ist kein
Grund, der vor dem Herrn gilt, und womit man sich entschuldi-
gen könne. Jonas hätte auch wohl solche Entschuldigung finden
können; weil er sich weigerte, den Niniviten des Herrn Willen zu
verkündigem so mußte er in den Bauch des Wallfisches wie ich
Unwürdiger zu meiner Zeit welche gesehen habe, die sich allzusehr
weigerten, aber es ist ihnen nicht gut bekommen. Desgleichen hat
auch Moses, nebst vielen andern, Ausfliichte gesucht, aber es hat
ihnen nichts geholfen: der Herr sagte: I( Weiß« ich nicht, welchen
ich senden will? Er bedarf keiner Ratsleute; er weiß wohl, wo-
zu er sich unserer bedienen will. Gleichwohl wird dem Exempel
Mosis in den Gemeinen sehr 11achgefolgt, und es wird fiir eine
ehrliche Sache gehalten, wenn sich ein Mann weigert, wiewohl es
dem Herrn nicht gefällt, denn er ward zornig auf Wiese-s. Der
Prophet Jesajas aber handelte nicht so, sondern er sagte: lSende
mich, Herr; solches hat auch dem Herrn nicht iibel gefallen;
m ebenso begehrte auch Elisa, —daß Elias Geist zweifältig bei ihm
sein möchte, worauf Elias antwortete: Du hast ein Haites gebe-
ten, aber es soll geschehen: in dieser Beziehung sagt auch Pau-
lus: Wer ein bischöfliches Amt begehrt, der begehrt ein köstliches
Werk. Sehet, lieben Brüder, so müssen wir dem folgen, was
wohl lautet und rühmlich ist vor dem Herrn, und gedenken. daß
diejenigen, die wohl dienen, sich selbst eine gute Stufe und eine
große nFreudigkeit im Glauben erwerben. Gleichwie die Kinder
dieser Welt, wenn sie bei einem Herrn Dienst erlangen können,
sich befleißigen, treulich zu dienen, um dadurch ein wichtigeres

Zilnit zu erlangen, so müssen wir auch Fleiß anwenden, dem
Herrn in demjenigen zu dienen, wozu wir berufen sind, damit
wir Macht erlangen, die Heiden mit einer eisernen 0 Rote zu re-
gieren. Darum, meine lieben Brüder, bleibt bei einander, so
lang-e als es euch möglich ist; dann könuet ihr euch einander Mut
machen; wenn ihr euch aber von' einander absonderh so niachet
ihr einander fehlt-ach: darum stehet einander treulich bei, nnd
ivcirtet eures Amts Ihr, die ihr die Armen versorgi, seid hier-
in nicht nachlässig, sondern besuchet sie oft und sehet, was sie ina-
chenx r) ermahnet sie mit väterlichem Herzen zur Llrbeih und
tröstet sie in ihrer Trübsal: denn ein tröstliches Wort hilft dem
Elenden mehr als eine Gabe. Haltet euch fest mit dein Herze«
in der Liebe an eure Diener des Wortes; denn ihr niiißt mit ih-
nen ein Herz sein, weil ihr dann das Volk desto besser im Frie-
den erhalten könnt: denn wenn diejenigen, die das Land regie-
ren. unter einander nicht Frieden halten, so kann nicht wohl
Frieden im Lande sein: ebenso ist es auch in den Gemeinen:
wenn die Diener unter einander uneinig sind, so·kann unter den
Brüdern nicht viel Friede sein. Darum, liebe Brüder, bleibet
unter einander im Frieden, und ihr, Diakonen, dient den Die«
nern des Worts zur Stütze, I) nehmt euch derselben an. denn sie
miisseii das Horn blasen, damit »die Schläfrigen erwachen. spie—
wohl einige schläfrige Menschen non solcher Art sind, das; sie sich
nicht gern auiweckeii lassen: ebenso haben es auch einige, die in
Sünden schläfrig geworden sind, nicht gern, daß man sie aufwei-
ke. So wird denn über solche oft- viel-es aeschwaizt und hinter
dem Rücken geklatscht: darum niiiszt ihr und alle frommen Brü-
«—«-- den. Dienern eifrig beistehen. die Verleumder anreden und
ermahnem dann werdet ihr denselben Mut machen. Und ihr.
lieben Brüder, die ihr der Gemeine mit dem Worte des Herrn
vorsieht, bleibt bei der Gemeine so lange, als es euch möglich ist,
denn wenn ihr fortziehen wollt. so macht ihr die andern Dienern
lleinmiitica vermehrt ihre. Arbeit und zerstreuet die Heerde. Dar-
um bitte ich euch, um des Volkes willen. das ich aus reinem Her-
zen liebe. verlasset sie nicht. sondern bleibt bei ihnen. und sehet
auf diejenigen. I· denen Christus das Reich beschieden hat. gleich·
wie es Ihm von seinem Vater beschieden war, wie ernstlich sie
das Reich aehauet und die Herde aeweidet haben: denn sie hiel-
ten es für nützlich, sie zu erwähnen, s zu stärken, und ihren rei-
nen Sinn zu erwecken, so lange als sie in diesem Leibe waren,
damit sie, nach ihrem Akbschiede dessen eingedenk sein möchten:
t denn der Apostel hatte sie drei Jahre laut( Tag und Nacht mit
Tränen ermahnt, 11 auch hat er die Bischöfe zu Ephesus unter-
richtet. daß sie auf sich selbst und auf die Herde Aiht haben soll-
ten. Nun könnt ihr leicht saaent Wir sind keine Bischöfe; darauf
antworte ich: Es brauchen nicht alle Bischöfe zu sein, die die Ge-
meine erbauen. oder des Herrn Wort verkündigem sondern ein
jeder muß in seinem Dienste treu sein, denn es gibt mancherlei
Llemterz hat jemand ein Amt, so warte er seines Amtes; lehrt
jemand, so warte er der Lehre; ermahnt jemand, v so warte er
des Ermahnens, und vjeidet daher die Herde Christi nicht aus
Zugang, sondern freiwilligx w denn der Herr will, das; man ihm
aus Liebe diene, gleichwie er aus Liebe gedient hat· Darum
schreibt der Apostel: X Tue ich es gerne, so wird mir gelohnt, tue
ich es aber ungern, so ist mir das Amt doch befohlen. Darum,
lieben Brüder, nehmet sie auf mit Lust, und ziehet sie auf mit
verständiger, unverfälschter Milch, J» wie eine gute Siiugamme
welche ihr Kind, das sie fängt, so lieb hat (wiewohl sie es nicht
geboren hat), daß sie es ohne Tränen nicht lassen kann, wenn es
der Vater wieder nachhause holt, wiewohl es ihr dem Fleische
nach fremd ist; um wieviel mehr solltet ihr eure Kinder lieben u.

dMalth· M, l8. Qui. 22, 27.
Tit. l, Z. gPhil. L, 2l. Its. Muse l2, W.

ePhiL L, s. Qui. W, 28.
iSiK 7, 32. Las. l0, 7.

f2. Tini. Z, 2.
l( 2.

Wlose 4, l0. set. l, S. lJesI S, S. m2. An. L, s. n l. Tim- 3, l4. Mctttlx 25, 2·

oPs. S, s. Offlx L, 28. p END. 4, W. 2. Tbest S, 12. q Jus. Cl, S. Joel
2. l. flink. 22, 25. s2. Bei. l, l7. tAhg. 20, II. o Abg. 20, 25. vl. Kot.
IS, s. VIII. l2, 7. w Ich. M, is. l. Bei. s« L. x l. Kot. V, l7. y l· Bist. Z, Z.

 

354 Der blutige

sie nicht verlassen, so lange ihr bei ihnen bleiben könnt; denn ihr
seid nicht allein ihre Säugamme sondern habt vielleicht einen
guten Teil von ihnen geboren; überdies sind sie eure Brüder und
Schwestern in dem Herrn, was euch um so mehr verpflichteh ih-
nen zu dienen und vorzustehen. 2 Wie eine« Henne ihre Küchlein
unter ihren Flügeln vor den bösen Raubvögeln bewahrt, so be-
wahret sie auch vor den wilden Tieren, die Zwietracht und Aet-
gernis neben der Lehre Christi erwecken; s denn ihr Wort frißt
um sich wie der Krebs, und richtet Verderben an wie die Pest;
darum stehet ihnen hierin vor und scheidet euch von allen solchen
Leuten; erhaltet die Herde im Frieden, so viel es euch möglich
ist, und meidet alle Zwietracht; menget euch auch nicht darunter,
in so weit ihr euch davon geschieden halten könnt; b denn wer sich
in fremden Hader mengt, der ist wie einer, der den Hund bei den
Ohren zwackt; ses werden auch durch Streit viele Herzen ver-
unreinigt.-

Redet allezeit zum Frieden, soviel ihr könnt, und nicht zur
Trennung, denn es ist hierzu nicht die gelegene Zeit; es ist bald
zertrennt, was nachher schwerlich wieder geheilt werden kann;
dadurch wird so manche einfältige Seele zu Grunde gerichtet; es
ist auch, nach meiner Erkenntnis in der Schrift nicht gebräuch-
lich, daß man in— mißlichen Zeiten mit dem Banne schlichten
soll, c und wenn es auch im Eifer geschieht, denn Eifern im Ernst
ist gut, wenn es um das Gute geschieht. So haben wir auch
zuvörderst im alten. Testamente Exempel, daß sie auch den Bann
gehabt, um die Bösen mit dem Tode zu strafen, denn dwer
das Gesetz Mosis brach, mußte ohne Barmherzigkeit sterben
durch zwei oder drei Zeugen; gleichwohl hat der Herr nicht ge-
wollt, daß dieser Bann ausgeführt würde, hat auch den Prophe-
ten keinen Befehl gegeben, daß man sich des Bannes bedienen
sollte, sondern er hat ihnen zugerufen, O daß sie sich bessern untd
bekehren sollten, dann wolle er ihnen gnädig sein, und ihren
Schaum auf das reinste ausfegen; solches aber kann er tunzlies
ben Brüder, ohne dem Golde oder Silber zu schaden Sodann
haben wirauch das Exempel im neuen Testamente, und zwar zu-
nächst an Johannes und den Gemeinen in Asien, denn obgleich
sie jämmerlich verfallen waren, so hat sich Johannes doch keines
kBannes bei ihnen bedient; auch finden wir nicht, daß ihn der
Herr einmal darauf angeredet, warum er solches nicht getan hät-
te, sondern er hat sie durch Johannes zur Buße gerufen, wenn
sie das nicht tun wollten, so wollte er ihren Leuchter von sei-
nem Orte stoßen. Daß aber d-er Apostel an die Korinther im
zweiten Briefe, gegen den Hurer den Bann ausgesprochen hat,
darüber mag jeder nachdenken, denn die Apostel haben allezeit
eine göttliche Fürsorge für die Einfältigen gehabt, und haben
jede Trennung zu verhindern gesucht, so viel in ihrem Vermö-
gen war; darum haben sie auch alle Mittel hervorgesuchh den
Hader niederzulegen, wie man in der Apostelgeschichte wahrneh-
men kann, denn als die Brüder aus dem Judentum g die Gläu-
bigen aus den Heiden beunruhigten, und sagten: Wenn ihr euch
nicht nach dem Gesetze Mosis beschneiden lasset, so könnt ihr nicht
selig werden »— entstand darüber eine große 11 Unruhe unter
dem Volke: auch zu Jerusalem standen einige saus der Pharisäer
Sekte auf, die gläubig geworden waren, und sagten: Man muß
sich« beschneiden lassen, u. gebieten, das Gebot Mosis zu halten,—
was doch ein großer Unverstand war; und gleichwohl haben die
Aeltesten und Apostel ihnen ihren Unverstand nicht rorgehalten,
aus Furcht, es möchte eine Trennung entstehen, sondern sie sind
den«« Brüdern aus dem Judentume näher getreten, um der Tren-
nung vorzubeugen, und haben einige Artikel aus dem Gesetze ge-

nommen, welche nicht wider die evangelische Wahrheit waren, u.
haben beschlossen, idaß man diejenigen, die sich aus den Heiden
bekehrten, weder beunruhigen, noch ihnen irgend eine Last auf«
burden sollte, daß sie sich jedoch vor dem Götzenopfer und der Hu-
rereI, vor dem Essen erstickten Viehes und vor dem Blute der
Tiere hüten sollten. Hierdurch wurden die Juden beruhigt, denn
sie konnten leicht denken, daß sie noch in etwas recht hätten, weil
man den Heiden noch einige Artikel aus dem Gesetze auslegte;
auf gleich·e Weise haben sie auch im 21. Kapitel gehandelt, als sie
den kStreit oder das Aegernis niederlegten, das zwischen den

Juden und Paulus herrschte; sie hatten gehört, daß Paulus lehr-«

te, von Moses abzufallen; darum gaben die Aeltesten den Rat,
daß Paulus vier Männer zu sich nehmen, mit denselben im Tem-
pel sich reinigen, und das Haupt sich scheren lassen sollte. Dem
Gewissen nach waren sie nicht verbunden, solches zu tun, aber um
der Bruder aus dem Judentume willen haben sie es getan, denn
sie sagten: Damit sie alle vernehmen, daß es unwahr sei, was sie
wider dich gehört haben. Da ging er nun in den Tempel und
ließ sich sehen, wie er die Tage der Reinigung aus-hielte; denn
als sie zum Schweigen gebracht waren, konnte man es ihnen bes-
ser beibringen, Idaß das Gesetz in Christo sein Ende erreicht ha-
be; aber sie haben nicht beschlossen, daß Paulus in seinem Amte
aufhören möchte, bis er sie beruhigt hätte; denn sonst hätte sol-
ches oft geschehen müssen, weil man oft etwas über ihn zu sagen
hatte, wie man an den Korinthern wahrnehmen kann. Aber das
war ihm das mGeringste, von ihnen oder von einem menschlichen
Tage gerichtet zu werden, denn ich richte mich selbst nicht, waren
seine Worte; solches dienet auch nicht zum Frieden, sondern er·
regt nur mehr Streit: denn es ist einer Gemeine nicht damit ge-
dient, daß sie ihren Mann verlieren muß, weil Menschen sind,
welche auf ihn etwas zu sagen haben, und wissen doch nicht, was

»die"Sache ist, oder ob man mit Recht oder Unrecht ihn beschuldigt.

Darum muß sder Ankläger vor seine Gemeine kommen, und hier
seine Beschuldigungen wider ihn anbringen, wenn es Sachen
sind, die sie mit einander nicht ausmachen können; dann kann
die Gemeine den Handel anhören, und ihn, wenn er der schul-
dige Teil ist, strafen helfen; auf solche Weise wird sie von ihm be-
freiet, und er kann sie nicht mehr beschweren; es muß aber zu-
erst die Sache erwiesen sein, ehe gestraft und der Gemeine gehol-
fen werden kann. Darum schreibt Paulus an Timotheus:
v Nimm keine Klage wider einen Aeltesten an, wenn nicht zwei
oder drei Zeugen da sind: denn er wußte es wohl, daß oft vieles
über sie gelästert wird. Darum, lieben Brüder, haltet standhaft
an; darum bitte icheuch, um der Wahrheit Gottes willen, und
verlasset eure Männer nicht, ehe sie von dem Herrn verlassen
sind; sondern sucht euch allezeit zu erbauen, damit die Gemeine
versorgt und die Herde geweidet werde. und Wächter auf den
Mauern Jerusalems seien, die O weder Tag noch Nacht schlafen
oder schweigen, sondern des Herrn und ihrer Gemeine eingedenk
seien und sagen: v Um Zion willen will ich nicht schweigen, und
um Jerusalem willen will ich nicht innehalten, bis daß ihre Ge-
rechtigkeit aufgehe wie ein Glanz und ihr Heil entbrenne wie ei-
ne sFackel. Darum, meine lieben Brüder, wendet doch allen
Fleiß an, bei den armen Schäflein; stehet ihnen treulich bei und
c« verlaßt sie nicht in dieser großen Not, sondern ermahnt und
tröstet sie damit, daß unsere Väter auf mancherlei Weise ver·
sucht und endlich Gottes Freunde geworden seien, nachdem sie
durch viel Trübsal haben den Sieg erhalten müssen; ebenso
sind auch Jsaak, Jacob und die Propheten, und alle, die Gott

war. is. se.
aRöm. is, l. L. Tini. 2, I7. bShr. 26, I7. eGaL 4, 18. as. Mose I7,
is. cJes I, IS. Tier. 4, 14. Joel 2, 12. set. Hi, As. Wilh. L, und s.
ewig. IS, l. but-a. is, C.

Ewig. II, 28. 1. Kot. IS, W. I. Theil. 4, s. I. Mose O, 4. Z. Mose 7,
W. kApg 2I, 27. Midas. I0, 4. Kot. Z, I7. tat. Kot. it, s. It. Tini. s,
II. oJeL M, C. pJeL AS, s. qsudtth s, 21. s. Muse s, S.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinuteii.

355

lieben, standhaft geblieben, gleichwie der Engel zu Tobias sagte:
s Weil du Gott angenehm warest, so konnte es nicht sein, daß du
ohne Anfechtung bliebest. Solltet ihr auch um ihretwillen leiden
müssen, so denket an dasjenige, was der Apostel schreibt: Darum
leide ich alles um der Auserwählten willen, damit sie auch die
Herrlichkeit ererben niöchten, gleichwie mir Untvürdigen auch
zuteil geworden ist; denn, wenn die Gemeine Gottes nicht gewe-
sen wäre, ich glaube, daß ich im Clevischeii Lande geblieben wä-
re; aber ich kann mit David zum Herrn sagen: s Meine Zeit steht
in deinen Händen. So hat er denn t meine Zeit ans Ende brin-
gen wollen, wie es der Erfolg bewiesen hat; aber der Apostel
sagt: Nun aber freue ich mich in« meinem Leiden, welches ich um
euretwillen leide, und erstatte an meinem Fleische, was noch
mangelt an Trübsal in Christo, für seinen U Leib, welcher die
Gemeine ist, u. wenn ihr um der Gemeine willen leidet, so habt
ihr nach der Liebe Christi gehandelt, und V euer Leb-en für die
Brüder und Schafe gelassen. Darum, meine lieben Brüder, wa-
chet, seid standhaft im Glauben, und männlich, und laßt alles in
der Liebe geschehen. Endlich will ich mich ein wenig zu meinen
lieben Schwestern, nämlich zu euren Weibern, wenden, um»sie
zu ermahnen und zu bitten, daß sie mit ihren Männern vertrag-
lich sein und sie nicht Verlassen wollen, sie aus dem Lande zu
bringen, sondern erkennet, Schwestern, die große Not; bejam-
mert das Volk, und habt Mitleiden mit ihnen, und d-enket, daß
wir das mittragen müssen, was der Herr unsern Männern zur
Probe auflegt, und daß wir unsere Seelen durch den Glauben
in Geduld fassen müssen W denn als Gott den Abraham versuch-
te, daß er seinen Sohn opfern sollte, so mußte es Sarah mit er-
ertragen, denn sie hätte ihren eigenen Sohn eingebüßt, wenn der
Herr an Abraham den Sohn nicht wiedergegeben hätte; und doch
kann man nicht bemerken, daß Sarah dem Abraham Widerstand
geleistet habe; sie ist Abraham, ihrem Herrn, X untertanig gewe-
sen, und hat ihn in allem demjenigen seines Glaubens leben
lassen worin ihn der Herr auf die Probe gesetzt hat, und ihn er-
mahnt, daß er die y Magd mit ihrem Sohne hinausstoßen sollte.

.Ebenso auch ihr, meine liebe1i Schwestern, Z seid euren Männern

untertan, und laßt sie ihrem Glaubens leben in allem, wdrin es
dem Herrn gefällt, sie auf die Probe zu sehen; macht sie nicht
kleinmütig, sondern erquickt vielmehr ihr Gemüt, wenn ihr se-
het, daß sie durch die Mühe gedrückt sind, die sie mit dem Volke
haben, und deutet, daß ihr s Sarah Töchter seid, wenn ihr Gu-
tes tut, und euch die Furcht nicht erschreckeii lasset.

Darum, liebe Schwestern, seid wohlgemut und vertraut
eurem Gotte; er wird euch nicht über euer Vermögen versucht
werden lassen, sondern euch neben der Versuchung einen Illus-
weg verschafsen, daß ihr es ertragen könnt, denn Gott kennt un-
ser Vermögen, daß es nur schwach sei; darum sorgt er f1ir uns,
denn er hat gesagt: b Jch will dich nicht verlassen noch verfau-
men, so daß wir sagen dürfen: Der Herr ist mein Helfer, ich
will mich nicht fürchten, was sollte mir ein Mensch  sondern
wir müssen sie im Namen des Herrn schlagen und überwinden,
denn sie sind nur Staub und Asche, und werden» wieHeii ver—
gehen; c ja Motten werden sie fressen»wie ein Kleid, wie Jesaias
sagt; ferner sagt er: Jch bin euer Tröster, wer bist du denn, der
du dich vor Menschen fürchtest, die doch sterben, und vor» Men-
schenkinderm die wie Heu verzehrt werden? d Bei ihnen ist nur
ein fleischlicher Arm, aber bei uns ist der Herr selbst; er wird

kTob. I2, 24. Svr. s, I2. sPs. so, S. Sir. I, o. tKol. 1, 24. aRöm.
12, b. End. I, 23. vJokx Io, II. I. sah. s, IS. I. Kot. Io, IS. wLuL 2I,
47. heb. Io, so. I. Mose W, I. XI. Esset. L, S. yI. Muse 20, Io. zI.
Muse Z, is. End. Z. 22. Kol. s, IS.

s1. Bei. s, S. I. Kot. to, I4. Z. Pet. 2, o. bPs so, I2. Ins. I, E.
Des· 12, s. Pf. III, S. est-s. 4o, S. I. Bei. I, 24. Les. II, S. I2. ziJen
So, 2. Sir. L, 25. Z. Ehr. IS, 72. Jes. I4, I.

uns helfen und unsern Streit ausführen, und wenn sie. auch jetzt
sehr toben und niemanden verschonen, sondern diejenigen berau-
ben und vernichten, die den Herrn fürchten, sich auch so hoch set-
zen, daß fast jeder vor ihnen zittert und bebt, O so wird sie der
Herr doch erniedrigen und-zerstören, wenn sie ihre Zerstörung
geendigt haben werden. Aber nun, liebe Schwestern, niiisseii
wir gepruft werden wie Gold im Feuer, kdaß die Bewährung
des Glaubens Geduld wirke, die Geduld aber fest bleibe, denn
wenn wir in unserer Trübsal geduldig sind, gso überwinden
wir und werden weder müde noch matt, und obgleich unser aus-
wendiger Mensch vergeht, so wir-d doch der inlvendige von Tag
zu Tag erneuert; b wir wollen lieber mit dem Volke Gottes Un-
gemach leiden, als die zeitliche Ergötzlicljkeit der Sünden haben,
und»achten die Schmach Christi fiir größern Reichtum, als die
Schatze Egyptens, denn wir sehen auf die Belohnung. Sehet,
liebe Schwesternspfasset Mut, 1 und ziehet mit der Witwe Judith
wider den hochmutigen Holofer1ies aus, der vom Könige Nebu-
kadnezar ausgesandt war, um alle Länder unter seine Botmä-
ßigkeit zu bringen, denn er gab vor, daß er Gott sei, und dennoch
ist sein Knecht Holofernes von Judith überwunden worden:
ebenso hat nun auch das Kind des Verderbens, das sich Gott auf
Erden nennen läßt, einen hochmütigen Boten ausgesandt, und
meint, dadurch alles unter seine Gewalt zu bringen; aber wie ich
höre, so ist er zu Kortryck von einer armen einfachen Witwe über-
wunden worden, gleichwie Christus die Schriftgelehrten und Pi-
latus überwunden hat; ihr müßt daher auch ausziehen, liebe
Schwestern, um ihn durch den Glauben zii überwinden. Neh-
met auch ein Beispiel an dem Weibe JaeL I( wie sie Sissera, den
Widersacher und Feind des Hauses Israel, überwunden hat; sie
nahm einen Hammer und schlug ihm einen Nagel durch das
Haupt, so daß er des Todes ward; ebenso müßt ihr auch, liebe
Schwestern, wider den Feind und Widersacher des Hauses Isra-
el, nämlich den Teufel und Satan, im Glauben ausziehen, der
durch seine Kinder und Knechte so viel Rasen und Tumult verur-
sacht, und ihm mit dem Hammer des Wortes Gottes den Nagel
Christum Jesum durch das Haupt schlagen und mit dem Qlpostel
sagen: lGott sei gedankt, der uns durch unsern Herrn Jesum
Christum den Sieg gegeben hat, 111 und Gott sei gedankt, der icns
allezeit das Feld erhalten hilft durch Christo. Darum, meine lie-
ben Schwestern, seid allezeit tapfer, und ermahnt eure Männer,
bei der Herde zu bleiben, v und wisset, was ein jeder Gutes tut,
das wird er von dem Herrn empfangen. O So seid denn nun

standhaft und unbeweglich und unerschöpft in den Werken des«

Herrn, und wisset allezeit, daß eure Arbeit nicht vergeblich sei, in
dem Herrn. Hiermit will ich euch, meine lieben« und sehr werten
Brüder und Schwestern, dem großen und allmächtige1i Gotte an-
befehlen, p der allein weise ist, und bitte, daß e: euch in’s Herz
geben wolle, dasjenige zu tun, was vor ihm gefällig ist. Ich
bitte euch, daß ihr mein Schreiben, welches aus Liebe geschehen
ist, mir zu gut halten wollet; ist etwa seine Ansicht darin ausge-
sprochen, die der eurigen 1iicht gleich ist, so lasset dieselbe aus
Liebe in ihrem Werte, denn wir stehen, wie ich hoffe, in einem
Glauben; so viel ich weiß, ist bei mir keine Veränderung vorge-
gangen; was ich der Gemeine unwürdig vorgetragen habe, darin
stehe ich noch unverändert; der Herr sei gelobt für seine Gnade,
daß ei: mich an achtzehn Jahre darin bewahrt hat. Grüßet mir
sehr herzlich alle Brüder und Schwestern, die bei euch wohnen,
Hiermit will ich nun meinen Abschied von euch nehmen; gute
Nacht, meine lieben Brüder mit euren Weibern, bis wir einan-
der in der ewigen Freude sehen; der Herr gebe euchseine Gnade,

user. So, IS. fZcich. II, S. Weiöh s, S. Z. Bei. I, 7. Ja! I, Z. g2.
Kot. 4. 1S. listed. II. 26. iJulL Z. E. Jud. IS. I0. lcRichh 4. 2I. l2. Kot.
IS. 57. m L. Kot. L. IV. n Gib. C, S. o I. Kot. IS, s. p VII-m. IS, W. heb. II,
II.

356 Der blutige

CHOR-PUNI-

daß wir einander daselbst antreffen mögen. Haltet zu jeder Zeit
fest am Glauben, und bleibet beider Wahrheit und. helfet euren
Mitmenschem wo ihr nur immer könnt, dann wird die ewige
Herrlichkeit euch in ihren goldenen Schooß aufnehmen. Gute
Nachtl gute Nachtl
Geschrieben den 13. Mai und den 1. Juni, von«mir, Jacob de
Roore, in meiner Gefangenschaft.
Die q leiden hier nach Gottes Sinn, »die wollen darankf merken:
Sie geben ihre Seelen hin, dem Schopfer guter Wer en

Adrian Ol. 1569.

Um das Jahr 1569 ist zu Armentiers in Flandern ein
Bruder, namens Adrian Ol, s! um des Wortes Gottes und des
Zeugnisses Jesu willen gefangen genommen, welchen die blut-
dürstigen bPapisten zum Tode verurteilt haben, nachdem er
durch keine Versuchung oder Bedrohung von ihnen zum Abfall
gebracht werden konnte, sondern feinem Gotte getreu geblieben
ist. Deshalb ist er an jenem Orte um des Zeugnisses Jesu wil-
len getötet worden, c hat seinen vergänglichen Leib in großer
xStandhaftigkeit Gott zu einem angenehmen Geruche aufgeops

ert

· An diesen Adrian Ol hat Jacob Kerzengießer seinen neun-
zehnten Briefe zum Troste in seiner Gefangenschaft geschrieben.

Abraham Picolet, Henrirh von Etten und Maeyken
" von der Goos. 1569.

Zu jener Zeit lebte zu Antwerpen Abraham Pieolet, der
mit Henrich von Etten, geboren bei Breda, und mit Herman N.
vertrauten Umgang hatte. Als nun der genannte Henrich im
Begriffe stand, eine Reise in seine Heimat zu unternehmen, so
hat er seine Mitgesellen ersucht, daß sie sich vor seiner Abreise
mit ihm noch einmal (im Spazieren) mit Reden und Singen
s von dem Worte des Herrn ergötzen und erlustigen wollten, was
zum guten Abschiede der guten Gemeinschaft, die sie in dem
Herrn mit einander gepflogen hatten, geschehen sollte. Weil aber
zu der Zeit unter der Regierung des Herzogs von Alba die Ver-
folgung sehr heftig war, so sind auch diese beiden Junggesellen,
als sie im Walde bei Wilryk, nahe bei Antwerpem wandelten,
b von dem Landrichter zu Borgerhout verhaftet worden. Dersel-
be visitierte sie, und als er unter andern Büchern auch ein neues
Testament bei ihnen fand, so hat er sie scharf untersucht und
nachgefragt, wo sie zuletzt zur Beichte und zum Sakramente ge-
gangen wären. Darauf antwortete Abraham, daß es in Welsch-
land geschehen sei. Er fragte weiter, wie lange es her sei, wor-
auf er antwortete, vier Jahre. Als er solche und mehrere ande-
re Worte von ihnen vernahm, hat er sie den zweiten Pfingsttag
gesänglich nach Antwerpen gebracht. cAber weil der vorge-
meldete Hermann nicht fest auf den Eckstein Christum gegründet
war, so hat sein Gebäude nicht Stand gehalten, denn sein sandi-
ger Grund hat diese Stürme nicht ertragen können. Als er ver-
hört wurde, bekannte er, vergangene Ostern sei er zur Beichte
und zum Sakramente gegangen, wiewohl es erlogen war, und
um dieses zu bekräftigen, hat der Pfarrer oder Pastor von St.
Joriskirche solches bezeugt; durch dieses Mittel ist er aus dem
Gefängnisie entlassen. Die beiden andern aber, die bei ihrem
Glauben treu blieben, haben in ihrer langen Gefangenschaft mit
den blinden Betrügern viel Streit u. Disputieren gehabt, die auch
viel Mühe und Arbeit anwandten, d um sie von der Wahrheit ab-
zuziehen: weil sie aber ihre Zuflucht zu dem Herzoge des Glau-
bens nahmen, so sind sie nicht verlassen, sondern um desto mehr
getröstet worden, e so daß sie sich stets nach dem Tage ihrer Erlö-
sung sehnten; auch haben sie viel Fleiß angewandt, den Nächsten

allezeit mit Schreiben und Ermahne11 zu erbauen, so daß sie
durch ihre Schreiben und durch ihre Veständigkeit im Glauben
auch in Banden Einige gewonnen haben. Als sie nun eine Zeit-
lang gefangen lagen, sind die Tyrannen, weil sie keine Hoffnung
hatten, sie von der Wahrheit abzubringen, darüber aus gewesen,
sie ihres Lebens zu berauben; und als der Landrichter bei der
Kronenbicrgpforte sein Gericht hielt, khat er sie zweimal dahin
vor seine Gerichtsherren bringen lassen; da er aber mit ihnen
nichts ausrichtete, sind sie zum dritten Male auf einen Wagen ge-
setzt und abermals vor die blinden Richter gebracht worden; sie
waren aber wohlgemut und stark im Glauben: darum sagte Ab-
raham, als er nach dem Wagen ging: g Niemand, sagte Petrus.
unter euch leide als ein Mörder oder Dieb, oder Uebeltäter, oder
als ein solcher, der in ein fremdes Amt greift, leidet er aber als
åinllChrist, so schäme er sich nicht; er ehre aber Gott in solchem
a e

Henrich redete sehr wenig, aber man konnte nichts als
Freimütigkeit an ihm bemerken. Als sie vor den Richtern stan-
den, wurde ihnen das Urteil vorgelesen, daß sie lebendig ver-
brannt werden sollten. Nach vorgelesenem Urteile sagte Abra-
ham, daß er den Herren danke, weil sie mit ihm so viel Mühe ge-
habt hätten, b und daß er Gott um ihre Erleuchtung bäte. Dar-
auf hat man sie abermals auf den Wagen gesetzt, und sie nach
dem Steine (dem Gefängnisse) gebracht, wo noch mehr gottes-
fürchtige Gefangene saßen, von welchen der Markgraf noch eine
Frau zu gleichem Tode hat verurteilen lassen, welche Maeyken
von der Goes genannt wurde, und ihrem Manne Jaspey ein
Taschringmacheh der zuvor aufgeopfert worden war, ohne
Furcht nachgefolgt ist. i Also haben die Tyrannen ihre Lust an
diesen drei Schlachtschafen gebüßt, und sie des andern Tages-le-
bendig verbrennen lassen, nachdem sie ihnen die Zungen mit
Schraubeisen festgeschraubt hatten, um ihnen das Reden zu be-
nehmen l( Sie haben aber in allem diesem durch Christum, der
ihre Stärke war, tapfer überwunden, und sind mit Josua und
Kaleb beherzt aufgetreten, das Land der Verheißung einzuneh-
men, vielen Zeugen, die solches ansahen, zum Troste und zur
Starke. Als sie verbrannt waren, wurden die Ueberbleibsel der
Korper der beiden Männer auf dem Wege von Wilryk lden Vö-
geln zur Speise gegeben, weil sie unter dieser Herrschaft gefan-
gen worden sind.

Diese beiden mfrommen Helden und Kämpfer, wiewohl
sie die Wassertaufe auf ihr
fangen hatten, haben es gleichwohl bezeugt, daß sie dennoch die
0 Geistes und Feuertause von Christo empfangen hätten.

Sie haben viele Briefe, voller Trostes und ernstlicher Er-
mahnungen geschrieben: insbesondere hat Henrickk welcher zuvor
Soldat gewesen, die Brüder sehr ermahnt, in dem pgeistigen
Kriege tapfer zu streiten, gute Wacht zu halten, und bis ans En-
de auszuhalteiy um von dem geistigen Hauptmanne Jesu Chri-
sto die Krone des ewigen Lebens zum Solde und Lohne zu emp-
fangen: aber alle diese Briefe sind in Folge der scharfen Ver-
folgung verloren gegangen; nur ist uns einer von Abrahani Pi-
colet in die Hände gekommen, den wir zum Vergnügen des Le-
sers hier beigefügt haben.

Ein Brief von Abraham Picolch geschrieben an seine Schwestern.

habt iezlilerlzetLlGfktg a alles, merket doch auf des Herrn Wort, nnd

Die überschwenglich große Gnade und der ewige b Friede
von Gott, unserm himmlischen Vater, und dem Herrn Jesu Chri-

cII ist. L. Ist.
:- nn eo, i. Orts. e, is. hoffe e, 10- Spc es, 1o. costs. o, o. expense. to, m. Mark. is, n. U. Ver. i, is heut) i is « a»
Motiv. 24 is. ins-i. Rom. s, sc. kenn. e,7. n. Vom-i, is. Ei. Diesem« ao«unv"i4 o·
Von. 4 4. den-g. ie, s. streckte. 7, es, und ei, 4e. Eure, to. tax. 79 M r Je, is. A . g, as. . . ' « «
ases.«4e. i. Her. re, i. paar. ei. es. Rom. 7,e4. March. 1o,e1· Phnemoii As· z, «« es« 2 « « owtsp s« « »Wi- T «· Z«

Vers 10.

q Z. . , S.
I, s. hNbm. I, 7.

 

11 Glaubensbekenntnis noch nicht emp-

oder LJtärtnreivSpiegel der Taufs-Gesinntcn.

357

fto, c der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes ist,
wolle euch christliche Weisheit, d einen standhafteii Glauben, ein
beständiges Gemüt und den wahren Verstand des Wortes Got-
tes in der Wahrheit verleihenzidieses wünsche ich euch, meinen
geliebten Schwestern, von ganzem Herzen, Amen.

Wisset, meine Schioefterih e daß ich, Llvrahanr euer Bru-
der, um des Wortes Gottes willeti gefangen genommen, V. L.
wissen lasse, daß ich solche Kraft und solchen Mut von dem Herrn
erlange, daß ich von Jhm nicht zu k weichen hoffe, und weil er
mich nicht verläßt, so hoffe ich, sein göttliches Wort vor den blin-
den Menschen mit des Herrn Hilfe zu bekennen, so lange ein
Athem in mir ist, denn er schenkt uns merklichen Beistand, so daß
ich es sehe und fühle; Jhm inüsse für die Gnade gedankt fein, die
er an mir armen Sünder erweiset, wofür ich ihn nicht genug lo-
ben kann. Nebst freundlichem und geziemendem Gruße wisset,
ineine Schwestern, daß  mir oft eine Freude gewesen, gvon
euch zu hören, daß ihr auch dem Herrn nachzufolgen hoffet, euer
lebelang bei der ewigen Wahrheit zu bleiben, und Christo zu die-
11en und Jhn zu fürchten, denn er ist der 11 Weg, die Wahrheit
und das Leben; wer ihm gehorsam ist, wird ewige Freude besit-
zen, denn er sagt denen die ewige Freude zu, die ihn lieben und
seine Gebote halten; feine Qtebote sind nicht schwer, und seine
Verheißungen wahrhaftig. Darum, meine geliebten Schweftern,
nachdem ihr seinen Willen wisset, und die große Gnade, die Er
eurer Liebe gegeben hat, so sehet doch zu, daß ihr seine Gebote
nach eurem schwachen Vermögen haltet, denn wen ihr tut, was
ihr k könnt, so fordert er euch nicht mehr ab. Ach, lieben Scha-
fe! glaubt doch dem lEvaiigeliiimx begebet euch auf den engen
Weg, der nur einen Fuß breit ist, nnd zum ekeigeii Leben führt,
denn viele werden darnach m trachten, aber dazu nicht gelangen
können. Diejenigen, die da rufen: Herr, Herr! werden nicht da-
selbst 11 eingehen, sondern nur diejenigen, die den Willen des Va-
ters erfüllen, der im Himmel ist. Meine geliebten Schwestern,
trachtet nach der Pforte, die eng ist, nämlich nach dem ewigen
Leben, und da ihr des Herrn Stimme 0 höret, so sehet zu, daß
ihr seinen Worten gehorsam seid, und leget alles ab von dem vo-
rigen Wandel, nämlich den alten Menschen, denn das find die
Werke des Fluchesz Unreinigkeit, böse Begierden, Hoffart, stol-
ze Aufgeblafenheih Lügen, Betrug, Pracht und Prahlen, Ver-
leumdung, Schalkheit, Haß, Neid und dergleichen mehr; denn
lieben Schafe, das ist Abgötterei. und über alle solche Menschen
kommt der p Grimm und Zorn Gottes; sie werden nicht in das
Himmelreich eingehen, noch dasselbe besitzen sondern ewiges
Verderben und ewige Verdammnis ist ihr Teil (wenn sie fiel)
nicht bekehren), in dem Pfuhle, der mit Feuer und Schwefel
brennt, welches der zweite Tod ist: da wird t Heulen und Zahne-
klappen sein und ihr Wurm wird nicht sterben, sondern sie wer-
den von Ewigkeit zu Ewigkeit gepeinigt.

Dich, meine lieben Schafe nnd Schroestersil lasset darum von
dem Bösen ab, denn s Gott wird über alle ungläubige und unge-
horsame Menschen, die den: Worte des Herrn nicht gehorsam
gewesen sind, sondern dasselbe verschmäht und verachtet, ja ver-
folgt und getötet und die den Herrn zu fürchten gesucht haben,
ein unbarmherziges Gjericht ergehen lassen, denn, meine Gelieb-
ten, Gott hat der t Engel nicht geschaut, die gefiindigt hatten,
sondern hat sie mit Ketten derFinfternis zur Hölle verstoßen, u.
sie übergeben, daß sie zum Gerichte behalten vziirdeih nnd hat
der vorigen Welt nicht U geschaut, noch auch Sodom nnd Go-

c2. Kot. l, S. d1. Kot. 1, 22. M.
iHelx 10, As· Leb. is. v» Matih ,

. 4, s. -Joh.15,10. 1. J

II. Eint. 7, 7. nimmst. is. 22. nMatth. s. 21.
Evkx 4, 22· AS. p Evlx Z, . . Theil. 1, s. 9. q
s2. Weis. 1, A. t2. Pol. L, it. u1. Mose 7, U.

Viattkn 24, 1Z. eAvg. 12, S. Offlr
. 10 31. Z. Kot. 2,16. Pf. M. so.
. Z, Z. lcMarl. 1, is.
. 10, 27.. Seh. s. 7.
Osskk 19, 20. rMarI.«9, 47.

morrh-a, sondern hat sie zu VAfche gemacht, umgekehrt und
verdainint und denen zum Exempel gestellt, die Gottlofigkeit
treiben.

Darum, meinelieben Schtuesterm lasset uns Gutes tun
und nicht W müde werden, wenn wir auch ein wenig um des Na-
mens des Herrn willen leiden müssen; selig seid ihr, und
X freuet euch (sagt Chriftus), wen ihr um der Gerechtigkeit wil-
len leidet, denn euer Lohn ist groß im Himmel.

Jn solcher Weise, meine lieben Schwesterw sind sie mit den
Propheten verfahren, die vor uns gewesen find. Leiden und
Widerwärtigkeit im Fleische ist allen Gottesfürchtigen zugesagt,
gleichwie der Apostel Paulus sagt: yAlle, die gottselig leben
wollen— in Christo Jefu, müssen Verfolgung leiden. Nehmet
wahr, meine Geliebten, wie es Christo ergangen ist, der keine
z Sünde getan hat, und in dessen Munde kein Betrug erfunden
worden ist, wie er gelitten hat, und das alles um unseretwillen,
während er doch ein Herr aller Herren und ein König aller
stKöiiige war. Ach, lieben Schwestern! denket an den, der ein
solches Widersprecljen von den Sündern erduldet hat; er drohe-
te nicht, als er geschlagen war, sondern überließ Gott die Rache,
der da recht richtet. Der, welcher arm war, ist um unseretwillen
arm geworden, ja, er hat feine göttliche Wohnung verlassen
und eine Knechtsgeftalt angenommen, und ist bis zum Tode
gehorsam geworden, ja zum Tode am Kreuze, und war einem
Wurme ähnlicher, als einem Menschen. Darum hat ihm auch
Gott einen Namen gegeben, der über alle Namen ist, d damit im
Namen Jesu sich aller derer Kniee beugen sollten, die im Himmel
und auf Erden sind; auch sagt der eApoftel Petrus: Lieben
Brüder, weil nun Christus für uns gelitten hat, so waffnet euch
mit demselben Sinne, denn dazu sind wir berufen, daß wir
seinen Fußftapfen nachfolgen sollen, gleichwie auch k Christus
sagt: Haben sie den Hausvater Beelzebub genannt, um wie viel
mehr werden sie seine Hausgenossen so nennen; haben sie mich
verfolgt, so werden sie euch auch verfolgen. Merket doch, meine
lieben Schwestern, ob uns mehr widersährt, als uns gzugesagt
ist; aber das alles werden sie tun, sagt Christus, um meines Na-
mens willen; und ferner: Die Zeit wird kommen, daß, wer euch
tötet, wird meinen, er tue Gott einen Dienst daran; aber das
Heerden wir euch tun, weil sie weder michxnoch meinen Vater
kennen; auch sagte der Herr: Jch habe es euch zuvor gesagt, da-
mit wenn die Zeit kommt, ihr daran denket, daß ich es euch» ge-
sagt habe.

Sehet, meine lieben Schwestern, es widerfährt uns nichts,
als was uns zuvor gesagt und Christo selbst begegnet ist. Dar-
um müffen wir alles ablegen, was an unserer iSeelen Selig-
keit hinderlich ist, nämlich, alle Lüste des Fleifches, alle k Werke
der Finsternis, und unserm Heiland, dem gekreuzigten Jefu
Christo in Gehorsam nachfolgen, denn wer sagt, er kenne Gott
lhält aber seine Gebote nicht, der ist ein Lügner, und die Wahr-
heit ist nicht in ihm: wer sagt, daß er in m ihm bleibe, »der muß
and) wandeln, gleichwie Christus gewandelt ist. Merket darauf,
meine Schwestern, und fürchtet den Herrn, fasset Mut in dem
« Worte des Herrn, sorschet fleißig in der Heil. Schrift und
bittet Gott, den Herrn, ja, hänget euch an ihn Tag untd Nacht
mit Bitten und Flehen, er wird euch wohl geben, um dasjenige
zu verstehen und zu tun, was euch zur Seligkeit nötig ist; Chri-
stus sagt, daß 0 fein Geist uns lehren werde, und daß wir vom
pHerrn gelehrt fein werden, denn von uns selbst haben wir
doch nichts als nur Schwachheit

v l. Mose 19, 24. WGUL S, U. xMclttlx Z, 10. y Z. Tini. S, 12. 2Luk.

U, 25.· I. Pet- 2. 22 t
b. 1S, 1S. b. 12, S. bJOh. 18, 22. Z. Be. L, 23. Z. Kot· S, D.
aZkfT d PbiL Zk 10. e iß Heda-L,  If Fltzttkxkiggß Lälas Kaki? IF, 
,3»h »10,4·«·7·»,.. .«o.. m. . o.,. .
16 Loh Hieb, AS. Matth 7, 7. oJvlx 14, IS. Ist-h. S,

.«3i»k«
oh·
B.

Z. 4. mVers S. nJvb

ANY»

 

358 Dei« blutige
Darum, meine Schwestern, p bittet doch den Herrn, welcher
sagt: Bittet, so werdet ihr nehmen; I· klopft an, so wird euch auf-
getan; suchet, so werdet ihr finden; suchet das Reiah Gottes und
seine Gerechtigkeit, so wird euch alles, was ihr notig habt, Izu-
geworfen werden; fuchet den Herrn, weil er zu finden ist; ruft
ihn an, weil er so nahe ist; der Herr ist doch barmherzig uber
talle, die ihn zu fürchten suchen. Meine Schwester1i, er sagt
selbst: Kommt her zu mir alle, die ihr mühselig und beladen seid,
ich will euch erquicken; nehmet aus euch mein Joch, und lernet
von mir, denn ich bin sanftmiitig und von Herzen demütig, dann
werdet ihr Ruhe finden fiir eure U Seele, denn mein Joch ist
sanft und meine Last ist leicht, und seine Gebote sind nicht schwer

Sehet, meine Geliebten, wie uns der Herr zur Besserung
ruft; daruni folget vihm doch nach. denn wenn man tut, was
man kann, so ist der Herr zufrieden; er kann diejenigen wohl be-
wahren, die aus ihn vertrauen; darum W bereuet eure Sünden,
die ihr in eurer Unwissenheit getan habt, ehe ihr den Herrn er-
kanntetx schreiet und weinet zum Herrn, er wird sich eurer er-
barmenz denn es ist genug, daß ihr die vergangene Zeit eures
Lebens nach heidnischeni Willen zugebracht habt, als ihr Gott
nicht erkanntet, und von ihm sehr entsremdet waret, und in eu-
ren Wolliistem in Unzucht, Trunkenheit, Fresserei, in Pracht und
Uebermut wandeltet

Deshalb, meine Schwestern, nachdem euch der Herr seine
Wahrheit offenbart hat, so sehet zu, daß ihr ihm X treulich dienet,
und fiirchtet nicht die Menschen, die den Leib töten, denn nachher
haben sie keine Macht mehr; überdies besteht auch alles Uebel,
das sie uns antun können, darin, daß sie uns zur Ruhe helfen,
durch die große Gnade des Herrn; bekennet z« Christum vor den
Menschen, dann wird er euch auch vor seinem himmlischen Vater
bekennen und sagen: Kommt her, ihr Gesegneten, ererbet das
Reich, das euch zubereitet ist, von 2 Anfang der Welt. Darum
erneuert euch im Geiste eures Gemüts, und ziehet den neuen
Menschen an, der nach Gott geschaffen ist. Legt die s Lügen ab,
und redet die Wahrheit; seid Gottes Nachfolger, als seine auser-
wählten Kinder, und wandelt in der Liebe, in der Stille, in der
Freundlichkeit, in der Sanftmut; fliehet die b Lüste der Jugend,
und jaget nach der Gerechtigkeit, der Liebe, dem Frieden, mit al-
le1i, die den Herrn aus reinem Herzen anrusen, denn die Knechs
te des Herrn müssen keine Haderer, noch Zänker sein, sondern
freundlich gegen jedermann.

Schmücket euch, meine Schwestern, mit einem c keuschen
Wandel; seid freundlich gegen alle Menschen; seid eurem Herrn
untertänig, er wird euch herrlich dafür lohnen; erwählet lieber,
mit Gottes Kindern ein wenig d Ungemach zu leiden, als ein we-
nig zeitliche und vergäiigliche Ergötzlichkeit dieser Welt zu haben,
denn das Ende alles dessen ist die ewige Verdammnis. So lasset
uns denn dem E Herrn feine Schmach tragen helfen; es wird uns
durch des Herrn große Gnade trefflich gelohnt werden, wenn er
sagen wird: Ei, du guter und getreuer k Knecht, über wenig bist
du getreu gewesen, über viel will ich dich setzen, gehe ein zu dei-
nes Herrn Freude.

Merket darauf, meine lieben Schwestern, wie trefflich wir
alsdann belohnt werden sollen; darum eilet, den Herrn zu fiirch-
te1i, denn wir leben heute, und wissen 1iicht, ob wir morgen le-
ben werden; darum seid munter in der Furcht des Herrn, g fas-
set Mut; richtet die müden Kniee und lässigen Hände wieder
auf; wendet doch Fleiß an, denn wir wissen nicht, wann der Herr

qMattlx 7, 7. tMcctth. S, 83. s s. Es, s. Jena it, 2. tMattQ ll, 28.
til. Jud. s, s. vMnrl. l, IS. wl. Tini. l, IS. l. Peh l, 14· l. Bei. 4, s.
xMotth. l0, AS. yMutth. l0, BE. List. 12, l8. Mllttlx 25, s4. z EIN· 4, 1Z.
Sol. s. 10.
l b L· Tini. 2, 22.

YMUUL 25 21. c l. Pest. Z, S· Z. Tini. Z, 24· c! heb· ll, 25.

a END· Z«
eHelL ls, ls. gHeL 12, l2·

Schauplatz

hkommtz der Tag des Herrn naht herbei; er kommt wie ein
Dieb in der Nacht, wenn man es 1iicht meint. Sehet auch nicht
auf i einen Menschen, denn wenige sind, die den Herrn fürchten;
denket, wie viel ihrer gewesen sind, als die ganze Welt unter-
ging; da waren ihrer nur acht, die den Herrn fiirchteteiiz auch
wie l( viel ihrer erhalten worden seien, als Sodom und Gomor-
rha unterging Ach, denketl wie wenige ins Land der Verhei-
ßung Igekommen seien; niemand weiter als Josua und Kaleb,
die andern sind alle um ihrer Bosheit willen umgekommen
(gleichwie es auch jetzt durch Bosheit oft geschieht), und weil sie
nicht dem Worte Gottes glauben wollten, sondern sie widerstan-
den den Gerechten, quälten und verfolgten sie; und wenn sich
diese nicht auch bekehrten, so wer-den sie ebenfalls M alle umkom-
men, denn sie sind alle ein Beispiel für uns

Darum, meine lieben Schwestern, sehet doch zu, daß solches
uns nicht auch widerfahre, denn um der Siinde willen wiird man
gestraft, wie der Prophet sagt: Eure Sünde scheiden euch und
euren Gott von II einander. Sehet, so wird man um seiner Bos-
heit und seines Unglaubens willen verdammt.

Ach, meine lieben Schwestern, es ist zwar wahr, es uns ein
wenig Leiden zugestoßen, um des Herrn Namens willen, aber,
gleichwie des 0 Leidens Christi viel über uns kommt, so werden
wir auch reichlich getröstet durch i) Jesum Christum; das wenige
Leiden ist nicht zu vergleichen mit der Herrlichkeit die an uns
offenbart werden qsoll Ach, lieben Freunde, wie angenehm
wird es dann sein, wenn die Berge voll süßen Weines triefen und
voll Lilien und Rosen stehen werden! mit solcher Freude will
der Herr seine Kinder erfüllen. Darum lasset uns doch den
Herrn fürchten und lieben ohne Verdruß, denn I· wer Gott liebt,
der wird auch das Gute tun und das Böse hassen.

Ach, lieben Schafe, s kein Auge hat gesehen und kein Ohr
gehört, auch kann es kein menschliches Herz bedenken, was Gott
denen bereitet hat, die ihn lieben t und seine Gebote halten. Ach,
überlegt es einmal, welche große Freude alsdann bei denen sein
wird, die Gott geliebt U und in der Welt bekannt haben. Ach,
würde man die Freude bedenken, ich glaube, man würde mehr
Fleiß anwenden, den Herrn zu fürchten, und die Menschen nicht
zu scheuen, die den Leib töten. Ach, wie viele würden sich derer
finden, v die den Fufzstapfen unseres Herrn nachfolgen würden,
W denn der Herr will nicht, das; Jemand verloren gehe, sondern
er will, daß sie sich bekehren und er sie selig machen könne. Aber,
nieine liebe1i Schwestern, es geht hier, wie der Prophet sagt:
X Mit sehende1i Augen sehen sie nicht, mit hörenden Ohren hören
sie nicht, und verstehen es nicht; ydenn dieses Volkes Herz ist
verstockt, und ihre Ohren hören schlecht, und ihren Augen schlum-
mern, damit sie nicht dermaleinst mit den Augen sehen, und mit
den Ohren hören, und mit den Herzen verstehen. Ach, .merket
daraus, meine lieben Schafe, ob dem jetzt nicht auch so sei; sie
wollen lieber fechten, stolzieren, prahlen, prassen, sausen u. aller-
lei Greuel tun, als sich bekehren, daß sie der Herr selig machen
könne. - Das sind verfluchte Leute, sagt der Apostel; sie verlas-
sen den rechten Weg, und, was sie natürlich erkennen, sdarin

verderben sie sich als unvernünftige Tiere; sie verführen und «

werden verführt«

Ach, lieben Schafe, wendet euch doch von allen weltlichen
Lüsten, denn ihre Verdammnis schläft nicht; seid doch darauf be-
dacht, b weil euch der Herr seine Wahrheit zu erkennen gegeben

blutend. 24, 42. i. Theil. s, 2. 's r. 17, Z. I. M 7, 7. k · , ·
14. Mose 25, Bis. e DER. is, s. ais-sei·- 59,  Pgejkt Z
. oRöm. S, IS· q4. Dr. Z, is. is. kPL 34, 15·
. u4. Elbe· Z, 47. vMattlx 10, 28. w I. Pet 2,
Mattlx is, «« y Abg. 7, 57. z 2. Bei. 2, U.

AS· Tini. L, II. Gib. l, II·

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinntett.

HEXE, daß ihr ihm gehorsam seid, und wandelt, als gehorsame
Kinder des Lichts, c in der Liebe und in Frieden; habt einan-
der lieb, und ermahnet einander allezeit dmit dem Worte des
Herrn; was gehet doch über die Liebe? kann man wohl eine grö-
ßere Freude haben, als einander allezeit lieben? e ertrage alle-
zeit einer den andern; nehmet einander alle Dinge zum Besten
auf, kdann wird euch der Herr auch lieben; seid freundlich un-
ter einander und ernstlich in der Furcht des Herrn und der Un-
tersuchung seines göttlichen Wortes; hänget dem Herrn an mit
Flehen und Bitten, und fürchtet nicht die Menschen, die heute
Herren sind, morgen aber von den Würmern verzehrt werden.
Der Herr wird euch nicht verlassen, wie ihr an mir sehet, und
auch an allen denen, die den Herrn von ganzem Herzen gefiirch-
tet haben, der Herr bewahrt die Seinen, wie er sagt: g Kann auch
eine Mutter ihres Kindleins vergessen? und wenn sie auch dessen
vergäße, so will er doch unserer nicht vergessen; ja, h wer kann
die aus seiner Hand reißen, die ihm sein Vater gegeben hat.

Ach, lieben Schwesterm schmücket euch doch kund ziehet die
Waffen an; hängt das Schwert des Geistes an eure Seite, wel-
ches das Wort Gottes ist, und sei-d recht gestiefelt und gewaffnet
mit den Waffen der Gerechtigkeit; setzt den Helm des Heils auf
euer Haupt, damit ihr den listigen Anläufen des Teufels wi-
derstehen möget, denn er gehet herum, Tag und Nacht, l( wie ein
brüllender Löwe, und sucht, welchen er verschlinge; Idarum seid
Gottes Nachfolgerinnenz der Herr wird euch wohl bewahren.

Wisset, meine Schwestern, daß ich den sechsten Tag dieses
Monats, nachmittags von N. N. abgeholt worden bin (wie ich
denn gehört habe, daß er im Namen des Oberanwalts oder sei-
ner Bedienten genannt worden sei), und daß mansmich vor den
Kerkermeister und einen andern Mann geführt hat, die am Tische
saßen und Wein tranken. Alssich nun vorkam, sagte der Kerker-
meister zu mir in Gegenwart aller: Abraham, den Dienstag
mußt du vor Gericht gehen; seine Frau war auch unter denen,

die an der Tafel aufwartete; sie sagte: Sie haben drei Wochen—

Aufschub, worauf der Kerkermeister entgegnete: Weil der Herzog
von Alba hierher kommt, so muß es doch geschehen; er führte fast
ausschließlich das Wort. Jch sagte, ich wäre wohl zufrieden da-
mit; er fragte, ob ich in der Tat damit zufrieden wäre; ich sagte:
Ja, M wenn es des Herrn Wille ist, so bin ich damit sehr wohl
zufrieden. Sie fragten, ob ich das so gering achtete, wovor
Christus so sehr gezittet und gesagt: Jst es möglich, Vater, IF so
nimm diesen Kelch von mir.- Ferner fragten sie mich, ob ich nicht
frei sein möchte, und wenn die Türen offen ständen, ob ich nicht
hinausgehen werde; ich erwiderte: Ja, wenn sie die Türen öff-
nen würden, so wollte ich hinausgehen; weil dem aber nicht so
wäre, so dankte ich dem Herrn für alles, was er mir zusendete;
auch sagte ich, sie hätten die Macht nicht, mich ohne Erlaubnis
des Herzogs von Alba in Freiheit zu setzen. Sie fragten, ob ich
nicht die Absicht hätte, auszubrechen; ich entgegnete, wenn ich
wüßte daß er dadurch in Ungelegenheit kommen würde, so möch-
te ich nicht draußen sein oder ausbreche1i. Als er hierauf mein-
te, folches würde ihn seinen Hals kosten, erwiderte ich, daß mich

» dann nicht hinaus verlangte.

Wir kamen weiter ins Gespräch und sie fragten, ob sie denn
nicht selig werden könnten. Jch antwortete: Der Apostel Jo-
hannes sagt: t Wer da sagt, er kenne Gott, und hält seine »Ge-
bote nicht, der ist ein Lügner. Jch konnte mich jedoch hierüber
nicht weiter aussprechen, denn sie fielen mir in die Rede; je-
doch weiß ich selbst nicht, was sie mir zur Antwort gaben; auch
sagte ich, daß der Apostel gesagt habe, psweder die Hurer noch die

— werde.

359

Trunkenbolde, noch die Mörder, noch die Lügner, noch die Hof-
färtigen, noch die Schlemmer, noch die Prasser, noch dergleichen
werden das Reich Gottes ererben, und daß sie keinen qGott
haben. Da fielen sie mir abermals in die Rede, denn der Herr
offnete mir den Mund zur Rede in dem Maße, daß sie es nicht
alles ertragen konnten. Sie sagten, meine Reden seien zwar
wohl wahr, wenn die Menschen in solchen Dingen umkämen,
aber sie gedächten, sie könnten doch noch selig werden, wenn sie
nur noch Zeit hätten, den Herrn um Vergebung anzurufen;
ich antwortete, es sei allzu gefährlich, sich auf folches Anrufen
zu verlassen, denn eben diejenigen, die um Vergebung bitten,
gingen oft, wenn sie wieder aufkommen, ihre alten Wege, und ich
dächte," sie möchten auch zu diesen gehören. Darauf fielen sie
mir abermals in meine Rede; ich ermahnte sie, daß sie t Buße
tun und sich von ihren Sünden bekehren sollten, ehe sie die To-
desstunde merkten. Sie fragten, ob wir alle s selig werden; ich
sagte, daß der Herr denen die Seligkeit verheiße, Idie seinen Wil-
len tun, und ihn nicht verleugnen, wenn sie auch hier um seines
Namens willen leiden müssen;- von solchen sagt der Apostel:
t Aus Gnaden seid ihr selig geworden, denn wenn wir auch alles
tun, was wir können, so sind wir doch unnütze Knechte, U und
müssen auf Gottes Gnade vertrauen. Jch hätte hier gern noch
einige Sprüche anfiihren mögen, aber sie fielen mir allzusehr in
die Rede; ich sagte ihnen, sie hätten eine eitele Hoffnung oder
dergleichen Worte, und das um ihrer Sünden willen, gleichwie
der Prophet sagt: v Eure Sünden scheiden euch und euren Gott
von einander. Darüber entrüsteten sie sich; ich aber dachte, sie
hätten nicht nötig, zornig zu werden, insbesondere der Kerker-
meister; ferner sagte ich, daß— es jetzt zu gehen pflege, wie der
Prophet sagt: WWer vom Bösen abweicht, muß Jedermanns
Raub sein, und wie Christus sagt, das; uns jedermann hassen
Da fielen sie alle mir wieder in die Rede, und sagten
endlich, daß man mich« fortbringen sollte. Es war aber ein Mann
unter ihnen, der zum Kerkermeister sagte, er wollte mir zuvor
zu trinken bringen; darüber gerieten wir auf’s neue ins Ge-
spräcl); aber ich konnte mit meinen Reden nicht recht ankommen,
obgleich ich mich gern um eines redlichen Mannes willen ausge-
sprochen hätte, der dabei war und den Stockmeister selbst strafte,
weil er so zornig war. Da brachte mir der Stockmeister ein
Glas Wein, wofür ich ihm mit den Worten dankte: Wohl bekom-
me es dir! Er fragte, warum ich nicht sagte: Gott segne dich!
Jch erwiderte: Wir sollen xden Namen des Herrn nicht miß-
brauchen wie die Trunkenbolde und Hurer zu tun pflegen. Dar-
über entrüsteteii sie sich sehr, daß sie mich fortbrachten, ohne
mir einen Trunk zu geben. — Gott sei gelobt und gedankt für
seine große Gnade, weil er den Seinen alles gibt, was ihnen zur
Seligkeit nötig ist. Es ist mir gesagt worden, meine Schwestern,
daß sie mir dieses nur getan hätten, um zu sehen, ob ich nicht von
dem Herrn abweichen sollte: gleichwohl haben sie, soviel ich weiß,
mich nicht einmal ermahnt-von meinem Glauben abzufalleir
Haltet mir mein einfaches Schreiben zngnt: Ymich verlangt
sehr nach dem Tage unserer Erlösung. Jn dieser Nacht war ich
so freudig, weil ich gehört hatte, »daß unsere Erlösung so 2 nahe
wäre, daß mir vor Freuden die Tränen aus den Augen fielen·
Dem Herrn sei fiir seine große Gnade gedankt; wir hoffen, die
Zeit in Geduld zu erwarten: vielleicht dachten sie mich damit zu
erschreckem aber ich bin darüber erfreut; Gott sei gelobt, der mir
solche Kraft gibt. Ach, meine Schwesternl sollte man sich nicht
freuen, daß man so bald von jeder Widerwärtigkeit durch des.
Herrn Gnade erlöset werden soll? Ach, wären wir hierzu tüch-
tig, welch eine große Freude wäre das für mich! Doch hoffe ich

Akt-h. Z, O. ej. Kot. 1Z. ·e Gib. 4, Z. it. Kot. S, 17. Motiv. 7, 7.
sJes. 49, Dis. list-h. 10, 28. tEhlx s, 11. k . Bei. Z, s. 1Eph. S, I.
mMatth. S, 10 nMarL 14, As. o2. ob. e, 4. p I. Kot. S, to.

t Eplx Z, 7 all-us. 17, 10.

ctLul. U, M. rllliatth 4, 17. 5Viatih. 7 U. ge. Mo» So. T

Arg. is. n. » c. o. g! »Hier. se. us. March. m, ge.
Jesus. 21, 2S. :Lul. 12- 17.

 

360 Der blutige

darauf, s durch die große Gnade des Herrn, wiewohl ich dessen
unwiirdig bin, ach, wäre es einmal so weit, daß mir der glühen-
de Ofen zubereitetet wäre! Ach, wäre es so weit, daß ich in der
engen Pforte stände, wo man Fleisch und Blut zurücklassen muß;
dann würde es bald geschehen seinq Ach, meine lieben Schine-
stern! ich bin so wohlgemut und erlange solche Kraft von dem
Herrn, daß ich es nicht aussprechen kann; er müsse ewiglich ge-
lobt sein für seine große Gnade, die er an mir erweiset; ich er-
fahre nun wohl, daß derjenige, der in seinen Leiden auf den
Herrn allein vertrauet, solche Herzensfreude hat, die b niemand
wissen kann, als der sie empfindet.

Lebet wohl, und seid Gott in Gnaden befohlen; bittet Gott
den Herrn für mich; ich will ein Gleiches für euch tun.

Geschrieben von mir, eurem schwachen Bruder,
Abraham Picolet

Thys Jcuriaensz und Jan Claes. Jm Jahre· 1569.

Unter dieser dunkeln und blutigen Regierung des Anti-
christs sind noch zwei fromme Brüder in der Tyrannen Hände
gefallen, von welchen der eine ein Diener des Wortes war, Thys
Jeuriaenß hieß, und in Nordholland, zu Harop im Wasserlande,
wohnhaft war; der andere aber hieß Jan Claes, war bei Wesop
geboren und »in dieser Stadt wohnhaft; derselbe war noch ein
junger Geselle und ungefähr 25 Jahre alt. Als nun der gemel-
dete Thys Jeuriaenß nach Muyen bei Amsterdam zog, um die
Gemeine Gottes mit dem Worte zu bedienen, so Ist gemeldeter
Jan Claes nebst einer Gesellschaft auch nach Muyen gezogen,
um der Erniahnuiig mit beizuwohnen. Man» hat ihn aber dort
nebst Thys Jeuriaenß, Verhaftet und zu Muyen auf das Schloß
gebracht, wo sie ungefähr ein halbes Jahr gefangen saßen. Von
da sind sie nach Grafenhaag geschickt worden, wo sie auch unge-
fähr ein halbes Jahr in Haft waren, bis man sie endlich wieder
nach Muyen geschickt hat. An gemeldetem Orte sind sie unge-
fähr nach drei Monaten verurteilt worden, daß sie an Pfählen
erwürgt und verbrannt werden sollten. Solches ist auch gesche-
hen, und nachdem man sie erwürgt und ihnen das Gesicht schwarz
gebrannt hatte, hat man sie außerhalb des Dammes bei Muyen
s den Vögeln preisgegeben. Weil nun diese frommen Zeugen
Gottes dieses aller erlitten haben (nicht um irgend einer began-
genen Missetat, als worüber sich die Strafe der weltlichen Macht
allein erstreckt), sondern allein um der Wahrheit des Wortes
Gottes und des guten Gewissens willen, so stehen sie auch unter
der seligen Verheißung Gottes, der gesagt hat: b Selig sind, die
um der Gerechtigkeit willen verfolgt werden, denn das Him-
melreich ist ihr. Und gleichwie sie ihre Leiber hier zur c Befe-
stigung der Wahrheit um Christi willen übergeben haben bis in
den Tod zu einem lebendigen, heiligen und Gott wohlgefiilligen
Opfer, so werden sie auch diese ihre sterblichen und vergänglichen
Leiber in der Auferstehung der Gerechten in einer ewigen herr-
lichen Unsterblichkeit wieder empfangen und mit Christo, den
sie hier bekannt haben, in Ewigkeit leben.

Das obige Zeugnis von dieser Aufopferung haben wir aus
Symon Fytß Munde empfangen, der ein Lehrer der Gemeine
Gottes auf dem Texel war, und der, als dieser Gemeldete ver«
haftet wurde, in einer Nebenkammer sich befunden, auch im Ges-
fängnisse besucht und mit seinen Augen den standhaften Aus-
g-ang aus dieser Welt angesehen hat. · ·

Dieser Thys Jeuriaenß ist ein sehr eifriger Nachfolger
Christi gewesen, welcher auch aus dieser seiner langwierigen Ge-
fangenschaft viele schöne Briefe zum Troste der Gottesfürchtigen
geschrieben hat, von denen einige in einem besonderenBüchlein
vorlängst durch den Druck veröffentlich worden sind. Dieselben

IS. bAUO W, 32.

bMattlY s, M. ORBUL 12, l.

Schauplatk

handeln unter andern von der Zukunft» Jesu Christ-i und seiner
Btenschirerdung und von seinem Ausgange; desgleichen auch
vom freien Willen des Menschen. Von diesen Briefen wollen
kuir dem Leser (um Weitläufigkeiteii zu vermeiden) hier zwei
mitteilen; sie lauten-wie folgt: -

Die mannigfaltige Gnade unsers Gottes, und die über-
fließende, tiefe Liebe seines Sohnes Jesu Christi, samt der un·
ergriindlich reichen Barmherzigkeit unsers lieben Herrn Jesu
Christi, der uns in das g Reich seiner Liebe versetzt und uns von
dieser argen, bösen Welt nach dem Willen Gottes, unseres himm-
lischen Vaters, erlöset hat, die Gemeinschaft, Liebe, Freude, den
Trost, samt der starken Kraft seines Heil. Geistes, wünschen wir
allen lieben Brüdern und Schwestern, und allen unsern Glau-
bensgenossen, sowie viele Weisheit, Geduld, einen tapferen
Glauben, unbewegliche Hoffnung, wie auch den e Panzer, Helm
und Harnisch unseres Gottes, samt dem festen Siege und dem
triumphierendem zweischneidigeti Schwerte des Geistes und der
Kraft Gottes, k durch das Blut. des Lammes. Diesem hohen
Gott und Herrscher,— und seinem gebenedeiten Sohn sei Kraft,
Stärke, Gewalt, Preis, Ehre und Herrlichkeit, von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen. «

Jch begehre aus reinem Herzen mit dem Propheten Daniel,
der in Babel gefangen war, g und aus-reiner Liebe, die Fenster
meines Herzens gegen Jerusalem, die angenehme Stadt meines
Gottes zu öffnen, um sie einmal liebreich anzuschauen mit fröhli-
chem Herzen, und ihr ein sröhliches Angesicht aus reiner Lie-
be zu zeigen, um ihr die Augen der angenehmen Begierden zuzu-
kehren, und ihr, aus reiner Liebe, einen liebreichen, fröhlichen
und freudigen Anblick, und einen erfreulichen Schall zu geben;
denn Jerusalem heißt so viel als ein Gesicht des Friedens. Diese
h geschmückte und angenehme— Stadt Jerusalem hat der Engel
Gottes dem Apostel Johannes gewiesen und gezeigt; im Geiste«
hat er sie in einem Gesichte gesehen, mit einem fröhlichen Her-
zen und bekannt, daß Jerusalemein Angesicht des Friedens sei;
darum kann man sie nur durch das Gesicht des Friedens anschau-
en; Johannes hat sie im Gesichte gesehen und mit dem Geiste der
Wahrheit erkannt; darum kann sie auch jetzt niemandem anders
als durch« das Gesicht des Geistes und-durch den Geist der Wahr-
heit bekannt werden. s Diese Stadt hat die Herrlichkeit Gottes,
ihre Straßen sind von lauterem Golde; hier ist der Strom des
Lebens klar wie ein Krystall k Jn Summa, hier ist der ange-
nehme Baum, der jedenzMonat seine Früchte hervorbringt; seine
Blätter dienen zur Gesundheit, denn es sind Früchte des Lebens.
lDiese Stadt hat hohe Mauern, zwölf Gründe und zwölf Tore,
auch hat sie zwölf Wächten die zwölf Posaunen oder Trompeten
haben, deren liebliches Getön und angenehmer Klang meine
Seele erfreut; dieses ist das fröhliche, liebliche und süße Getön,
das Johannes erfreute, denn es war, als ob man auf Harfe-n
spielte. m Der Klang und das Getön von mancherleimusikalis
schen Spielen in Babel war eine Veranlassung, 11 daß die Baby-
lonier niederfielen und das hohe Bild anbetetenx aber dieses Ge-
tön erfreut meine Seele mit der Freude des heiligen Geistes;
diese Stadt ist viel herrlicher als alle Städte; denn Gott ist ihr
Schöpfer und Baumeister; diese Stadt fährt vom Himmel her-
ab, zubereitet als eine geschmiickte tBraut ihrem Manne, und
ich hörte eine Stimme sagen: Sieh da, eine Hütte Gottes; denn
Gott selbst wird mit ihnen sein und alle Tränen von ihren Au-
gen abwaschem sehet, hier ist der geistige Salomon dieses geisti-
gen Tabernakels oder Tempels; p hier ist das geistige Meer, das
von zwölf Rindern oder zwölf Ochsen getragen wird. Jn Sum-
me: hier ist alles geistig, hier sind, nach Petri Begehren, lauter
lebendige Steine an diesem lebendigen oder geistigen Tempel

eilt-il. l, II. Eplx S, II. lOfflx s, s. D . S, 10. hO b. 2 , .
iDsflL 21, M. lcOefsll 22, 1. lOsskx U, is. gn- gssT 14, L. ktfxdatt.ls,l«cl.
oheä II, 10. disk. St, 2. pl. Stdn. 7, As.

 

oder RiiirtyreieSziiegel der Taufs-G:efinnteit.

oder Hause. ci Hier bringt man die güldeiien Gefäße voll Rauch-
werks zum Altare des Herrnzidiese gldeneii Rauchfässer voll
Rauchwerks schüttet man aus vor dem Herrn, denn es sind die
Gebete der Heiligen. t Also werden alle Dinge im Geiste und
in der Wahrheit erneuert, denn hier ist das geistige Paradies,
welches von Gott selbst gepflanzt oder gegründet ist; s hier ißt
man vom Baume des Lebens; hier ist der geistige Adam, von
ivelchein der wirkliche ein Vorbild war, welchem Bilde alle Chri-
sten riachjagew bis sie ihm in der Schisvaclilieit gleich sind; denn
sie nius sen dem Bilde seines Sohiies gleich werden; t hier ist auch
die geistige Eva und die Braut, die von diesem geistigen Man-
ne durch den geistigen U Schlaf hergekommen, und also Fleisch
von seinem Fleische, und Bein von seinem Beine ist; V hier hat

· auch Johannes die geistige Arche im Geiste und in der Wahrheit

besehen; hier geht man geistiger Weise in die Arche Gottes durch
die Taufe Jesu Christi ein, W so daß man inwendig durch Feuer
und den Heil. Geist dazu angetrieben worden ist, X und auswens
dig sind alle böse fleischlichen Lüste mit demselben Wasser er-
tränkt und wir ii1 seinem Tode getauft; d» denn gleichwie in der
Siindflut alles Fleisch unterg-ing, so muß nun auch durch die
Taufe alle Lust des Fleisches untergehen, und außer der Arche
sterben, was durch das Vorhergehende abgebildet worden ist. Da
ist die geistige Taube, die den geistigen Oelzlizeig in die Llrche
des Herrn brachte; denngleich wie die Taube z in die Arche No-
ah einen Oelzweig in ihrem Mund brachte, E zum Beweise, das;
sich das Wasser der Sündslut verlief, so ist auch der Heilige Geist
in Gestalt einer Taube auf Christum herabgefahrem zum Bewei-
se, daß er Gottes Sohn sei, b wie zum Johannes dem Täufer
gesagt worden ist: Auf toelcheii du wirft sehen den Geist herab-
fahren, der ist es, und ferner zum Beweise, daß die Sijndslut
oder die Strafe gewichen, die Freude aber und fröhliche Bot-
schaft angekommen sei.

Sehet, das ist die geistige Taube, wie Esdras sagt: c Lliis
allen Vögeln hast du dir eine Taube erwählt; auch sagt Christus
zu den Jüngern: d Seid unschuldig wie die Tauben. Diese Tan-
be1i bringen denen den angenehmen Qelzioeig (welcher Christus»
ist) die ihn mit Noah begehren und im Glauben aufnehmen.
Mich verlangt noch einmal mit den Augen der Liebe nnd dem
Vlngefichte des Friedens e mein Herz und Gemüt mit Johannes
nach dem herrlichen Weibe zu wenden, nach dein der Herr sie mir
durch den Glauben und das Gesicht seines Wortes bewiesen und
gezeigt hat; denn ihre Schönheit hat iiiich angezogen, und ihr
Liebreiz hat mich entflammt, ich bin ihr zugeneigt; sie hat mit
ihrem fiiszeii Gesange mein Herz überwunden. Sie hat inich
mit ihren angenehmen Augen gefangen; sie hat mich mit himm-
lischen Banden gebunden, kdenn ihr Band ist der Giirtel der
Wahrheit, das Band des Friedens und der Liebe.

Durch sie habe ich meines Vaters Haus vergessen; wie ange-
nehm und lieblich ist diese:- Weibs wie herrlich sind ihre Kleider!
gDieses Weib hat eine Krone von zwölf Sternen auf ihreui
Haupte; sie ist auch mit der Sonne bekleidet, und der ålliond
ist unter ihren Füßen; auch werden ihr zwei Flügel gegeben, um
dem Drachen zu entfliehen; dieses Weib ist geistig, darumsiniiss
sen wir  auch mit geistigen Augen anschauen; alle Hoffiirtige
und Ruhmredige mögen ihre Schönheit nicht anschauen; bsie
ist mit der Sonne bekleidet, mit der klaren Sonne des— Verstan-
des und der Wahrheit, sagt die Schrift.

Jch fre1.ie mich mit Johannes, denn er sagt: iLaszt tin-k-
freiieii und fröhlich sein, denn die Hochzeit des Lammes ist kom-

q i. seist. e. s. wish. s, s. s gis-is. s, 14. entom. s. ge. c- 1. Muse e, es.
Ein-» r» so. soiiii Je, s. wwiattcx a, u. xoioiii o, s. y 1. Mose e, 7. i.
Ver. s, ge. «. Muse e, m.

aMuttlx s, Dis. bJolY i, As. c4. EIN. s, 26.· clMnrk. I0, is. eOsfL
12, s· iEplx S, 14 Und 4, s. Sol. Z, M. gOfklx 12, S. hWeiåEk s, O,
iOsslx IV« 7s "

361
men und seine Braut hat sich bereitet. Und es ward ihr gege-
ben, sich mit glänzender weißer Seide zu kleiden; die Seide aber
ist die Gerechtigkeit der Heiligen.

Wer nun dieses Weib hört, der gewinnt sie lieb, und wer
seine Augen und sein Angesicht liebreich zu ihr wendet, und ihre

Schönheit ansieht, der wird von ihrer Schönheit gefangen, denn

sie ist die siönigiii des Sohnes des alIerhöchsten Gottes. Dieses
Weib schenkt von dem unverfälschten süßen Weine ein, der aus
dem reinen Weiiistorke kommt. Ueber dieses Weib, oder diese
Stadt Jerusalem, will ich mich mit David erfreuen und sagen:
k Jch will lieber der Türe hüten in dem Hause meines Gottes,
als lange wohnen in der Gottlose1i Hütten. O, Jerusalem! du
Stadt Gottes, herrliche Dinge werden in dir gepredigt, denn der
Herr liebt die Pforten Zions über alle Wohnungen Jakobs. O,
Jerusalem! du schönste, lieblichste und herrlichste Stadt, über
alle königlichen Städte. IO Jerusalem! du liebliche Stadt, du
Angesicht des Friedens, m iiber dir ist der König des Friedens,
der starke Gott; Herr ist fein Name; sieh, das ist das angeneh-
me Gesicht meiner Augen, das ich zu dir kehre; das sind die Fen-
ster der Freuden, daß ich dich anschaue Noch einmal muß ich
durch die Fenster der göttlichen Wahrheit deine Herrlichkeit an-
schauen; meine Augen und mein Angesicht sind so fest auf dich
gerichtet, daß mir die Tränen über die Wangen laufen; ich kann
meine Augen und mein Angesicht nicht von dir wenden; obschon
die Winde mir ins Gesicht wehen, und die Augen voller Tränen
fließen, so will ich gleichwohl mit den( schö1ien, angenehmen,
reinen und roeiszen Schnupftuche, das mir meine Allerliebste ge-
schenkt hat, nieiiie Augen abtrocknen, damit ich sie mit desto mehr
Klarheit anschauen möge. Sieh, so will ich denn nun mit dem
liebeii Propheten David meine Herzenslust zu dir wenden, und
will dir meinen Herzenswunsch mitteilen und sagen: v Jerusa-
lem ist gebauet, daß es eine Stadt sei, wo man zusammenkom-
1nen soll, um dem Volke Jsrael zu predigen und dem Na-
men des Herrn zu danken, denn dort stehen die Stiihle, die Ge-
richtsstühle des Hauses Davids. Wünschet Jerusalem Glueb
es müsse. denen wohlgeheir die dich lieben z« es musse Friede sein
inwendig in dir, in deinen Mauern, und Glück in deinewPalai
sten. Um meiner Brüder und Freunde willen will ich dir das
Beste wünschen. Friede sei mit euch allen. Bewahret euren
Fuß, wenn ihr zum Hause des Herrn geht. Von diesem Hau-
se leset 0 Jes. Z, Mich. 4.

Wir arme Gefange1ie in dem Herrn und Gebundene Jesu
Christi pum des Zeugnisses unseres Gottes und der« unwider-
sprechlichen Wahrheit unseres lieben Herrn und Heilantdes Jesu
Christi willen, auch mit abgesondert und ausgebannt um der
Wahrheit und des Zeugnisses willen, welches wir fest halten,
wünschen Heil, Freude, Wonne, Liebe, Trost und Kraft, samt
der Gemeinschafh Wirkung und Kraft des Heiligen Geistes al-
len unsern Brüdern und Schwestern, die um der wahren Er-
kenntnis Jesu Christi und der Furcht Gottes willen von den
Stolzen verstoßen und unterdrückt sind, zum Beweise sowohl ih-
rer tiefen Blindheit und Verniessenheih als auch eurer aller» Ge-
duld nnd reinen Furcht Gottes. Summa zum Beweise, daß ihr

durch Kraft unseres Gottes im Glauben bewahrt werdet, und

diisz das Wort unseres Gottes fest sei, »daß euch nämlich die Pfor-
ten der höllischen Feinde nicht uberwaltigen werden. Der star-
ke Gott mit seiner mächtigen Stärke und seinem LWorte müsse
fernerhin uns alle durch den überschivenglicheii Reichtum seiner
Gnade bewahren; ihm sei dafür Preis, Ehre, Glorie, Gewalt,
Kraft und Stärke in der Herrlichkeit von Ewigkeit, zu’Ewigkeit,
Amen.

Aus reiner brüderlicher, unverfälschter Liebe und aus dem
Jnnersteii unserer Seele und der Tiefe unseres Herzens mit ei-

kPsZ M, U. IPL S7, Z. mJeL S, s. nPlc 122, Z. oJeL L, 2. pOssh
V. U

 

362
nem reinen Gewissen, an alle gebunde11e, unterdrückte, beschwerte
und geängstigte Seelen; an euch ist dies mein einfaches und
schlechtes Schreiben aus reinem Herzen gerichtet, als ein Tröpf-
lein vom Morgentaiy welches herabtrieft zur Labung, Abkühs
lung, Trost und Erquickung eurer Herzen, Deshalb bitte ich
euch alle, aus meinem ganzen Vermögen, ja aus meinem inner-
sten Herzensgrunde, auch sdurch das Kreuz und Leiden unseres
Herrn Jesu Christi, und durch seinen g bittern Tod und sein teu-
res Blut, das für uns alle Vergossen ist, erkeiinet doch und begrei-
fet mit reinen, saubern Augen, Ohren und Herzen. Ach, Brü-
der und Schwestern! schauet doch fleißig an und sehet mit Ernst,
wovon euch des Herrn starke Kraftxsein Geist und Wort befreiet
und erlöset habe; des Herrn Hand hat euch mit Niacht steige-
macht, damit ihr nicht mit der schweren Finsternis und Blindheit
gestraft werdet, worin viele gefallen sind. Auch hat euch Gott
vor allen Plagen und Zauberkünsten in Egypten wohl bewahrt,
worüber jetzt so viele ihre erste Geburt verlieren.

Ach, Brüder und Schwestern! Seid darauf bedacht, weil eu-
re Hoffnung auf den lebendigen Gott fest und gewiß ist; darum
hat das verzehrende und verschlingende Feuer (das allesvers
schlingt) euch weder» verschlingen noch verzehren können, und ob-
gleich man in den heißen Ofen zu Babel allen Zorn, alle Klug-
heit und List angewandt hat, ja, meine Freunde, obgleich die Lo-
wen in Babel mit ihren Zähnen knirschen, so h-aben sie euch mit
s Daniel doch nicht verwundet, Gott sei ewig dafür gelobt. Dar-
um, meine geliebten Brüder und Schwestern, die ich von ganzem
Herzen liebe, die Kraft des Herrn hat euch vor diesen und andern
Dingen bewahrt, denn durch seinen Sieg habt ihr das Feld er·
halten, und werdet es fernerhin behalten, so daß ihr das s Ende
eures Glaubens zu eurer Seligkeit davonbringet, Amen.

Jch bitte euch alle mit ungefärbtem Glauben, tut doch ein-
mal eure Herzen auf; bedeutet und beherziget im Geiste und in
der Wahrheit den Spruch des Propheten: Eure Brüder, die euch
hassen und euch um meines tNaniens willen absondern, spre-
chen: Lasset sehen, wie herrlich der Herr sei; lasset ihn erscheinen
zu eurer Freude; die sollen zu Schanden werden, spricht der
Herr.

Ferner, an einem andern Orte, sagt der I! Propbet: Wir -

gesellen uns nicht zu den Spöttern, noch freuen wir uns mit ih-
nen, sondern bleiben allein vor deiner Hand, denn du zürnest
sehr mit uns; auch seid mit aufmerksamem Herzen des Wortes
des Propheten eingedenk: Jch will in dir (sagt der Herr) ein
Varmes, geringes Volk erhalten, das auf des Herrn Namen
trauen wird. Die W Uebergebliebenen in Jsrael werden keine
Bosheit tun, noch Lügen. reden; auch wird man in ihrem Munde
keine betrügliche Zunge finden, sondern sie werden ohne alle
Furcht weiden und ruhen.

Jauchze, du Tochter Zion, rufe, o Israel! freue dich, und
sei fröhlich von ganzem Herzen, du xTochter Jerusalem, denn
der Herr hat deine Strafe hinwegge1iommen und deine Feinde
abgewandt; der Herr, der yKönig Israel, ist bei dir, so daß
du dich vor keinem Unglücke fürchten darfst. Alsdann wird
man zu Jerusalem sagen: Fürchte dich nicht, und zu Zion: Laß
deine Hände nicht träge werden, denn der Herr, dein Gott, ist
bei dir, ein starker 2 Helfer; er wird sich über dich erfreuen und
dir freundlich sein, und es dir«vergeben, und wird über dir mit
Schall fröhlich sein. «

Diejenigen, die durch Aussätze geplagt waren, will ich hin-
weg nehmen, daß sie von euch kommen, welche Aussätze ihnen zur

qMaltlx 26. 27. tDarn S. 21. s Z. Kot. 2, 16. 1. Bei. I, S. tJeL CI,
s. user. 15, 17. vWeish. s, 12. w1. Ich. i, S. Stab. 4, 25. x1. Thess
s, is. Esel. 43, s. -Jes. 41, te.

Der blutige Schauplatk

Last waren, darüber sie verschmäht wurden: Sehet, ich will mit
all denselben ein Ende machen zur selben Zeit, die euch plagen.
Auch sagt der s Prophet »Heseksiel: Darum, daß ihr das Herz
der Gerechten falschlich betrübet, die ich nicht betrübet habe, und
die Hande der Gottlosen gestärkt habt, daß sie sich von ihren bö-
sen Wegen nicht bekehren, damit sie lebendig bleiben möchten
Sehet, b meine werten und auserwählten Brüder und
Schwestern, an solchen und dergleichen Sprüchen habt ihr Trost
und Freude, welche Freude und Wonne ihr darin mit den Be«
trubten in Jsrael finden konnt; darum kommen euch diese Sprü-
chezuz es ist in rechter Gottesfurcht geschehen, denn mit einem
geanstigten Gewissen haben wir ihr (Gott sei gelobt) abgesagt,
nachdem ·: Worte des Propheten und der Lehre des Apostels-
Fa, ich bezeuge vor dem Herrn, vor seinen Engeln und Heer-
scharen, daß· mich verlangt, durch des Herrn Hilfe und Gnade,
dies mit meinem Fleische, Blute und Tode zu bezeugen, und daß
ich von ganzem Herzen dazu bereit stehe. Dieses ist der feste
Grund der Wahrheit, fest und unwidersprechlich; ich zweifle nicht
daran, daß sie Unrecht, wir aber durch Gottes Gnade Recht ha-
 » Darum werte ich darauf mit Verlangen, ihr Unrecht mit
frohlichem Gemute bis in den Tod zu bezeugen, und meinen
Glauben nebst meiner geringen Gabe zu befestigen. Der Herr
wolle mich und meine Mitgesangenen stärken, aber wir müssen
zuvorden d bittern Kelch mit Furcht und Beten trinken. Möch-
ten wir ihn«nur· schmecken, denn ich habe mich dem hingegeben,
der zuerst fur mich dahingegeben worden ist.
Deshalb bitte ich noch um die Gemeinschaft und Einigkeit

des Geistes willeii, daß doch Jeder die Briiderschaft e liebe. Ach, .

Bruder und Schwestern in einem reinen Herzen und treuer Lie-
behabt doch· darauf Achtung, denn wir sind alle mit Einem
F· Geiste getrankt und zu Einem Leibe getauft; darum befleißige
sich Jeder, einer dem andern in der Liebe zu dienen; haltet euch

fest an den g Leib Christi, bleibt bei euren Gliedern; trennt und ·

sondert euch nicht ab von ihnen. Ein jeder achte den andern
hoher als sich selbst; dann konnt ihr getrost und im Frieden bei-
eknander bleiben, das gebe euch und· uns der allmächtsige Gott,
» men.

Drittens bitte ich durch die Kraft des Geistes und durch den
Ueberwinder Jesum Christum, ja ich bitte euch durch die Liebe
des Vaters zu-uns·, denn voll Freude, Geist und Wonne ist das
Wort; gleichwie mich mein himinlischer Vater 11 liebt, ebenso lie-
be ich euch; bleibet in meiner Liebe.. Ach, Brüder und Freunde!
gebet darauf· Achtung, die Liebe soll nach dem Vorbilde Christi,
fest und gewiß sein, denn darin hat sich die Liebe an uns offen-
bart, bekannt gemacht und erwiesen, ja darin steht die Liebe fest,
welche sein Sohn durch seinen Tod, durch sein Blut und Bekennt.
nxs bezeugt hat» Ach,« meine geliebtesten Freunde! dieses ist, wie
1 Johannes schreibt, die rechte Meßschnuu Denket demselben nach
mit Aufmerksamkeit des Herzens.

» Viertens bitte ich ferner E. L., uberleget es mit grünsdlichcm

Herzen, prufet und durchforschet euch selbst, l( auswendsig und in-
wendig, nach dem Worte Gotttes mit lebendigen und nüchternen
Sinnen, bestrafet euch selbst damit, folget ihm nach, und haltet
es fest. Ach, haltet euch fest an das Wort Gottes! dann werdet
ihr nimmermehr betrogen.

« Fünftens bitte ich meine Brüder und Schwestern, der
ich euch von ganzem Herzen liebe; wollt ihr eure Seelen erhalten,
so nehmet die Warnung des lHeiligen Geistes an, daß »in den
neuesten Zeiten viele vom Glauben abfallen und den verführe-

a Des. is, 22. set. 23, 14. b Werth. M, 's. c Ver. IS, 17. d Motiv. so, IS.
u:  sitz.   sssssss s» s— s«  s·   i—

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteit.

rischen Geistern anhängen werden. Ach, Brüder und auser-
wahlte Schwesternl überleget es und lernet die Geister kennen,
die, die nur Lugenredner sind. Ach, prüfet die Geister mit Fleiß
durch den Glauben und das-M Erkenntnis des Wortes Gottes;
machet einen Unterschied zwischen den guten und bösen Gewissen
der Menschen! Ach, erkennet mit Fleiß, und lernet diejenigen

kennen, welche zerrüttete Sinne und einen Schein eines gottseli- de

gen Lebens haben, aber die Kraft des Geistes verleugnen. Diese
Punkte und mehrere andere, haltet nicht berächtlich, und laßt sie
niemals aus eurem Herzen weichen, sondern haltet sie fest nach
dem Worte Gottes; prüfet alle Geister und wäget sie darnach ab,
dann werdet ihr erkennen, in welcher Form und Gestalt sie ste-
hen Ach, Brüder! hütet euch durch die reine Furcht Gottes,
hutet euch allenthalbem daß niemand seinen Verstand oder sein
Gewissen zu einem Haupte aufwerfe, und wieder ins Wilde lau-
fe, sondern laßt Herz und Gewissen wachsen und zunehmen, nach
dem Worte Gottes« Laßt euren Verstand von der unverfälschten
Milch und vom Weine aus dem reinen 11 Weinstocke Christo sein;
erquicket eure Herzen init den quellenden Wassern. Haltet euch
fest an die Quelle und den Stein bis in den Tod.

Endlich bitte ich eure Liebe nochmals durch das 0 Schreien
Jesu Christi und das Weinen des Apostels Paulus, und die
vielen Tränen des Propheten Jeremias, ihr wollet doch mit
Fleiß und Ernst darauf bedacht sein, und mit einem lebendig
wirkenden Glauben nachdenken, daß ihr euch fest haltet an den
festen und p uiibeweglichen Grund in Zion, und davon nicht ab-
weichet. Nieine Brüder, wir erwarten mit Sehnsucht unsern Ab-
schied von hier, darum helft uns für den c! Glauben streiten und
denselben bis in den Tod verteidigen; wir hoffen durch seine
Kraft, starke Gnade, Hilfe u. Trbst euch boranzugehen, wenn es
sein göttlicher r Wille ist. Unsere Leiber haben wir dem überge-
ben, der unsere Seelen mit feinem teuren Blute erkaust hat. «

So wollen wir denn, meine lieben Brüdern und Schwestern,
euch hiermit gute Nacht sagen, und für dieses Mal Abschied von
euch nehmen; wenn es des Herrn Wille wäre, so wollte ich wohl
von Herzen, daß es unser ewiger Abschied bis ins ewige Leben
sein möchte; es geschehe an uns sein göttlicher Wille.

Wir lassen alle Brüder und Schwestern, die uns im Glau-
ben lieb haben, insbesondere die Vertriebene1i, grüßen, aus rei-
ner brüderlicher und unverfälschter, heilsamer Liebe, durch die
starke Kraft, durch das Wort und den Frieden unseres lieben
Herrn Jesu Christi bis in seine ewige s Glorie und Herrlichkeih
Amen. »

Ferner bitte ich, ihr wollet uns arme, elende und schwache
Glieder nicht vergessen; haltet unser Schreiben zu gut; es ist
aus tLiebe geschehen; wir hätten mehr geschrieben, aber es ist
jetzt nicht mehr nötig; auch kann es uns bald benommen wer-
den, denn wir sind mit einer U Kette wie Pferde an einander ge-
schlossen; wir erwarten Nachricht von dem Statthalter, wie der
Amtmann mit uns verfahren soll &c.

Der Geist des Friedens, Liebe, Freude, Friede, Trost und
Gnade sei über alle Gottesfürchtigen; insbesondere wünschen wir.
den Vertriebenen viel Gutes, die, um des Zeugnisses der Wahr-
heit willen, durch ihren Glauben den Gottlosen überwunden ha-
ben und noch überwinden in Christo. Der Geist des Friedens
sei mit eurem Geiste, Amen.

·ebe den 15. Ta un erer Ge an en t; i o e, da
wir, Gottjes Gnade, migt einser starkeii vgKeftctheafiIer Jiekbeffczebunsj
dsen sgienz die Liebe bleibe fest bis in den Tod. Von mir, Thhs Jen-
UCSU .

ist. solt. «. l. used. IS. 1.
je. qJutu Vers s. u. Kot. S, 20.
12. using. U. Zö- vKoL s. U.

oLnk. iß. 14. ·Pbil. Z, 18. pl. Bei. S.
I. Bei. l, 18. sHek is, 24. thekk is,

363

Jch bitte euch alle, nieine Brüder, Schniestern und dich, als
ein Gefangener in dem Herrn, durch die w Barmherzigkeit Got-
tes und die Zukunft unseres Herrn Jesu Christi, und durch unse-
re Versammlung zu ihm, daß ihr euchnicht erschrecken lasset, we-
der durch Geist, noch durch Wort, noch durch Brief, als von uns
gesandt. Dieses ist des Paulus treue Warnung an seine Freun-

Noch ein Brief von Thys Jeuriaenß, im Gefängnis an die
Freunde in Edam geschrieben. Im Jahre 1569.

Meine lieben Brüder und Schwestern, die ihr der« Art un«
seres alterheiligsteii und christlichen Glaubens teilhaftig seid, ich
wünsche euch die Waffen des Lichtes, um wider die Werke der
Finsternis zu streiten, ja aus meines Herzens Grunde und dem
Innersten· meiner Seele, wünsche ich euch eine neue Zeitung; eine
fröhliche Botschaft, einen evangelischen s! Gruß, Gnade, Barm-
herzigkeit, Frieden, Langmut, Liebe, Trost, Weisheit und Stand-
haftigkeitz ja, von Gott, unserm himmlischen Vater, alle seine
hininilischeii Schätze und Reichtümer, durch Jesum Christum,
unsern Gever, der sie uns ausgeteilt, unsern Propheten, hohen
Apostel und obersten l) Priester, unsern Grund, unser Fundas
nient und unsern Eckstein in Zion, unsere Posaune und unser
Horn des Heils in dem Hause Davids und Lager Jsraels, unsern
Weg, unsere Türe, unsere Wahrheit und Leben, unsern O Versöh-
ner, Wcittler und unsere Fürsprache, unsern Frieden, unsere
d Genugtuung und Gerechtigkeit, unsere Opfertaube und unser
Osterlamm, unsere Sonne, unser Licht und Morgenstern, unsern
angenehmen Emanueh unsern Frieden, Trost und Herzog des
Glaubens, unsern Hirten, David und Salomo dem Geiste nach,
unsern e Tröster, der uns fröhlich- macht, unsere Freude, Wonne,
straft und Stärke, unsere Burg, unser Schloß, unsere k Mauer
und Festung, unsern Helden, Streiter und Ueberwindey der das
Gefängnis gefangen geführt, der dem g Tode seine Macht, Kraft
und Stärke genommen hat, das ist, dem der des II Todes Gewalt
hatte, und das Leben und unvergängliche Wesen ans Licht ge-
bracht, die Fürstentümer und Gewaltigen ausgezogen, und einen
Triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst, den Zaun zerbro-
chen, die Handschrift zerrissen und ans iKreuz geheftet, die Ver-
heißungen erfüllt, dem Gesetze Genüge getan, das kTestament
mit seinem Tode befestigt, mit seinem Blute versiegelt, alle Din-
ge erneuert und unter seine Füße gelegt hat, und ist zum I Gna-
denstuhle atef die Arche Gottes über die Cherubime ins Allerheis
ligste gesetzt, das ist, zu einem Haupte seiner Gemeine, in Ewig-
keit, Amen.

Weil ihr oft in unserm Herzen seid, werte und in Gott ge-
liebte, geheiligte Brüder und Schwesterih so können wir nicht un-
terlassen, eure Liebe mit unserm unwürdigen Schreibeiy und im
Geiste durch die mLiebe zu besuchen, denn obgleich wir, dem
Fleische nach, nicht beisammen sind, so sind wir doch im Geiste
bei einander, sind fröhlich und erfreuen uns in unsern Banden;
im Fleische zwar sind wir betrübt, aber im Geiste fröhlich und er-
freut, wenn wir eure liebe Frömmigkeit, brüderliche Liebe, Gott-
seligkeit, eures Glaubens Festigkeit und die Gewißheit und Be·
ständigket des Gemütes, die Standhaftigkeit in dem Gehorsam
des I! Evangeliums, die Freimütigkeit Jesu Christi und Stär-
kung unseres Gottes durch die Kraft seines Heiligen Geistes be-
trachten. Darum bleibt auch das Wort Gottes bei euch, und ihr
habt den bösen 0 Feind überwunden; solches kann niemand
tun, als wer ins Gott, durch r« Jesum Christum gegründet, einge-
wurzelt und befestigt bleibt; ebenso muß auch Gott durch Chri-

. 4, i. e. It; if. e, 1.
TAFEL. 1, 7. h s. Blase 18- IS. Hieb.

Z, l. 1. Kot. Z, U. l.

. J . 2. eMaL it, 2 Ich. I, O. Mattlx I, .
z· » . 4, s. used. e, 14. ins-c. g, 14. Ums-no. s, 17. Herz. o, .
weiss« s, es. e. Muse es, 27. End. ge. me. Kot. s, s. know. u, i.
o1· Jud. e, U. pEvlD s. U·

 

364

stum in ihm wohnen, wandeln und ruhen, das ist, es muß das
CI Wort Gottes und die heilsanie Erkenntnis, eine u1sziiiberiviindli-
che Liebe, Gl-aube und Hoffnung u. das noch i1i des Geistes Kraft,
eine Widerlegung, und .das unüberwindliclx in dem festen
Grundsteine -in Zion, welcher den Ungläubigen ein I härter Prufs
stein des Anstoßes und der Aergernis ist, vorhanden sein« Dar-
um, wer auf ihn fällt, der wird tzerbrechen und zerschellenz auf
welchen er aber fällt, den wird er zermalmen, das ist zernichten
So ist demnach u1iser unwürdiges Schreiben nicht insbesoiis
dere an eure Liebe gerichtet, auch nicht eure Liebe zu lehren, oder
zu verniahneii geschrieben, ach nein! ihr habt die Salbung
von dem, der heilig ist; darum seid ihr alle in Gott gelehrt und
erleuchtet. durch Jesum Christum und durch den Heiligen t Geist.
Daneben habt und kennt ihr die Heilige Schrift, die euch unter-
weisen und zur Seligkeit ermahnen kann, sondern wirllmvürdis
ge bitten und wiinschen Tag und Nacht, voii dem heiligen Gott,
dem König der Ewigkeiteiy dem Vater der Lichter und der Barm-
herzigkeit, daß er uns und euch in seine grundlose Gnade und
durch seinen Heil. Geist start und-kräftig machen wolle, in dem
u Geiste des Gemütes, nach dem inwendigen Wesen des Herzens,
damit Christus Jesus durch den Glauben nach dem inwendigeii
Menschen in uns wohne, gegründet und gebauet, fest und unve-
weglich durch die Hoffnung des Evangeliums, damit wir, mit·al-
len Heiligen Gottes und mit allen christgläubigem auserwähl-
ten Kindern Gottes erkennen und zbegreifeii mögen, was seine
überschwengliche Kraft und Starke sei, der Reichtum seiner
V Herrlichkeit, und seine grunsdlose Gnade, 1a die Hohe, Tiefe,
Breite und Länge, und die Liebe Gottes und Christi z·u·erke1i·nen,
die alle Erkenntnis, Weisheit und Verstand ubertrifsh daß er
euch hierin und hiermit mit aller Gottes-fülle erfüllen wolle.
Sehet, meine herzlich erwünschten, geheiligten Brüder und
Schwestern, die ihr der Art, Natur und des Wesens unseres all-
gemeinen, allerheiligsten und christlichen Glaubens teilhaftig
seid, ich rede von der Art und Natur Gottes,·durch die W Wieder-
geburt aus Gott, dem himmlischen Vater und seinem unvergäng-
lichen Samen und Worte, durch die Auferstehung Jesu Christi in
dasselbe himmlische Wesen, in der Erleuchtung und Verklärung
der himmlischen Klarheit, in das neue Wesen des Geistes und den
Sinn Jesu Christi, durch die Besprenguiig des Blutes Jesu
Christi, zum Gehorsam in der Heiligung des Geistes. Darum
sind wir auch alle mit Einem X Geiste getränkt, und zu Einem
Leibe getauft, und durch Einen Geist verfiegelt auf den Tag un-
serer Erlösung. Wo nun dieses sich befindet, das ist in Wahrheit
die Art des christlichen Glaubens und die Natur Gottes, ohne
welche weder Glaube noch Wiedergeburt geschehen, heißen, noch
bestehen kann; wo es aber geschieht und sich so in voller Kraft
des Geistes findet, wie gemeldet worden ist, da ist sicherlicl) der
Segen Gottes, der Tau des Heiligen Geistes, die himmlische Be-
nedeiung, der Regen der Gerechtigkesit in allerlei Fruchtbarkeit,
und das Wachsen und Zunehmen in der Erkenntnis Gottes und
der Lehre Jesu Christi. Ach, dort ist Abrahams heiliger Same
des Friedens! dort sind die Kinder der J« Verheißung nicht des
Fleisches oder des Gesetzes sondern des Geistes, die in zJsaak
geheiligt, gerechtfertigt und gesegnet sind, mit allerlei geistigem
Segen in dem himmlischen neuen Wesen Jesu Christi; darum
haben sie und gebührt ihnen auch die Kindschafh das Gesetz, die
Herrlichkeit und der s Bund und der Gottesdiensh und die Ver-
heißungem die den Vätern gemacht sind, welche Israel zukamen,
ihrer ersten Geburt, das ist dem Fleische nach, welche aber um

q2. Kot. c, is. l. Kot. is, is. II. Bei. Z, S. sMuttlx 21, 44. t1. Jud.
2, 27. Joh. S, 45. Z. Flut. s, 16. uEpU L, 16 und 4, 2s. vEplx s, IS. W.
Oel. Peh l, C. Loh. 1, 12. x2. Kot. 12, 1s. YRZUL O, S. xEph 1, s.

SRBIL D. Cz.

Der blutige Schauplatp

ihres Unglaubens willen aus«-gestoßen worden und zu kurz ge-
kommen sind; aber das geistige Jsrael Gottes, nämlich der Sa-
nie b Qlbrahains, die skinder der dlierheißiingeiy haben es durch
ihren Glauben erlangt, und sind aus Gnaden dazu gekommen,
als die dazu berufen und erwählt waren: sie sind gegen die. Na-
tur in den guten Oelbauiii c eingepfropft und der Wurzel mit
dem Säfte aus« Gnaden teilhaftig geworden. und das ist nun das
große Geheimnis Gottes und die unbegreifliche d Gnade Jesn
Christi, das Geheimnis des Heiligen Geistes, welches die Weis-
heit der Juden und den Verstand der Griechen übertrifft, wie
Paulus solches erzählt und vorstellt

Ja, meine auserwählten Freunde und Geheiligten Gottes,
welch’ eine große Wohltat, Liebe und Barmherzigkeit Gottes,
unsers Herrn und Heilandes Jesu Christi, ist dieses, daß wir, die
wir zuvor kein Volk waren, nun e Gottes Volk sind und wir in
den Testamente1i der Verheißung keine Hoffnung hatten, nun
aus Gnade durch den Glauben an Jesuni Christum einverleibt,
teilhaftig und Nditerbeii seiner Verheiszung sind. Sehet, so han-
delt und k wirkt der allein weise und ewige Gott, der in seiner
Weisheit, mit seiner Weisheit und durch seine Weisheit alle Din-
ge geniessein durchgriindeh und in einem Augenblicke von Ewig»
teit zu Ewigkeit übersehen und gewußt hat; ich sage, daß er durch
die Augen seiner Weisheit alle Dinge von Ewigkeit zu Ewigkeit
in einem Augenblicke durchschauet und in Ewigkeit erkannt habe.
Ach, wie g unergrüiidlich und unerforschlich sind seine Wege,
denn wer hat jemals des Herrn Sinn erkannt, oder wer ist sein
Ratgeber gewesen? aus Ihm, durch Jhii und Jhni bestehen alle
Dinge; Jhin sei der Preis, in Ewigkeit, Amen. «

Dieser heilige, unerforschliiha allein weise b Gott hat alle
Dinge nach seiner Weisheit, 1iach seinem Borsatze und vorbedach-
ten Rate zuerst in iBildern, Verheiszungen und Figuren vor-
gestellt und in Schatten gewirkt als Hinleituiig auf eine k bes-
sere Hoffnung, durch welche wir uns Gott nahen, denn die Figu-
reii, Schatten und himmlischen Bilder weisen uns auf das wahre
Wesen und die vollkommene Wahrheit in Christo Jesu selbst und
zeugen von demselben, wie solches insbesondere der Brief an die
Hebräer I nieldet, welcher sowohl von dem Eingange Christi, oder
seiner Einführung, als auch von seinem Ausgange und seiner
Vollendung eine vortreffliche Erzählung mitteilt, daß man sol-
ches sehr gründlich in großer Kraft und Herrlichkeit sehen kann,
was auch sehr angenehm und liebreich zu lesen, reiflich zu über-
legen und zu beherzigen ist. Wohl dem, der darin seine Freu-
de, Lust und Ergötzung hat, der es gründlich iiberlegt und von
Herzen bewahrt.

Weil nun Gott alle Dinge in seiner Weisheit und Umsicht
erschaffen und zum Nutzen und Heil des Menschen verordnet hat-
te, und daß sie etwas anderes darstellen und beweisen möchten,
nierket wohl, so sind auch die Priester im Gesetze ohne Eid Prie-
ster geworden, um der Schwacl)heit und Unvollkommenheit wil-
len, weil der Tod ihnen nicht zu bleiben gestattete, das ist,
das Gesetz hat nicht vollkommen gemacht, hat uns auch mit
allen seinen Gottesdiensten und Opfern nicht einige Vollkommen-
heit, Seligkeit und Gerechtigkeit bringen oder geben mögen,
denn sie konnten nicht vollkomme1i machen, noch konnten diejeni-
gen nach dem Gewissen vollkommen werden, welche die Gottes-
dienste verrichteten, denn 11 wenn ein Gesetz gegeben worden wä-
re, das vollkommen mache11· könnte, so käme die Gerechtigkeit vom
Gesetze; dann hätte auch kein Mittel für ein besseres Gesetz ge-
sucht und gebracht werden können; daher hat das Gesetz ein Ende

hRöm. S, S. Rom. 11, 20. eVers 24. dEvb. Z, s. S.

·» ei. Ver. 2,
e. n. seid-a. is, gez. genau. 11, as. da. Moie to, 1..
c

Gib. i 2. Mole As.

Z. Altes aller Orten. leben 7, M. Mich. 1, 6 und s, 2. m Sieb. 7, IV. a Rom.
in. .

 

oder Märtyrer-Spiegel der« Janus-Gewinnen.

uni der tlnoolltoiiiiiieiiheit willen, und Ohort auf in Christo.
was Wort des Leibes, oas nach dem Gesetze gesprochen und ge-
geoe1i loordeii ist, setzt den Sohn zu unserm Hohenpriestey oer
oouroiiiitieii ist in E.ioigteit, welcher« allezeit leot und sur unsere.
Sande bitter; denn b Er ist ohne Anfang der« Tage und ohne En-
de des Lebens; Er stirbt nicht niehr; der Tod wird fernerhin
nicht inehr uver ihn herrschen, denn daß er gestorben ist, das ist
a der Sünde zu eineui zocate gestorben; das ist: »Er ist euie zuer-
sohnung und ein Opfer sur die Sande geworden, das baut-uni-
uien, vescandig, und ewig an Wurde Ware. Da aoer die Priester
un: denen, die sündigten und unwissend irrten, zbcitleideii haben
trunken, weil sie selbst niit Schwacyheit umgeben waren, so ist
unser Hohepriesrer ein armer, leidenoer und stervlicher wiensih
geworden, damit er s mit unsern Sundeii und unserer Schwach-
heit wcirteioeii habeii tauchte; Er ist uns selbst in allen Dingen
gleich, ausgenommen die Sande und ist auch versucht worden,
wie man überall un neuen Testamente sehen rann.

Weil aber sadani in seiner Natur unrein war und, sanit
seineni Samen und Geschlechte, ui der Sande stand und durch
oie Uebertretung im Tode lag, das Gesetz Gottes aber s ein rei-
1ies, unbeslecktes, innige» un» unstrafliches Opfer für die Sande
u. Uebertretung erfordern, das ist, zur Bezahlung sur die Ueber-
tretung und t Bersohnlmg sur die Sünden, uni den Zbtensctseii
wieder zu helfen und sie zu erretten, so mußte das reine, unve-
flectte, saubere Wort des himmlischen Vaters, loelches aus großer
Liebe und Barmherzigteiy nach den Berheißungen der Prophe-
ten u. de1ii Worte des Engels, von dem hohen Hinimel herunter
U in Zocaria durch den Heil. Geist empfangen und durch die Kraft
des Auerhöchsten aus der heilig-en Jungfrau geboren worden ist,
heilig, unschuldig, unbefleckt unid von den Sünden abgesondert
sein, sollte es anders nach dem Gesetze ein reines, heiliges, unbe-
flecttes und unfträfliches Opfer für die Sünde sein, dabei das
Gesetz erfüllt, die Sünden versöhnt, das Opfer getan, und unser
Hohepriester durch den Eid ewig und vollkommen gesetzt wor-
den. Derselbe lebt nun allezeit und V bitte: für unsere Sünde,
denn uns gebührt einen solchen Hohepriester zu haben«

Deshalb ist das die größte Freude auf Erden gewesen, die

ina1i jemals gehört, gesehen und empfangen hat, W daß Gott ins«

Fleisch gekommen, gesehen und offenbart worden- ist. Das Lamm
Gottes, welches der Welt Sünde trägt und hinwegnimmt, X ist
in der Form des Wtenschen und der Gestalt des sündlicheii Flei-
sches auf Erden gekommen, hat das y Reich Gottes gelehrt, das
Evangelium feines Friedens und das Wort feiner Versöhnung
gepredigt, gleichwie auch das Leben, und seine Gnade, und be-
zeugt e-i1ie gute evaiigelische Botschaft, hat sich 2 mit dem Posau-
nenschalle hören lassen, um Jsrael aus allen Landen zu versam-
meln hinauf nach Jerusalem, um das Oster-, Pfingfts und Laub-
hüttenfest, und einen Neumond und Sabbath nach dem andern zu
halten, wie der Prophet sagt: So höret nun zu, ihr auserwähl-
ten Jungfrauen von Zion, und ihr heiligen Bürger von Jeru-
salem, welch ein fröhliches Getön und Geschrei hört man auf
euren Gassen! Ach, welch eine fröhliche und gute Botschaft und
frohe Zeitung ist in dem Lager Jsrael, daß man das herrliche
Manna sammeln soll, welches daselbst liegt und süß und ange-
nehm zu essen ist; baber es erfordert esin goldenes Gefäß, worin
das Heiligtum Gottes bewahrt wird, desgleichen erfordert es
eine reine Flasche und Krüglein, worin man die geistlichen Was-
ser des ewigen Lebens sammeln muß; wer niin von diesem

edeln. 7, 20 und E, J. o
L, 12. End. S, 2.» t1. sah. 2, u u .
Jud. 1, M. xkllonx s. s. yMarL 1, is.
12, 16. sei. AS, 28.

a2. Mose IS, 15.

Rönr S, l-). q1. Ich. 2, 2. indes. 5, 2. sRöuL
2. c Si. v Nishi. B, M. w l. Tini. s, is.
Qui. 4, IS. End. 2, IS.

bWeislx IS, 20. Z. Muse IS, II.

z Z. Male ««

365

cHiniiiielsbrote ißt und von diesem Wasser des; Lebens trinkt,
der wird in Einigkeit lebe1i und nicht mehr hungern noch dürften,
denn es ioird in ihm zur Quelle de:- lebendigen sliassers werden,
welches in das ewige Leben quillt.

Sehet nun, meine lieben und d in Gott erivüiifclsten und ge-
heiligteii Brüder und Schwestern, die ihr Viitgeiiosseii seiner·
Verheißungeiu Biirger und Hausgenossen Gottes seid, erbaiiet
aus· c den Grund der Propheten und Apostel, zur Wohnung Got-
tes im Geiste, ja zum geistigen Hause, zum heiligen Teuipel und
zu lebendigen Steinen, als ein töuigliches Geschlecht und heili-
ges Priestertumz ich sage, heilige Bürger von Jerusalem, die ihr
einen freien, offenen Vorn wider die Sünde und Unreinigteit
habt, die I· alle ihre Hoffnung allein auf die Gnade Gottes setzen,
die durch das Evangelium euch angeboten lvordeii ist, als vom
Hiuiinel gesandt, welches die Engel Gottes gelüstet anzuschauen,
der g übel· alle Throne und Himmel aufgefahreii und über« alle
Macht, Ctelvalt und Hserrsclsaft in dieser und der zukünftigen
Welt erhöhet worden ist; aber viele verstehen und achten dieses
Leben nicht, nehmen auch dieser· großen Liebe und Gnade Gottes
tiiclst wahr; 11 kiaruiii werden sie in ihreni Herzen durch ihren Un—-
glaubeii nur ärger, und i durch den Betrug der Sünden verhär-
tet, und k es wiichset so eine bittere Wurzel auf, wodurch viele
verunreinigt Heerden, ji«-sie nian jetzt cui so vielen Menschen gese-
hen hat, welche so bitter und verunreinigt sind, daß alle Arznei.
ja das:- slieszeiide Wasser, das von dem Heiligtume Gottes herab-
fließet und lalle Dinge versüßen und gesund niacheii kann, gleich-
xrohl 111 diese Pfiitzeii und Wtiiräste weder gesund noch süß niachen
kann; sondern sie bleiben salzig, wie der Prophet sagt, als» ein
ungesundes und icufruclstbares Wasser, sdas II durch die Kraft des
Salzes aus der neuen Schale und durch die Kraft des Wortes»
des heiligen Propheten nicht gesund noch fruchtbar werden kann.

stets, diese bittern Wasser mögen durch den angenehmen
Baum 0 nicht siisz gemacht li:—erde1i; denn wer davon trinkt, muß
des Todes sterben, wie Johannes in feiner Offenbarung sagt:
Und es fiel ein großer, brenuender Stern vom Himmel, als eine
Fackel, und fiel aus den dritten Teil der Wasserströiiie und in
die Wasserbrunneih und der Name des Sterns hieß Wermut,
und der dritte Teil loard Wermut und viele Menschen starben
von den Wasseriu denn sie waren bitter geworden; und der vierte
Engel posaunte und der dritte Teil der Sonne wurde geschlagen,
und der dritte Teil des Atem-es, und der dritte Teil der Sterne,
so daß der dritte Teil von ihnen verfinstert wurde, und der dritte
Teil von ihnen so lvenig bei Tage als:- -des Nachts schien; ferner
sagt er: l) Und es ging auf ein Rauch aus deni Brunnen, wie der
Rauch eines großen Ofeus, und die Sonne und die Luft nun-den
lion dein Rauche des Brunnens verfinstert.

Darum, nieiiie in Gott geliebtesteiu werten, ci heiligen Brü-
der und Schnresterm lasset uns« mit den Waffen des« Lichtes uns
wciffueiu um wider die Werke der Finsternis zu streiten, das ist,
ini Geiste wandeln, tdauii werdet ihr die Werke des Fleisches
liicht vollbringen. Jn solcheni Sinne sagt Petrus: s Wir bitten
euch, lieben Brüder, als« Fremdlinge nnd Pilger, daß ihr euch der
fleischliclseii Lüste enthaltet, die roider die Seele streiten. Darum
niiisseii wir uns in der Schxvaclslzeit mit dem Sinne Christi wass-
nen, niit dem Heiligen Geiste, mit dem Worte der Wahrheit,
durch die Waffen des Lichtes tnnd mit der Kraft Gottes zur
Rechten uuid Linken; das ist, wir niüsseii uns Gott übergeben und
in Gott leben, als solche, u die von den Toten lebendig geworden

. eEvh L, 18 und 21. 1. Bei. 2,
, s und 1, 21. ·l1Joh. s, le. ihrs.
Hei. 47, 11. n 2. Ren. 2. 20. o2. Male
. rGal. s, te. s I. Pest. L, 11. t2. Kot.

366 Der blutige

sind und. unsere Glieder Gott zu Waffen der Gerechtigkeit über
geben; dann werden die Bösen keine Herrschaft über uns haben
können, wie Petrus lehrt. Wo nun dieses in der Kraft des Gei-
stes triumphiert, wirkt und die Oberhand hat, da findet man
nicht allein Streit, Absterbung der Sünden, des Fleisches, des
alten Adams samt seiner Lüste und Begierden, sondern man fin-
det auch hier die göttliche Erkenntnis und den Sinn Jesu Chri-
sti, samt einem unüberivindlich festen Glauben, »ein standhaftes
und gesetztes Gemüt in des Herrn Wort und Wahrheit, V einen
Streit wider die Herren, Fürsten und weltlichen Regenten der
Fiifternis und Geister der Bosheit; dazu nehmen wir auch allen
Verstand, und alles, was erhaben ist, und sich über die Wahrheit
erhebt, gefangen unter den Gehorsam Christi und das, wie ge-
sagt ist, W durch eine reine, heilsame, gewisse und feste Erkennt-
nis Gottes, und ein standhaftes und gewisses Gemüt, xmit ei-
nem unüberwiiidlicheii Schilde des Glaubens, womit alle feuri-
gen Pfeile des Bösewichts ausgelöscht wer-den; wo nun dieses so
geschieht und besteht, wie oben gemeldet, da sind die Waffen des
Lichtes, aber nicht die des Fleisches; da hat man die Kraft und
den Harnisch Gottes angezogen; da ist der Sinn Christi und des
Geistes, y aber nicht des Fleischesz dastreitet man im Glauben,
durch den Glauben, mit dem Glauben, wodurch alles überwun-
den und niedergelegt wird, durch eine gewaltige Kraft und
Stärke des Geistes, wie gesagt worden ist.

Ach, meine erwünfchten Freunde, 2 und wiedergfeborenen
Kinder der Auferstehung und des Lebens, des Lichtes und des
Tages, Kinder Gottes, Brüder und Schwestern Jesu Christi, sei-
ne Mitgesellen und Gesalbte, Glieder seines Leibes, a lebendige
Steine, Tempel des Heiligen Geistes, Könige und Priester Got-
tes, ich sage Bürger Jerusalems, und Mitgenossen seiner Verhei-
ßungen, jsa meine geheiligten Brüder und Schwestern in der Na-
tur unsers allgemeinen, allerheiligsten und christlichen Glaubens,
auch Gäste, b Fremdlinge und Pilger mit Abraham, Jsaak und
Jakob in dieser Welt, ach welche Kraft, Wirkung, Eigenschaft u.
welchen Beweis haben und sollten diese und dergleichen Namen
haben, ja welchen Trost, welche Freude und Wonne ist darin zu
finden, gehört diesen Namen und folgt daraus! das ist ein Be-
weis des Gehorsams, ja ein Beweis, c daß man das zukünftige
Land der Verheißung sucht, an Gottes Verheißungen fest glaubt,
das Jrdische verschmäht, das Hiinmlische liebt; ja diese Namen
bezeugen und- befestigen Gottes Verheißungem das ist, daß nie-
ma1i diese Namen besitzen, haben, tragen, behalten, in Geistes-
kraft beleben und denselben nachkommen kann, wenn er nicht in
den getreuen Erzvätern eine feste Gewißheit des Glaubens hat,
und den getreu achtet, der es verheißen hat, d der auch mächtig
ist, es zu halten. Darum haben sie auch eine freiwillige Walls
fahrt unternommen, und durch diesen festen Glauben das Zu-
künftige gesehen und sich daran gehalten, und haben also in der
Kraft und Tat ihre Namen bewiesen, uns zur Lehre, zum Troste,
Beispiele und zur Nachfolge.

Darum erfreuet euch hierin mit uns, e o ihr heiligen Brü-
der und Schwestern in dem Heiligen Geiste der Wahrheit, in der
unüberwindlichen Erkenntnis Gottes und des Glaubens, welche
zur Hoffnung des ewigen Lebens führt, meine Geliebtesten in
dem Sinne Jesu Christi und der Eigenschaft Gottes, ja meine
unbeweglichen, heiligen Brüder und Schwestern, wie ich hoffe,
Brüder dem Geiste und nicht dem Fleische nach, nach dem Evan-
gelium und nicht nach dem Buchstaben; ja, ich sage noch einmal,
meine heiligen Brüder und Schwestern, die von den Toten durch
die Auferstehung Jesu Christi k in das himmlische Wesen wieder-

z BUT. sc,

web·  11. heb. II. o. cHea u, s.

vEpb. s. IS. w2. Kot. to, s. XCVI. O, is. YOU-tönt. IS, 12.
Ab. 1. Theil. Z, s. Lob. l, 12.

a1. et. L, s. 1. Kor. S, 19. b I.
dHeln U, u. eMattb W, 7.

Schauplatz

geboren sind, hier im Heiligen Geiste, dereinst aber g in der Voll-
kommenheit; dann werdet ihr euch freuen mit unaussprechlicher
Freude, dasz ihr ewiglich leben und ewiglich selig sein werdet;
dann wird euch der feurige Pfuhl und der zweite Tod nicht er-
schrecken, dann wird euer Leib, eure Seele und euer Geist zusam-
men behalten werden und ewiglich selig sein, dann werdet ihr
mit dem Heil. Geiste in Ewigkeit gesalbt und erfüllt werden,
dann werdet ihr mit weißen Kleidern angetan und mit der Krone
des Lebens und der ewigen Freude und Wonne und Ergötzlichs
keit gekrönt und belohnt werden, dann werdet ihr zur 11 ewigen
Freude und Ruhe eingehen und werdet aufgenommen und hin-
gerückt dem Herrn entgegen in der Luft, und also ewiglich bei
ihm sein; dann werdet ihr in einem Augenblicke verändert kund
euer Leib und Angesicht wird mit himmlischer Klarheit verklärt
werden; dann werdet ihr leuchten, wie die Sonne in eures Va-
ters Reiche; dann werdet ihr lachen und fröhlich sein; dann wer-
det ihr euch ewiglich in seinem Angesichte, in seiner Klarheit und
Herrlichkeit bespiegeln Iund den anschauen, der euch so geliebt,
daß er seinen eingeborenen Sohn für euch dahingegeben, welcher
euch auch so geliebt, wie ihn sein lieber himmlischer Vater von
Ewigkeit her geliebt und ewiglich gesegnet hat; ja, dann werdet
ihr, in der Vollkommenheit mit Seele, Leib und Geist, inwendig
u. auswendig mit dem Feuer seiner Liebe brennen, ewig in seiner
fließenden Gnade entzündet werden, an seiner Tafel sitzen, m das
Brot der Engel, des Lebens und der Seligkeit essen und trunken
werden von den Wassern der Weisheit, des Lebens, der ewigen
Seligkeit und ewigen Freude; dann wird er in ihm selbst mit sei-
nen Engeln und heiligen Heerscharen sich erfreuen und mit dem
Schalle seiner Menge über euch fröhlich sein; dann werdet ihr
die unvergä11glichen Güter"empfangen, erben und besitzen, die
ewiglich sein werden; dann werdet ihr reich sein an Leib, Seele
und Geist; s! dann werdet ihr fingen springen und rufen: Heilig,
heilig, heilig ist Gott, der Herr, Hallelujah; O dann werden euch
tausend Jahre wie ein Tag sein; dann wird euch die Ewigkeit wie
ein Augenblick sein; dann werden eure Jahre und Tage nicht ver-
alten oder ihr Ende erreichen; dann werdet ihr ohne Anfang der
Tage und Ende des Lebens sein; dann werdet ihr die Ewigkeit
als einen Augenblick zubringen; dann werdet ihr ewig ohne Ver-
änderung sein, welches jetzt kein Herz begreifen, noch eine Zunge
oder ein Mund aussprechen oder ergründen kann. Sehet, dieses
soll man als einen klaren Spiegel vor die Augen unserer Herzen
hängen; es sind Früchte des gelobten Landes, das süße Wort
gokttes und unsterbliche Früchte; die Kräfte der zukünftigen
e .

Sehet hiermit, meine herzallerliebsten heiligen Brüder und
Schwestern, in der Wiedergeburt und Auferstehung Jesu Christi
von dem Tode in das himmlische Wesen, das ist, durch die Er-
neuerung in dem Geiste des Gemütes, I) durch den Sinn Jesu
Christi, die ihr eine feste Mauer und Pfeiler in der Wahrheit
Gottes seid. Meine lieben Freunde, mein AugapfeL meine rech-
te Hand und Fuß, haltet euch fest an dem unbeweglichen Grund
der Wahrheit und seid dabei standhaft, gindem ihr darauf ge-
bauet und gegründet seid, wozu wir auch von Ewigkeit her erse-
hen, gerufen und von Gott erschaffen sind, t nämlich nach dem
Bilde Gottes, und zum ewigen Leben, durch Jesum Christum.
Jch befehle euch dem heiligen und- unüberwindlichen Gott, s dein
Vater, dem Sohne und dem Heiligen Geiste, samt seinem heili-
gen Worte und ewigen Frieden, in eurer Versammlung, zum
Lobe seines heiligen Namens und unserer Seligkeit. Wir ge-
ben und befehlen euch und uns alle noch einmal, zu einem ewigen

2. et. i, s. icon-no. 25,"2i. i. Treff. 4, 17 «i. n . is s. k
is, Ä. at. o, ei. 1i. sah. s, e. sah. o, is. wärst. is? s7.« psessysttgj
o e. Ver. s, o. very. i, es. Hei-h. e, is. ki. wisse i, i7. sen-g. ev, so.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

367

Abschiede, in die unüberwindlichen Arme seiner Kräfte, und in
die unüberwindlichen Hände seiner Stärke; des Himmels Kräfte
und der Treue Festigkeit sei unser Fundament und Stärke, um
durch den Tod zum Leben hinüber zu gehen in die Ewigkeit.
t Wir Unwürdigen lassen eure Liebe aus reiner unverfälschter
herzgründender brüderlicher Liebe grüßen, ja wir grüßen alle
unsere Brüder und Schweftern, die da in der Auferstehung Jesu
Christi wiedergeboren sind, in das himmlische Wesen, in der Ge-
sinntheit Christi, des neuen Bildes, und in dem Glanze seiner
Herrlichkeit, in der unbefleckten, reinen Erkenntnis Gottes, die
zur Hoffnung des ewigen Lebens führt, durch diesen festen Glau-
ben und durch die Kraft und Gemeinschaft des Heiligen Geistes,
in Ewigkeit, Amen.

Dieses haben wir Unwürdigen euch in Eile aus unsern Ban-
den geschrieben, U damit wir, nach dem Wohlgefallen Gottes,

s würdig sein möchten, daß ihr unserer in euren heiligen Gebeten,

eurem Harfengetöne und Halleluja, gedenken wollt, damit wir
also uns mit euch und ihr euch mit uns in der Ewigkeit erfreuen
möchten Darum grüßt uns nun alle Heiligen Gottes, und euch
unter einander in reinen Herzen, heiligen Händen, gebeugten
Knieem entblößtem Haupte, im heiligen Namen unsers Gottes,
V mit einem angenehmen Kusse des Friedens; umarmet und seg-
net einander herzgründlich in brünstiger Liebe. Noch einmal be-
fehle ich euch den Glauben der Auserwählten Gottes, die Ge-
sundheit Jesu Christi, die Erkenntnis Gottes, die zur Gottseligs
keit und zur Hoffnung des ewigen Lebens führt, und bleibet un-
überwindlich bis in Ewigkeit. Dem Herrn sei Preis in Ewig-
keit, Amen.

Von mir, Thhs Jeuriaenß, eurem w schwachen, armen und elen-
den Bruder, aus unsern Banden ge chrieben, im Jahre 1569, den 5.
Februar, im Hang, um des Zeugni es der Wahrheit willen gefangen
gcUOMMclL

Jan Quirynß von Utrecht, ein Schifser, wird zu Amsterdam
um des Zeugnisfes Jesu Christi willen, nachdem er zwei-
mal gefoltert worden, am 12. März 1569 mit Feu-
er hingerichtet, oder lebendig verbrannt.

Auf eben denselben Tag, als der vorgenannnte Freund
Gottes, Willem Janß, aus Wasserlanid, mit Feuer hingerichtet
wurde, ist gleichfalls in der Stadt Amsterdam von denselben Ge-
richtsherren und in demselben Gerichte, auch aus gleicher Ursa-
che ein frommer Bruder, genannt Jan Quirynß, geboren in Ut-
recht, und seiner Hantierung nach ein Schiffer, zum Feuertode
verurteilt worden, welcher, obgleich er ein Bürger der Stadt
Amsterdam war, dennoch sein Bürgerrecht in der neuen und
himmlischen Stadt Jerusalem hatte, welches zu erlangen er
durch die enge Pforte eingedrungen ist, so daß sein Fleisch an den
Pfosten hängen geblieben -ist; alles dieses erhellt aus nachfolgens
dem Todesurteile, das eine Stunde vor seinem Tode bekannt ge-
macht worden ist, welches, wiewohl von einer papistischen Obrig-
keit, die damals zu Amsterdam herrschte, sehr schmählich aufge-
setzt worden ist, dennoch (wenn man es mit Unparteiischen Au-
gen ansieht) die Wahrheit dessen, wovon wir geredet haben, ge-
nügend zu erkennen gibt.

Der Jnhalt desselben (den Titel ausgenommen) lautet
von Wort zu Wort, wie folgt:

Todesurteil des Jan Quiryicskz eines Schiffer-s von Utrecht.

Nachdem Jan Quirynß, ein Schiffer, geboren zu Utrecht,
Bürger dieser Stadt, gegenwärtig gefangen, seiner Seelen Se-
ligkeit und des Gehorsams, den er unserer Mutter, der heiligen
Kirche, und seiner königlichen Majeftät, als seinem natürlichen
Herrn und Prinzen schuldig war, nicht eingedenk gewesen ist,

ex. Loh. Z, 14. uKoL 4, 17. vRöm. IS, IS. VI. Tini. l, S.

sondern sich unterstanden hat, wider! die Verordnungen der heil.
Kirche und zur großen Schmach der heiligen Taufe, die er in sei·
11er Kindheit empfangen, sich von den Lehrern der verworfenen
und verfluchten Sekte der Mennoiiiten vor ungefähr sieben Jah-
ren wiedertaufen zu lasse11, und nachher zweimal, nach der Weise
dieser Sekte, das Brotbrechen zu empfangen (auch) oftmals in
der Versammlung dieser Sekte sich finden (lassen) und das noch
in diesem Jahre, wobei er auch überdies die Satzungen der heili-
gen Kirche allezeit verachtet hat und dieselben noch verachtet, so
daß er weder zur Beichtef noch zum heiligen würdigen Sakra-
mente gegangen, als nur ein einziges Mal vor zwölf Jahren, bei
welcher verworfenen und verfluchten Sekte er, der Gefangene,
noch jetzt beharrt, und nicht willens ist, zu unserer Mutter, der
heiligen Kirche, zurückzukehren, wiewohl er einigemal von ver-
schiedenen geistl-ichen Personen, wie auch von dem Rate dieser
Stadt, dazu aufgefordert worden und unterrichtet, ist, so daß der
Gefangene, wie gemeldet, das Verbrechen der beleidigten göttli-
chen und menschlichen Majestät begangen, indem seine Sekte die
allgemeine Ruhe und die Wohlfahrt der Länder zerstört«
so ist es geschehen daß die Herren des Gerichts, nachdem sie
die Anklage des Herrn Schultheißen angehört, und dabei des Ge-
fangenen Bekenntnis auch seine, des Gefangenen, große Hart-
näckigkeit und Verftockung berücksichtigh denselben dahin verur-
teilt haben, und ihn hiermit auch dahin verurteilenf daß er,
nach ihrer Majestät Befehlen, mit Feuer hingerichtet werden
soll; wobei auch alle seine Güter zu ihrer Majestät Nutzen ver-
fallen zu sein erklären, doch in allen andern Sachen dieser Stadt
Freiheiten ohne Nachteil Gegeben vor Gericht, in Gegenwart,
wie oben.
Wie dieser Märtyrer nach dem Berichte des Schreibers gemeldeten
Ortes zweimal gefoltert worden sei.

Diese vorgemeldete Person ist zweimal gefoltert worden,
nämlich den 4. und 5. März im Jahre 1569, und das nach der
Gerichtsherre11 Urteile, wie solches aus dem Protokolle des Be-
kennt11isses zu ersehen ist.

Abge chrieben aus dem Buche des Blutgserichts der Stadt Ampsztev
dam, wel es m der Kanzler daselbst niedergelegt ist. N. .

Willern Janß aus Wafserlang wird um des Zeugnisses
Iesu Christi willen den 12. Niärz 1569 zn Amsterdam
(nach erschrecklicher Pein) lebendig verbrannt.

Vierzehn Tage nach dem Tode des vorgenannten Helden
Gottes Pieter Pieterß Bekjen ist auch (alIerdings um seinetwil-
len) ein anderer tapferer Streiter und Ritter Christi, der die
Wahrheit lieber hatte als sein eigenes Leben, namens Willem
Janßk geboren in Wasserla11d und wohnhaft zu Dornickendam
in Amsterdam vom Leben zum Tode gebracht worden; die Um-
stände aber, die seinem Tode vorhergegangen sind, sind nachfol-
gende gewesen:

Alsi dieser Willem Janß gehört hatte, daß sein lieber Mit-
bruder Pieter Pieterß Bekjen, sein Opfer tun und seinen Leib
um der Wahrheit willen zu Amsterdam dem Feuer übergeben
sollte, so hat er sehr geeilt, um zu der Zeit zu Amsterdam auf dem
Richtplatze zu erscheinen, daß er seines Bruders Ende ansehen
möchte, und wenn es möglich wäre, ihn in der letzten Not noch im
Glauben zu stärken. «

IVon den Peschuldiaungem die wider Jan Quirhnß eingebracht wurden.
»Daß er weder zur Beichte· noch zum Salramente gegangen, aus-genommen ein
Mal, und das am» be! III-elf Jahren. s Hiekvou hatte« vie Rats-kecke» vie An-
llage des Schultheißen gehört und des Gefangenen Betenntnis gesehen, desglei-
chen, daß er nicht abweichen wollte. CEr wurde verurteilt, nach des Kaisers
Befehle mit Feuer hingerichtet, das ist, verbrannt zu werden: auch wird e: alte:
seiner Güter verlustig erklärt. Die es alles wurde vor Gericht abgelesetn

IVon der Zeit. wann« Willen! ans; von Wasserland hingerichtet worden ist:
desgleichen von den Umständen seines Todes. »Er hörte von dem anstehenden
Tode seines lieben »Bei-vers Pieter Pieterß Bekjen, darum nahm er sich voi-
mit ckllen seinen Kräften zu st

rken.

 

« die Treppe ver Wann, dem Rtch

368 Der blutige
Alls« er aber zur Stadt kam, war es schon zu spät, denn der
Schlagbaum war (um des Gerichtes willen) schon geschlossen;
sein Eifer aber war so groß, daß er keine Ruhe hatte, bis er sei-
nen gel-iebten Freund, es sei lebendig oder tot, sehen» würde;
darum gab er Geld und lief; den Schlagbaum aufschließen, und
beeilte sich, um bei vorgemeldetem Opfer zu sein.

Als man nun Pieter Pieterß Bekjeii vorführte, um ihn hin-
zurichtein so hat dieser tapfere Held und Freund Gottes sich auf
dem Gerichtsplatz auf die Treppe« von der Waag gestellt und
ihm mit lauter Stimme zugerufem Streite tapfer, lieber Bru-
der!

Daraufs haben die Verfolger sofort Hand an ihn gelegt,
ihn in Gefängnis geworfen, ihn zweimal schwer und abscheulich
gepeinigt, und als er nicht abfallen wollte, vierzehn Tage nach
dem Tode seines lieben Bruders zum Feuer verurteilt, welches
Urteil auch an ihm vollzogen ist, nachdem er seine Seele in die
Hände Gottes befohlen hat.

Dieses alles haben glaubwürdige Zeugen in früheren Zei-
ten aufgezeichnet, wiewohl die Zeit, wann es geschehen ist, nicht
recht angegeben ist, welcheii Jrrtum wir nach dem Jnhalte des
nachfolgenden Urteils, das auf den Tag seines Todes vor Gericht
zu Amsterdam wider ihn gefällt worden ist, verbessert haben; in
diesem Urteile sind alle Umstände, worauf zu jener Zeit die Her-
ren »der Finsternis seinen Tod gegründet haben, angeführt; das-
selbe« lautet, wie unten folgt:

Notar-Die Alten haben die Zeit des Todes des Willem Janß,
wie auch des Fieter Pietersz Beten auf das Jahr 1567 gesetzt, aber es
war zwei Ja re zu früh, wie solches ans dem nachfolgenden Urteile
zu ersehen ist.

Des Willcm Jansk aus· Wasserland Todesurtcil

Nachdem Willeni Jansz aus W·asserland, wohnhaft zu Dor-
nickendam, gegenwärtig hier gefangenf auf seiner Seele Selig-
keit und den Gehorsam, den er unserer Mutter, der heiligen Kir-
cl)e, u. seiner königlichen Majestäh als seinem natürlichen Herrn
und Prinzen, schuldig war, nicht bedacht gewesen ist, auch die
heiligen Kirchengebräuche verachtet? nicht zur Beichte gegangen,
und sein ganzes Leben hindurch nur einmal das heilige hochroiirs

dige Sakrament genossen, welches vor ungefähr acht Jahren ge- 3

schehen, ferner sich auch unterstanden hat, verschiedene Piale in
die Versammlung der verdammten und verfluchten Sekte der
Mennotiiteii oder Wiedertäufer zu gebenA desgleichen auch vor
ungefähr 6 oder 7 Jahren die Taufe, die er in den Tagen sei-
ner Kindheit von der heiligen Kirche empfangen hats verachtet,
und fiel) wieder taufen lassen, darauf auch das BrOtbreclJen nach
der Weise dieser Sekte drei- oder viermal empfangen,
und als eins Lehrer dieser Sekte ermahnt, nicht weniger als den
vergangenen 26. Februar ein Schiffer, namens Pieter Pieterß
Bekjein der zu dieser Sekte gehörte, hier hingerichtet werden soll-
te, der Gefangene sich auch unterstanden, sich unter dar; Volk zu
stellen, den vorgenannten Pieter Pieterß in seiner Halsiiarrigs
keitzu stärken, und diese oder dergleichen Worte mit lauter
Stimme auszurufeiu Streite tapfer, lieber Bruder, welcher Ge-
fangene auch, obgleich sowohl die Ratsherren, als verschiedene
geistliche Personen ihm zugeredet und öfters veirinahnt haben, die«
vorgemeldete verdammte Sekte zu verlassen und sich wieder zu

« Er kam etwas zu spät zur Stadt, doch kam er noch hinein. « Er stellte sich auf
tpatze gegenüber, von wo er feinem lieben Bruder,
der da sterben sollte zartes: Streite tapfer sc. lsDarauf hat man ihn gefangen,
gepeinigt und zuleyt zum Feuertode verurteilt

· 1 Nachricht von den Befchuldigungem welche wider Willen! Janß aufgebracht
worden sind. »Daß er niemals zur Beichte gegangen sei. IDaß er öfter in die
Ilicrlamnilung der Mennoniten oder sog. Wiedertaufer gegangen ei. ODaß er

auch vor sechs oder sieben Jahren feine Kindertaufe verleugnet ätte nnd sich
wiedertaufen ließ. s Daß er als ein Lehrer derselben Mennoniten ermahnt hätte.

Schauplatp

unserer Blatt-est, der heiligen Kirche zu halten, sich gleichwohl ge-
TUUgEkt-·h41t, solches zu tun, und in seiner Hartnäckigkeit und

Verstocktheit verharrt, so das; er, der Gefangene, laut dessen, «

was oben gemeldet, ein Verbrechen der beleidigten göttlichen und
menschlichen Majestät begangen, indem durch diese Sekte die all-
gemeine Ruheund Wohlfahrt der. Länder gestört wird, nach Jn-
halt der Befehle seiner Majestäh »die davon handeln. Weil nun

solche Wiissetateth andern zum Beispiele, nicht ungestraft bleiben

sollen, so ist es geschehen, daß meine Herren des Gerichts, nach-
dem sie die Anklage des Herrn Schultheiszen gehört, und dabei
dcs Bekenntnis des Gefangenen gesehen, auch seine Hartnäckig-
kcit und Halsstarrigkeit in Erwägung genommen, den Gefan-
genen verurteilt haben, und ihn hiermit verurteilen, daß er,
nach den Befehlen seiner Majestät, mit Feuer hingerichtet werden
soll, erklären auch alle seine Güter znni Nutzen seiner Piajesfät
verfallen zu sein. Geschehen vor Gericht, sden 12. März im Jah-
re 1569, in Gegenwart aller Gerichts-beeren, mit Zustimmung«
aller Bürgermeister. «

Von der zweifachen Folter des vorgemeldeten Nliirthrers nach dem
Berichte desselben: Schreiber-Z.

» DieseispMissetäter ist, laut des Urteils der Gerichtsherreph
zweimal gefoltert worden, wie bei dem letzten Februar und bei
dem·26. dieses, im Jahre l569, im Protokolle des Bekenntnisses
zu finden ist.

Llbgeschrieben aus dem Buche des Blutgerichtes der Stadt Amster-
dam, tiselshes in der Kiatizleidieser Stadt niedergelegt ist. N. N.

Cornclius Jaiifz von Hat-lenkt, ein Schiffs-kamst, wird um
des Zeugnisses Jcsu Christi willen den 12. März
1569 zu Amsterdam verbrannt.

· Zu! derselbeirund in demselben Gerichte hat auch Cor-
nelius Jung, ein Schiffstnechtz aus Harleui gebürtig, dem Leibe
nach, aber aus Gott und vom Himmel wiedergeboren der Seele
nach, sein Todesurteil empfangen; er"-’ hatte aber die Taufe auf
seinen rechtsimiigen Glauben noch nicht empfangen, worüber er
sich noch in seiner Todesstunde beklagt hat (wiewohl er dazu
nicht viel Gelegenheit hat finden können) ; denn der Herr hat ge-
sagtå Also gebührt uns, alle Gerechtigkeit zu erfüllen. Matth.
« lim uns kurz zu fassen, sein Urteil wurde gefällt, dasz er
auch, loie die beiden vorhergehenden Piänneh Willem Janß und
Jan Quirynsz, mit Feuer getötet-werden sollte. Wir haben eine
treue Qlbschrift sowohl seines Todes-Urteils, als auch darüber, daß
er zweimal auf der Folterbank verhärt worden ist, desgleichen
xvann dieses alles geschehen sei, aus dem Buche des Blutgerichts
der Stadt Amsterdam erlangt, welches wir auch in aller Treue zu
mehrerer Versicherung dieser Sache, hier anhängen wollen; des-
selbe lautet, wie folgt:

Des Cornet-ins Jansz von Harleiiu eines Schiffsknechts,
Todesurteil

Nachdem Cornelius Jansz, ein Schiffsknechh geboren zu
Harlenh ein Bürger dieser Stadt, und gegenwärtig hier gesan-
gein weder seiner Seele Seligkeitf noch den Gehorsam, den er
unserer Mutter, der heiligen Kirche, und der kaiserlichen Maje-
stät, als seinem natürlichen Herrn und Prinzen schuldig war,
bedacht hat, sondern von der heiligen Kirche abgewichen ist, so
daß er die Gebräuche derselben verachtet hat, auch sein lebelang

1Von dem Leben und Tode des Coruelius Juni; voi L) l . s s
die Taufe auf iein««en Glauben noch nicht empfangen. wlorübzgr sich Fälle-this:
I Man hat ihn znni Tode verurteilt, das; er wie seine zwei vorhergehenden Pcjjhkk
verbrannt werden sollte·

IEine große Lästerung, welche der Sch eib di f s U t ils vi
Manne vorgeworfen bat. als ob er feiner Sxeleteir Seleigekeit beergessenesbeciktltetguten

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Geiiutcten.

369

nicht zur Beichte oder zum heiligen hochwiirdigen Sakramente
gegangen ists-«« sondern fiel) verschiedene Male in der Versa1nm-
lung der verdantmten und verfluchten Sekte der Piennoiiiten
eingefunden, sowohl in dieser Stadt, als auch unlängst in der
Stadt Middelburg in Seeland vor dem letzten Froste, in welcher
Sekte er so verhärtet ist, daß er auch« als er gefangen war, er-
klärt hat, das; es ihm leid sei, daß er nicht wiedergetauft worden
sei, noch das Vrotbrechen empfangen habe, welcher Erklärung er
noch hinzugefügt, daß er solches getan haben würde, wenn er da-
zu eine passe11de Zeit hätte finden können, bei welcher verdamm-
ten und versluchtenSekte er, der Gefangeng noch verharrts oh-
ne zu unserer Mutter, der heiligen Kirche, zurückzukehren, ob-
gleich ihm von verschiedenen geistlichen Personen, nnd auch von
dem Gerichte dieser Stadt einige Male zugeredet und er ermahnt
worden ist, so daß er, der Gefangena laut dessen, wie oben ge-
meldet, das Verbrecheii der verletzten göttlichen und menschlichen
Ntajestät liegccngeii hat, indem er die allgemei11e Ruhe und wohl-
fahrt gestört, so ist es geschehen, daß ineine Herren des Gerichtes
nachdem sie die Anklage meines Herrn, des Schultheißem gehört,
gleichwie das Vekenntnis des Gefangenen gesehen, nnd seine gro-
sze Hartnäckigkeit und Halsstarrigkeit 5 in Betracht genommen,
den Gefangenen dahin v-erurteilt haben, und ihn kraft dieses ver-
nrteilen, das; er, nach ihrer Majestät Befehl, mit Feuer hinge-
richtet werden soll, erklären auch, seine Giiter verfallen zu sein,
doch ohne Nachteil der Freiheiten dieser Stadt, in allen andern
Sachens «
Geschehen vor Gericht, in Gegenwart, wie oben gemeldet

Von des vorgenannten Ytärthrers Falter, welche zweimal nach dem
Berichte des Blutgerichtsburlies der Stadt Llnisterdani
angewandt worden ist.

Diese vorgemeldete Person ist, nach dem Urteile der Rats-
herren, zweimal gefoltert worden, nämlich den 4. und G. März
im Jahre 1.569, was aus dem Protokolle des Bekenntnisses zu
ersehen ist.

Abge rhrieben aus dem Buche des Blutgerichts der Stadt« Amster-
dam, wel es daselbst in der Kanzlei niedergelegt ist.

Clemens Hendrikfz ein Segclinachcy wird um des Zeug-
nisscs Iesn Christi willen den 12. März 1569
zn Amsterdam verbrannt.

Der! grausame Zorn und Blutdurst der papistischeii Obrig-
keit in der Stadt Amsterdam hört nicht auf, denn diese hat an
demselben, Tage noch ein Todes-Urteil über die vierte Person von
der Religion der Taufgesinnten gefälltz er hieß Clemens Hen-
drikß, und war seines Handwerks ein Segelmacher.

Dieserjt obgleich er einen lebendigen, kräftigen und liceiligeii
Glauben hatte, hat doch, weil keine Gelegenheit da war, oder um
eines andern Zufalles willen, die Taufe auf seinen Glauben, wie
der vorhergehende Märtyrer Cornelius Janß, noch nicht empfan-
gen, was ihn auch in seiner Gefangenschaft nicht wenig betrübt
hat; gleichwohl hat er seine Hoffnung auf Gottes Gande nicht
fahren lassen, weil solches nicht aus Geringachtung dieser heili-
gen Ordnung Christi unterblieben ist, sondern weil um der schwe-
ren Verfolgung roillen die Gelegenheit ihm benommen wurde.

sVon den Stücken, derer er beschuldigt worden ist. «« Er erklärt, das; es ihm
lcid sei, daß er nicht wiedergetauft (oder aus seinen Glauben getauft) worden ist;
desgleichen, das; er das heilige Abendmahl Grotbrechen genannt) nicht empfan-
gen habe. « Das; er« nicht begehre, von dieser seiner gefaßten Meinung abzuwei-
chen. noch sich der römischen Kirche zuzuwenden. ungeachtet er von verschiedenen
römischen Geistlicheiu wie auch von der Obrigkeit dazu ungemahnt worden ist.
s Ein schlechtes Vorarbeit, denn welcher« fromme Mensch wird wohl gegen sein Ge-
wissen handeln?

tDasz der Zorn und die Blntdiirstialeit der väbftlichen Obrigkeit damals
nicht aufgehört habe, wie solches ans Clemens Hendrilfz Todesurtel zu ersehen
ist. » Er betrübte sich, das; er nicht auf seinen Glauben getauft war, obwohl er
solches nicht aus Geringachtlsncx sondern um der schweren Verfolgung willen ent-
behren mußte·

Solchess hat die Obrigkeit der vorgemeldeten Stadt auch so
aufgenommen und hat ihn, als ob er bereits die Taufe saiif sei-
nen Glauben empfangen hätte (weil er bekannte, daß er dazu ge-

neigt gewesen sei), nach des Kaisers Befehle zum Feuer verurs-

teilt, welche harte Todesstrafe er tapfer und standhaft ertragen
hat, und deshalb von den Frommen unter die Zahl der treuen
Blntzeugen Jesu Christi gerechnet worden ist, wiewohl er, nach
dem Urteile der Papisteiy als ein Ketzer gestorben ist, wie solches
aus nachfolgendem Urteile, welches ihm öffentlich vor Gericht
von den Herren »der Finsternis kurz vor seinem Tode vorgelesen
wurde, zu ersehen ist; dasselbe lautet, wie folgt:

Des Clemens Heudrikß Segelmacher-s, Todesurteib

Nachdem Clemens Hendrikß, Segelmacher und Bürger die-
ser Stadt, gegenwärtig gefangen, auf seiner Seele Heil««) und
den Gehorsam, den er unserer Mutter, der heiligen Kirche und
der taiserlichen W2ajestät, als seinem natürlichen Herrn u. Prin-
zen, schuldig trat, nicht bedacht gewesen, sondern von der heili-
gen Kirche abgewichen ist, so daß er ihre Ordnungen verachtet
hat, in Zeit von fünf Jahren und länger weder zur Beichte noch
zum heiligen Sakramente gegangen, auch fiel) dreimal in der
Versammlung der verdammten und verfluchten Sekte der Men-
noniten eingefunden hat, was zuletzt vor einem Jahre geschehen
ist, und überdies in dieser Sekte so verhärtet ist, daß er, als er
gefangen war, erklärt hatf daß es ihm leid sei, daß er weder die
Wiedertause noch das Brotbreclieii empfangen habe, daß dersel-
be auch bei der vorgemeldeten verdammten Sekte der Mennoni-
ten noch Stand hält, ohne das; er davon zu unserer Ptuttey der
heiligen Kirche, abweichen will, wiewohl er verschiedene Male,
sowohl von verschiedenen geistlichen Personen, als auch von dem
Rate dieser Stadt, dazu angenialitit und unterrichtet worden ist,
so daß der Gefangene, nach dem Vorbeschriebenem sich des Ver-
drechens der verletzten göttlichen und menschlichen Majestät schul-
dig gemacht hat, weil nämlich seine Sekte die gemeine Ruhe und
Wohlfahrt stört, so ist es geschehen, daß die Herren des Ge-
richtes, nachdem sie die Anklage meines Herrn, des Schultheiszem
gehört, und des Gefangenen Bekenntnis gesehen, auch seine gro-
ße Halsstarrigkeit und Hartniickigkeit in Betracht genommen, u.
salkes genau erwogen, den Gefangenen verurteilt haben und ihn
kraft dieses verurteilen, daß er, nach den Befehlen seiner Mase-
stät,» mit Feuer verbrannt werden soll, erklären auch alle seine
Güter zum Nutzen seiner Majestät verfallen zu sein, doch ohne.
Licnljteil dieser Stadt Freiheiteii in allen andern Sachen.

So geschehen vor Gericht, in Gegenwart, wie oben.

Von der Falter des vorgenaiiiiten Clemens Hensdrikfg und wann
solrhes geschehen sei.

Diese vorgemeldete Person ist, laut des vorhergehenden To-
desnrteils der Gerichtsherrem den 4. März im Jahre 1567 ge-
foltert worden, wie solches« aus dem Protokolle des Bekenntnisses
zu ersehen ist. "

Abggchrieben aus dem Buche des Blutgericlfts der Stadt Amystteu
dam, wel es in der Kanzlei daselbst niedergelegt ist. N· .

Hier folgen einige Briefe der vorgemeldeten Märtyrer; zu
Einige des Jan Quirynß und dann einige des Clemens Hen-
ri «.

ISolches hat die Obrigkeit der Stadt auch so aufgenommen. und ihn als
einen genannten wiedertauserischen siehe: zum Feuertode verurteilt.

it) Wie oft wird docki in den Todesurteilen von Amsterdam von den wahren
Gläubiger( gesagt, daß lie nicht des Heils ihrer Seelen eingedenk gewesen seien,
da es ihnen doch allein darum zu tun war.
M Ickbrs iierklärzndakz est ihr« leliliss sei. dadß derßsich  tixbiedtebrtaufem das

.au enen au en auen neu, un a er o a ,

das Abendmahl nicht empfangen hätte. g w ruhe« oder

 

370 Der blutige

Ein Brief von Jan Quirynß welcher nebst Cornelins Jansk
und Clemens Hendrikß zu Amsterdam in Gefangenschaft
gewesen, wo sie alle- drei um des Zengnisses Iesu
Christi willen verbrannt worden smd.

Der ewige, allmächtige und barmherzige s Vater, der feine
Auserwählten mit starkem Arme aus dem b Diensthause Phara-
os geführt hat, wolle dich, meine geliebte Schwester in dem
Herrn, bewahren, und mit der Kraft seines Heiligen Geistes
c stärken, um auf folche Weise seinen Willen zu tun, damit du
unbefleckt und unsträflich erfunden werden mögest in allem Frie-
den, und in aller Gerechtigkeit, und in aller Wahrheit, Jnbrunft
und Liebe bis ans d Ende; das gebe dir der allmächtige und star-
ke Herr, der allein weise und gerecht ist; dem sei Preis, Ehre,
Lob und Dank, von nun an bis in Ewigkeit, Amen.

s Herzlich geliebte und sehr werte Schwester in dem« Herrn,
die ich dem Geiste nach sehr liebe, ich habe mir vorgenommen,
dir ein wenig zu schreiben, durch die heilsame Gnade Gottes, wie
du von mir armen Knechte begehrt hast, denn ich halte mich selbst
für unwürdig, einem andern zu fchreiben; es wäre wohl nötigen
daß man mir schreibe, denn liebe Schwester, ich finde nicht so
viel in mir, daß ich auch sürchte, wenn ich den Vater anrufe, daß
ich nicht fein Kind sei, -denn ich erfülle seinen Willen nicht zur
Hälfte; aber, liebe Schwester, obgleich wir in dem fchnöden Flei-
fche stecken, so wollen wir doch darum den e Mut nicht sinken las-
sen, sondern allezeit steif anhalten im Gebete, ihm den Preis ge-
ben, und ihm allezeit für seine unaussprechliche Güte danken, die
er an uns fchlechten Kindern bewiesen hat. O, welch eine k Liebe
ist uns zu Teil geworden! O, welch ein Licht ist uns aufgegan-
gen! O welch ein schöner, köstlicher, verborgener Schatz ist in un-
sere irdischen Gefäße gegeben; g was den Weisen und Verständi-
gen verborgen ist, das hat er uns armen schlichten Kindern nun
offenbart: die helle und klare b Wahrheit ist uns nun zu erken-
nen gegeben worden: das fchöne glänzende Licht hat in einen
dunkeln Winkel geschienen, der klare Schein ist in unsere i Herzen
gegeben worden, wodurch wir mit dem bloßen und klar-en Lichte
durch Christum Jesum, den gnädigen k Herrn aller Herren, er-
leuchtet worden sind: Er hat die große Finsternis aus unsern
dunkeln Herzen vertrieben, und sich selbst dazu übergeben, der
lbarmherzige Jesus Christus, um uns ein scheinend Licht zu
sein, wie m Johannes sagt: Das ist die Verheißung, die wir von
ihm gehört haben, und euch «verköndigen, daß Gott ein Licht ist,
und in ihm ist keine Finsternis. Wenn wir sagen, daß wir Ge-
meinschaft mit ihm haben, und wandeln in Finsternis, so lügen
wir, und tun nicht die Wahrheit- Darum, liebe Schwesteh gib
doch Acht auf das Licht, und las; es deiner v Füße Leuchte sein,
und ein Licht auf deinem Pfade, wie David sagt: damit du dick)
des Tages nicht stößt, sondern allezeit vor dich sehen mögest, wo
du wandelft, denn das Dunkle ist vergangen; jetzt scheint das
wahre Licht; er hat uns von der Gewalt der Finsternis zu seinem
wunderbaren OLichte erlöst, die wir zuvor kein Volk waren,
aber nun Gottes Volk sind, wie p Petrus sagt. Darum müssen

wir uns wohl von Herzen freuen und fröhlich sein, und mit

q David sagen: Der Strick ist zerrissen und wir sind frei: wir
find aus des Löwen Rachen erlöst, wo wir gefangen lagen, das
ist, in dieser wüsten, garstigen, listigen und argen Welt, die mit
der Bosheit ganz I· überschwemmt ist. Der Gott dieser Welt, der
in den Kindern des Unglaubens herrscht, hat der Ungläubigen

c l. Muse l7, l. ls· b Z. Most l2· c Matth 's, 2l. d Rönh IS, W. e But.
IS, l. LEUM Z, 7. Lob· s, l6· Matth is, «. L· Kot. il, 7. JMAUL ll, W.
IIEPE 1, is. IS. Tini. l, W. Z. Kot. L, c. IcOffL 19, l6. lJoh l, s. tust.
Hob. 1, Z. nPs. 119, l05. oKoL l, IS. pl. Bei. L, U. qPs. 124, 7.

r Sol. l, (- l. Lob. s· l9. L. Kot. L, 4.

Schaut-lag,

Sinne so verblendet, und ihre Herzen so verstockt, daß sie nicht ein
Stäublein sehen; können nach merken, daß sie nicht fchmekken kön-
nen, daß der Herr freundlich sei. Hier hatten wir mit den s Lü-
sten unseres Fleisches Gemeinfchafh unseren Umgang und Wan-
del gehabt, und taten den Willen des Fleisches und der Vernunft,
und waren von Natur Kinder des Zorns, gleichwie auch die an-
deren, aber der« reiche, barmherzige und gütige Gott hat mit fei-
nen freundlichen Augen aufuns arme Sünder gesehen, und sei-
ne gesegnete Hand ausgestreckt, er hat sie uns dargereicht, und
hat uns aus des Todes t Grube erlöset und herausgezogen; un-
sere Wunden verbunden und geheilt, unsere hungrigen und- dur-
stigens Seelen hat Er mit dem Blute des Lebens gesättigt, und
mit dem U Wasser des Heiligen Geistes gelobt; er hat uns nicht
in unserem Blute liegen lassen; Er wollte nicht vor uns vorbei-
gehen; er hat uns nicht vor Hunger verschmachten lassen; als wir
um Brot baten, hat er uns keinen V Steine gegeben; er hat uns
auch keinen Durst leiden lassen, sondern unsere ausgedorrten
Seelen aus dem klaren Brunnen des lebendigen Wassers er-
auickt. Ach, hätten wir niemals w Geld für Dinge ausgegeben,
die uns nicht sättigen, wir haben unser Geld— verschwendet um bit-
tere Galle und Essig, und um den falfchen, stinkenden x Sauer-
teig. Ach, hätten wir doch an diesen milden Wirt gedacht, der
es allen umsonst gibt, die es von ihm begehren; er wird sie nicht
hin-ausstoßen, die zu ihm kommen· Darum, meine liebe Schwes
ster, laß uns doch nach der lautern, unverfälschten Milch begierig
fein, als neu geborene YKinder, die auf’s neue von oben aus
Gott geboren sind durch 2 Jesum Christum; laß uns doch unserer
neuen Geburt wohl wahrnehmen, darauf Achtung geben und die-
selbe wohl verwahren, denn Johannes sagt: Wer aus Gott gebo-
ren ist, sündigt nicht, denn sein t Samen bleibt in ihm, und kann
nicht sündigen, denn er ist aus Gott geboren.

Ach, daß wir ein Exempel an b Esau icähmen, der seine erste
Geburt um eine Schüssel Mus verkauft hat! ach, wie gering ach-
tete er seine Seligkeit; aber er ist nachher, als er sie mit Tränen
suchte, verworfen worden, denn er fand keinen Raum zur Buße.
Aber, liebe Schwestey laß uns doch Fleiß anwenden, dasjenige zu
behalten, was cwir haben, und was uns von oben herab von
demjenigen gegeben ist, der alles Guten Geber ist, denn er hört
uns in allem, was wir von ihm bitten, so wissen wir auch, daß
wir die Bitte haben, die wir von ihm gebeten haben. Jst das
nicht ein milder Herr? Ja, gewiß, er ist ein Herr, reich über
alle, die ihn d anrufen; setze nur dein Vertrauen fest auf ihn
allein, übergib deinen Willen in Gottes Willen, dann wird es
dir wohlgehen.

Darum, meine liebe Schwester in dem Herrn, sei fest« und
e unbeweglich in dem Werke des Herrn, und wisse allezeit, daß
deine Arbeit nicht vergeblich sei, in dem Herrn, denn du wirst da

für belohnt werden; wenn du anders auf den Geist säest, so wirst«

du auch von dem Geiste das ewige Leben ernten; wenn wir mit
Tränen säen, so sollen wir auch mit Freuden ernten; wir werden
für unsere Schmach Ehre erlangen; statt der Schande sollen wir
fröhlich sein, sagt der Propbet; so laß uns denn zufrieden fein,
denn folch ein herrliches Volk werden wir sein: wir sollen in
Geduld darauf warten und an die herrlichen gVerheiszungen
denken; der sie uns gegeben hat, wird es auch tun; er wird seine
Verheißungen nicht zurückziehen; laß uns nur b tapfer anhalten,

sent. «, o. End. e, o. tout. 1o, 54. Matt-H. s, o. used. o. se. Jud.
g, to. sank. u, u. »Ja. Es, e. xofso e1,-o. «. Ver. ee, e. wes. s,
s.

u. Jud. a, o. di. Mose es, es. I. Muse est, es. costs. i, es. gut.
1, s.17. 1.Joh.s,14. dir-durch. o,10. ei. nor. is, so. xoeatto eo, s. met.
o, to. Pf. 11o,«7. n. Jud. e, es. he. Ver. s, e.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

371

fröhlich sein in der Hoffnung, geduldig in Trübsal, anhaltend
im Gebete, nicht träge in unserm Vornehmen, sondern brünstig
im Geiste, samt einer i brennenden Liebe in unsern Herzen, daß
der Herr durch die Liebe in uns I« gegründet und gewurzelt wer-
de, dann wird uns nichts von der Liebe Gottes scheiden, was uns
auch um des Namens Jesu Christi und seines Zeugnisses willen
begegnet. Laß uns Niemanden das Ziel verrücken, sondern laß
uns in unserm 1Glauben Tugend beweisen, und unsere Sanft-
mut allen Menschen kund werden lassen; der m Herr ist nahe, sor-
ge nicht, denn es ist balsd getan. Liebe Schwester, wir haben eine
v kurze Zeit, wenn wir es überlegen; darum laß uns unsere kur-
ze Zeit in der Furcht Gottes zubringen, und sei 0 nüchtern und
wachsanr denn unser Widersacheu der Teufel, geht um uns her-
um, wie ein grimmiger Löwe, und sncht, welchen er verschlinge;
dem widerstehet fest im Glauben, wie p Jakobus sagt: Widerste-
het dem Teufel, so fliehet er von euch: ja er geht sehr listig um
uns her, liebe Schwester, bald mit diesem, bald mit jenem, es sei
auswendig oder inwendig mit unserm bösen Fleische, welches un-
ser größter Feinids ist, womit wir am meisten zu tun haben: der
c! Geist wider das Fleisch, das Fleisch wider den Geist, diese sind
gegen einander, daß wir nicht tun, was wir wollen. Aber Pau-
lus gibt uns einen Trost, wenn er sagt: t Wandelt im Geiste, so
werdet ihr die Liiste des Fleisches 11icht vollbringen Ach, daß
wir doch so briinstig im Geiste wären, so fleißig in guten Werken,
das ewige Leben zu suchen, statt der Schätze und das Weltliche
welche dennoch vergehen und hierbleiben miissen, und Gottes Ge-
bote über Gold und Edelsteine zu lieben, dann würden wir so
selige Kinder sein: wir würden des Streites immmer weniger
haben: aber leider! es gehet bisweilen so zu, daß mehr Fleiß um
dieses Vergängliche angewandt wird, als um das ewig bleibende
Gut, das im Himmel ist, und ewig währen wird. Dieses schrei-
be ich nicht um deswillen, weil es bei sdir so zugeht, denn ich weiß
von dir, daß du den Herrn von ganzem Herzen suchst. Darum.
meine werte Schwester, s laß uns die Worte des Apostels zu Her-
zen nehmen, der uns vor dem Versucher warnt, damit wir nicht
auch vom Satan betrogen werden, denn uns ist nicht t unbekannt.
was er im Sinne hat, das ist, daß er darauf ausgeht, die Kinder
Gottes durch Lügen und Neid in sein Netz zu bringen, wie er
denn von u Anfang her ein Vater der Lügen gewesen ist, und sol-
ches an dem ersten Menschen bewiesen hat, wie im Biiclpe der

-Weisheit steht: vGott schuf den Menschen zum ewigen Leben:

aber durch des Teufels Neid ist der Tod in die Welt gekommen.
und die seines Teils sind, helfen auch dazu.

Desgleichen setzt er uns auch mit Sendboten zu. mit denen
wir übel daran sind, und die von uns ausgegangen sind, W hin-
dern uns am meisten, so daß« wir es wohl finden, daß IdieSchrift
erfüllt wird, nämlich, daß es in den letzten Tagen so zugeben
sollte, wie XJohannes sagt: Kindlein! es ist die letzte Stunde,
gleichwie ihr gehört habt, daß der Widerchrist kommt: und gegen-
wärtig find viele Widerchristen geworden: daran erkennen wir,
daß es die letzte Stunde sei: sie sind von uns ausgegangen. aber
sie waren nicht von uns, denn wären sie von uns gewesen. sie wä-
ren bei uns geblieben. aber, damit sie offenbar würden, das; sie
nicht alle von uns sind. Sieh, liebe Schwester, in solcher Weise
warnt uns der Apostel, denn es sind nicht alle J» Abrahams Kin-
der, die Abrahains Samen sind.

Darum, liebe Schwester, sieh auf die Frommen und nicht
auf Iden Schwachem sieh auf den Herzog des Glaubens, und den
z Vollendet Jesum Christum, und laß dich nicht von einigen un-

i2. Bei. 4, B. ICEPM Z, 17. RZUL S, AS. l2. Bei. I, B. mPhsL 4, s.
-1. Kot. 7, 29. ei. Ver. s, S. pJat. 4, 7. eurer. s, is. 17· seist. s. is.
zJgss Es, C. t2. Kot. L, II. Etsch. S, 44. VWOTSL Z, 23. W1·  L, IV.
xL Folg« Z, 11. YRHIL S, 7. DIE. 12- Z.

nützigen Schwätzern irre machen, die es versuchen, dich abfällig
zu machen, wie Paulus sagt. Christus sagt, daß in den letzten
Zeiten viele falsche s Propheten unter seinem Namen aufstehen
werden; ach, merke, unter seinem Namen, ja daß auch die Auser-
wählten, wenn es möglich wäre, verführt würden; aber wer bis
ans Ende beharrt, der wird selig werden; die Auserwählten
können nicht verführet werden.

Sei doch tapfer in Ideinem Gemüte, und bete allezeit ohne
Unterlaß mit Bitten und Flehen in dem Geiste; wende deine
b Gedanken Tag und Nacht auf das Gesetz des Herrn, damit du
ein Baum sein 1nögest, der an den Wasserbäclseii steht, der zu sei-
ner Zeit seine reiche Frucht bringt, dessen Blätter nicht verlock-
ken, und eine c fruchtbare Rebe an dem Weinstocke Christo Jesu
sein werden, Edenn David sagt: Die Gerechten werden nimmer-
mehr umfallen, sondern ewiglich stehen bleiben, wie der Berg
Zion, ja, die Gerechten werden nimmermehr bewegt werden, sagt
Salomo. Darum laß uns ja unsern Lauf mit Freuden vollens
den, und gesetzmäßig kämpfen, denn niemand wird gekrönt, er
kämpfe denn recht, wie die tapfern Voreltern getan haben, die ih-
re Hoffnung auf Gott gesetzt haben, dem sie treulich dienten; die-
se hat er nicht verlassen, unld sie haben ihn auch nicht verlassen,
sie haben ihre Nacken unter dem Szepter Christi Jesu gebeugt,
wie sich die fromme e Esther niederbeugte.

Ach, habt doch Acht dar-auf, denn obschon die Gerechten hier
viel leiden müssen und aller menschlichen Hilfe und Trostes be-
raubt sind, so laß uns doch unsere Llugeii zu dem Nothelfer
Christo Jesu aufschlagen, der uns nicht verlassen wird. Kann
auch eine Mutter ihr Kind verlassen? und wenn sie es auch täte.
so will k ich doch« dick) nicht verlassen, sagt er: g Wer uns antastet,
der tastet seinen Augapfel an, Wer sollte nun· solch einen Gott
nicht fürchten, der sein armes 11 Volk allezeit bewahrt und be-
schiitztI denn die iFreude, die er uns verbeißen hat, versüszt
til-les: Wer überwindet, soll alles ererben; sie werden mit Chri-
sto auf dem Throne sitzen, gleichwie er mit seinem Vater auf dem
Throne gesessen hat, ja er wirtd sich selbst aufschürzem vor uns
l)ergehe11 nnd zur k Tafel dienen. Wie werden dann die 1Ge-
rechten in seiner Vaters Reiche glänzen! wie werden sie dann auf-
springen, wie geniästete Kälber! Wir werden die 111 Gerechten
dann glänzen wie Flammen in den Stoppelnl Wie werden sie
dann triumphierem die ihr Leben nicht geliebt haben bis in den
Tod, und den Gesang singen, und geziert mit 0 Palmenzweigeii
in ihren Händen und Kronen auf ihren Häusiterih dem Namen
des Herrn danken, ihn loben und groß 1nachen? Endlich werden
sie Freuden genießen, die kein Lluge gehört hat, oder ein Herz be-
greifen kann, was Gott allen denen bereitet hat, die ihn lieb ha-

en.

Darum ein jeder, der diese Hoffnung in sich hat, p reinige
sich selbst, gleichwie er rein ist: der Gott aber aller Gnade, der
uns durch seine Herrlichkeit und Kraft berufen hat, wolle dich,
meine liebe und werte Schwester in idem Herrn, stark und kräf-
tig machen irit der Kraft des Heil. Geistes bis ans Ende, Amen.

Hierniit will ich dich, meine geliebte Schwester in dem
Herrn, dem Herrn, und dem (1 Worte seiner großen Gnade anbe-
fehlen. Nimm dies, mein geringes und schlechtes Schreiben zum
Bestc11 auf, denn ich habe es aus rechter ungefärbter brüderlicher
Liebe ausgesetzt, das weiß der allmächtige Herr; darum bitte ich
dich nochmals, nimm mir dieses zum Besten auf, denn, wer Gott
fürchtet, der nimmt alles zum Besten auf; halte allezeit die erste

sMatth. 24, 1. dass. 1, e. cJou is, 1 d g. Tun. g, s. - e. Esther 4, 4.

fJeL its, 15. gZgch. L, S. hMccttth. Es, 21«. iOffb. s, 21 und 21, 7. kLuL
l, s7. lMattlx is, 43. raMal. 4, 2. We . s, 7. used. 12, AS. oOfflx
U, Z C. Esdn L, AS. pl. Ich. s, Z. l. Pet- 5, 10. qApz 20. s2,

372 Der blutige

Li-ebe bis aus Ende, und die brünstige s Liebe zu Gott und den
Brüdern; das:- verleihe dir der a!l1niid)tige, ewige und starke
Gott,»Amen.

Grüße mir allemeiiie Freunde, insbesondere M. S. Toch-
ter,  R; W. und ferner alle, die inich kennen. Fluch lassen dich
einige grüßen, ldie bei mir innre-ji, als ich dies; schrieb. Corne-
lius Jauß läßt dich auch grüßen, die s Gnade des« Herrn Jesu
Christi sei mit dir, Ihnen.

Fünf Briefe von Clemens Hendrikß aus dem GefängniEse in Lln1srer-
dam gesandt, wo er wie oben gemeldet, um der Erkenntnis
der Wahrheit willen, nebst Jan Krhiisz und Cornelius
Janß, sein Leben gelassen hat.

Der erste Brief an eine seiner Bekanutitiiietc gesandt,
gctiaunt Grietgen Dirks

Wisse, -liebe Grietgen Dirks, daß ich noch tapfer im Fleische
bin, daß das Gemüt noch auf die Furcht des Herrn gerichtet und
auch, dem Herrn sei gedankt, noch unverändert ist, wofür ich ihm
auch nicht genug danken kann; ich betrtibe mich bisweilen sehr
darüber, daß ich Unioürdiger eure Liebe so sehr betrübt habe; ich
kann wohl denken, daß viele über mich betrübt sind, wie ich ge-
hört habe, daß ich von nieiiieni Glauben abgefallen sein soll, wor-
an jedochnichts ist, der Herr sei gelobt. Sie haben mich nur
oberflächlich gefragt; ich wollte nur, sie fragten niich nicht tiefer,
als sie bisher getan haben; aber ich fürchte, daß ich werde bleiben
müssen, wo ich bin; der Herr verleihe mir, was mir heilsam ist;
ich habe zu ihm das Vertrauen, daß er mir wohl Stärke geben
kann, zu seinem s Preise und meiner Seelen Seligkeit auszuhals
ten. Es haben sich ja unsere drei andern Brüder durchgekämpft,
darum kann mich der Herr auch 1iach Haufe holen, wenn es sein
geliebter b Wille ist; ich wußte den Freitag nicht anders, als daß
ich mein c Opfer tun würde; es war auch mein Gemüt Ddazu be-
reit, dem Herrn sei geda11kt, wie ich ihm denn nicht genug danken
kann, daß er mir so treulich beisteht; ich d traue allein auf ihn,
und, wer auf ihn trauet, soll nicht zu Schauden werden, denn er
verläßt die Seinen nicht, die auf ihn trauen. Tue so viel, und
e grüße mir alle Briider herzlich, sage ihnen auch, daß sie für
mich bitten, daß mich der Herr bis in die letzte Not stärken wolle,
denn Idns Gebet der k Gebet der Gläubigen und Gerechten ver-
mag viel: solches ist auch meine herzgriiudliche Bitte.

Hiermit will ich dich dem Herrn anbefehlenx wenn wir ein-
ander mit fleischlichen g Augen nicht mehr sehen sollten, so halte
mir dieses zu gut, und sage meiner Schtreftey was; ich dir ge-
schrieben habe, denn fie weiß nicht anders, als daß ich von mei-
nem I! Glauben abgefallen sei; der Herr erkennt alle Herzen.

Von mir, Clemens Hendrikß, unwüvdig gefangen in dem Herrn.

Der zweite Brief von Clemens Hendrikß.

Gnade, sFriede und Barmherzigkeit von Gott, unserm
himmlischen Vater, durch Jesum Christum,- seinen einigen, ge-
liebten Sohn, der sich selbst, aus groszer bLiebe dahingegebeu
hat, um uns von dem Bande des Todes zu erlösen. Diese brün-
ftige Liebe und die Kraft und Stärke des szseilixfeii Geistes wün-
sche ich dir, meine sehr liebe und werte N. zur Danksagung zuni
Troste und zur Stärke, von nun an bis in Ewigkeit, Amen.

Ferner, meine sehr Liebe und Werte (von Gott, dem himm-
lischen Vater, und von idem Herrn Jefu Christo Geliebte), aus

rOflkk L, 4. 1. Pet. 4, s. sPhilem. Vers 24.
essen. 40, So. b2. Kot. s, S. cRöm. 12, i.

Essai. S, is. gApg So, s2. bring. 1, 24.
aGaL I. s. bEpkr s. L.

cIPL 7, 1 eLcPg. 12, s.

Schauplatx

recht christbrüderlicher c Liebe kann ich nicht wohl unterlassen, an
deine Liebe ein noenig zu schreiben, wie es mich noch in meinen
Banden ergeht; ich kann den Herrn nicht genug d danken, und
ihn nicht genug loben, daß er mich in meiner Trübsal so tröstet,
und mein Gemüt 11och dahin gerichtet ist, den Herrn alle Tage
nieiiies Lebens, nach meinem schwachen Vermögen ganzem
sHerzeii zu fürchten. So habe ich (Armer und Unwürdiger)
mir vorgenommen, a11 dich, meine sehr Liebe und Werte, ein we-
nig zu schreiben, wiewohl ich zum Schreiben nicht gestimmt bin;
dennoch geschieht es aus einer recht christlichen und brüderlichen
kLtiebe; deshalb nimm es zum Besten auf, und halte es mir zu
gu .

Dich, meine sehr Geliebte und Werte! welch ein schöner Trost
ist es für uns, daß Christus spricht: g Selig sind, die um der Ge-
rechtigkeit willen Verfolgung leiden, denn das Himmelreich ist
ihnen; auch sagt Christus: Wer fein Kreuz nicht aufnimmt und
mir nachfolgt, der ist meiner nicht wert, und wer sein Leben um
meinetwillen verliert, der wird es finden; ferner sagt Paulus:
Wille, die gottfelig- leben wollen in Christo Jesu, miissen Verfol-
gung leiden; die Gerechten müssen viel leiden, -der Herr hilft il)-
nen aus all ihrem Leiden. Darum, meine sehr Liebe und Werte,
haben die Propheten, ja Christus selbst gelitten nnd so auch al-
le k frommen Zeugen Jesu Christi bis auf den heutigen Tag.
Darum laß deine Lenden umgürtet fein und dein Licht leuchten,
und sei den Menschen gleich, die aus ihren Herrn warten, wenn
er von der Hochzeit ausbrechen wird, damit, wenn er kommt und
anklopft, sie ihm sofort auftun mögen- Selig sinsd die Knechte,
die der Herr (wenu er anklopft) wachend findet: IWahrlich, ich

sag-e euch, er wird sich aufschürzem sie zu Tische setzen und vor ih-

nen gehen und ihnen dienen. Darum, meine Geliebte und sehr
Werte, ist uns dieses nicht ein schöner Trost? Denn es steht ge-
schrieben, daß 111 kein Auge gesehen, noch ein Ohr gehört habe,
daß es auch in keines Menschen Herz gekommen sei, was Gott de-
nen bereitet hat die ihn lieben. Wer U bis ans Ende beharrt,
soll selig werden. Auch sah Esdra auf dem Berge Zion eine gro-
ße Schar, die nieniansd zählen konnte, und alle lobten den Herrn
mit Lobgesängen, und mitten unter ihnen war ein Jüngling,
der mit feiner Länge alle überragte, und einem jeden eine Kro-
ne aufs Haupte setzte und immer größer ward: ichszaber verwun-
derte mich sehr, fragte den Engel und sprach: Lieber Herr, wer
sind diese? Er antwortete: Diese sind es, die das sterbliche Kleid
abgelegt und das u1isterbliche angetan, und sden Namen ihres
Gottes bekannt haben; nun werden sie gekrönt und empfangen
die Belohnung. Weiter fragte ich den Engel: Wer ist aber der
Jüngling, der ihnen die Krone aufsetzt und ihnen Palmzweige
in die Hände gibt? Und er antwortete mir: Er ist Gottes Sohn,
welchen sie in der Welt bekannt haben.

Siehe, meine Liebe und sehr Werte in dem Herrn, was ist
unser Leben? Es ist ein 0Dampf- oder ein Rauch, der vom

Winde dahin getrieben wird, und nicht weiß, woher e-r kommt,-

welcher eine kurze Zeit währt, aber nachher verschwindet; aber
unser Sterben ist nichts anderes, als ein Eingang in das ewige
Leben, un« »Ist Gott und Christo zu herrscheir Christus sagt:
c) Wer an misc- «;"7ubt, ist durch den Tod zum Leben eingegangen.
Sterben wir durch ihn, so leben wir in ihm; denn Gott ist kein
Gott der«Toten, sondern Abraham hat g an ihn geglaubt, und
alle Gläubigen leben in Gott: obgleich sie den Tod erlitten haben,
so waren sie doch Gottes Freunde, weshalb sagte er: t Wer euch
antaftet, der tastet meinen Augapfel an. Siehe, solche Liebe

eilt-Im. 12, 10. d2. Tim. l, s. e2. Kot 1, 4. Osfb. 14, 7. kHeb. 1s, 22.
gMattlx s, 10. l: Qui. Ist, 27. i2. Tini. s, 12. lcHekh U, As. sei. II, M.
But. 12, As. ILUL 12, IS. m l. Kot. L, S. III-Nach. 24, Is- 4. Elbe. A, 42.
oJåL 4, 14. pJoh Z, 24. qMutch. 22, 32. tZmh 2, S.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefiuuten.

373

s hat uns Gott der Vater gegeben, daß wir Gottes Kinder hei-
ßen sollen; darum kennet euch die Welt nicht, denn sie tennet ihn
nicht» Darum, meine Liebe und sehr Werte, find wir nun Got-
tes Kinder; aber es ist noch nicht erschienen, was wir sein wer-
den«; doch wissen wir, daß, wenn er sich offenbaren wird, wir ihm
gleichseiii werden, denn nxir werden ihn sehen, gleichwie er ist,
uudein jeder, der diese Hoffnung in sich hat, treiuige sich selbst,
gleichwie er auch rein ist. Wir wissen, wenn unser irdisches
Haus dieser Hütte zerbrochen wird, wir einen Bau haben, von
Gott erbaut, ein Haus, das nicht mit Händen gemacht, das ewig
ist ini Himmel, daß wir damit iiberkleidet werden. Ja, sagt
Paulus, u gleichwie des Leidens Christi viel über uns kommt, so
werden wir auch reichlich getröstet durch Christum; ist es nun
Trost oder Trübsal, so geschieht es alles zu unserer Seligkeit,
wenn wir sonst leiden, wie die Heiligen gelitten haben, »das ist,
k um des Zeuguisses des Wortes Gottes willeii; auch sagt Pan;
Ins: w Wenn wir mit ihm leiden, so werden wir auch mit ihm
herrschen: sterben wir i1i Christo, so werden wir auch mit ihm
leben: weiter sagt Paulus, Röm 8, X das; wir um nichts anders
besorgt seien, als um die Offenbarung der Kinder Gottes, das
ist: Wir sehnen uns nnd verlangen nach der r Offenbarung un-
sers Herrn i11 den Wolken, damit wir, hingerückt in den Wolken
zu ihm, 2 ihm gleich werden niöehteir Während wir in dieser
Hütte sind, sind wir beschwert, denn wir wollteii lieber mit der
unsterblichen und himmlischen Klarheit bekleidet werden, womit
uns Christus verklären wird; der uns aber dazu bereitet, ist
s Gott, der uns das Pfand des Glaubens gegeben hat, durch den
Glauben und das Vertrauen an seinen Sohn.

Darum, meine Geliebte und sehr Werte, steht auch geschries
lieu: bWenngleich unser änßerlicher Mensch verweset, so wird
doch der innerliche von Tag zu Tag erneuert, denn unsere Trüb-
sal, die zeitlich und leicht ist, schafft eine ewige und iiber alle
Maßen wichtige Herrlichkeit uns, die wir nicht auf das Sichtbare,
sondern auf das Unsichtbare sehen. Hiermit sei dem Herrn be-
fehlen; c er segne, benedeie und behüte dich; der Herr lasse sein
Angesicht leuchten über dir, und uns allen und wolle uns gnädig
sein. Grüße mir auch die Brüder, wenn du Gelegenheit hast,
sehr lierzlich: ich will auch s! euch alle dem Herrn anbefehleu bis
zur Wiederkunft des Herrn. Der Friede des Herrn sei mit dir,
von nun an, bis in Ewigkeit, Amen. Geschrieben in meinen
Banden, auf Christmontag

Von mir, Clemens Hendriksz nnwiirdig gefangen in dem .·Tierrii·

Der dritte Brief von Clemens Hcndrikfk aii seiucii Vater und
seine Mutter.

Ich wünsche dir, nieiii geliebter und werter Vater, und
ineiner geliebten und sehr werten Vkiitteu den s Geist sder Wahr-
lieit und Erkenntnis des (.Ss5laiibeus, nach der Lehre Jesu Christi,
nnd ei1i klares Gesicht und ein offenes Herz in allen göttlichen
Sachen und in Gottes Wort, damit ihr einen rechten Unterschied

uiacheii und abwäge1i 1nöget, wag? bLicht oder Finsternis, was

Lüge. oder Wahrheit, fa Fleisch oder Geist sei, damit euch nie-
niand betriige, sondern ihr euch an Gottes Wort fest halten, vol-
Ie11 Lohn empfangen, und nichts von allem »dem verlieren möget,
was ihr bisher aus eurem Glauben gewirkt habt—

Ferner, meine lieben und sehr werten Eltern, ich bin eurer
eingedenk und c bitte saucli jeden Morgen und Abend fiir euch,
daß der Herr euch in eurer Tisiibsah die ihr d uni mich armen,

s 1. Ich. s. 1. t l. nor. Z, I. u L. Zier. L. i-Osili. s, u. sog. Tini. L, «.
O

IS. xRdm. R, M. yMattli. -4, St) I. Theil 4, l7. :2. nor. Ei. 4.
aVers S. 1s2. riet. sc, is. c 4. Mose S, 25. 11 Flug. So, .'11. steh. Ist, 27.
sJoh. is, is. l)2. sub. Vers s. act-l. 4, H. as. Kot. l, 4«

unwürdigen Wienscheii habt, trösten wolle, der ich doch nicht wert
bin, daß ihr euch um mich betrübt. Ferner, meine lieben und sehr
werten Eltern, lasse ich eure Liebe wissen, daß ich mir vorgenom-
men habe, eurer Liebe ein wenig zu schreiben, wie es noch mit
mir bestellt ist, und daß mein Gemüt noch dahin gerichtet ist,
e den Herrn von ganzein Herzen, von ganzer Seele und aus al-
len Kräften zufiircl)teii, so lange ich noih i1n Fleische bin, wofür
ich dein allmiichtigeih großen nnd allein weisen Gott knimmer-
nielir genug danken, noch ihn loben, oder zur Genüge preisen
kann. Daß er mir seine Unaussprechliche, ja unbegreifliche Gna-
de i1i Jesu Christo g durch die Handreichiing seines Geistes bis-
her niitgeteilt hat und noch täglich mitteilt, dafür danke ich dem
allniäclitigeii Gott, nnd bbeuge die Kniee meines Herzens vor
-den1 Vater, der reich an Gnade und ein wahrer, gerechter und
barmherziger Gott ist, der Arius alle mit seinem heiligen Worte
tröstet. Darum, meine liebe11 und sehr werten Eltern, bitte ich
euch, daß ihr ja nicht um niich armen, unwürdigeu Menschen be-
trübt seid, sondern ench vielmehr darüber freuen, und den Herrn
dafiir loben wollet, daß Er euren Sohn dazu berufen und tüchtig
gemacht hat, um seines heiligen Wortes und Evangeliums wil-
len zu leiden: denn man findet ja, daß die k Apostel und Pro-
pheten, ja auch Christus selbst, von den bösen und verkehrten
Mäuschen, dem Fleische nach, haben Ileiden müssen. Darum,
mein geliebter Vater und meine sehr werte Mutter, seid doch
nicht betrübt und gebt euch hierüber zufrieden, so viel es euch
möglich ist: solches bitte ich sehr freundlich um des Namens des
Herrn willen; und tröstet euch allezeit mit den Worten Christi,
wenn er sagt: m Wer etwas lieber hat als mich, sder ist meiner
nicht wert, und wer Haus, Hof, Land, Stand, Vater und Mut-
ter verläßt, der soll es hundertfältig wieder empfangen. Aber,
nieine sehr lieben nnd sehr werten. Eltern, was erlebt man doch
hier anders als große Armut? und 11 was ist doch eines Mensche1i
Leben? Nichts anderes« als eine Blume, die auf dem Felde steht;
das Gras ist verdorrt, und die Blume ist abgefallen, und 0 wie
ein Dampf, der eine kurze Zeit währt, und in sich selbst ver·
schwindet. Ferner, mein lieber und sehr werter Vater, ich bin sehr
wohlgemut, mein Opfer zu tun, nnd pum des Namens des
Herrn willen zu leiden; denn Christus sagt: c! Wer mich vor den
Yienscheii bekennet, den will ich vor nieinem hinimlischenVater
roieder bekennen: desgleichen sagt er auch: sLasset euer Licht
vor den Menschen leuchten. Jch möchte niolil wünschen, daß,
ivenn ich mein Opfer tun soll, sie mich auf einen Wagen fetzeip
um die Stadt heruni führen und viermal geifzeln möchten, damit
ich mein Licht vor diesem argen, blinden und verkehrten Ge-
schlechte leuchten lassen könnte: denn s ich schäme mich nicht, um
des Evangeliums willen zu leiden, weil ich nicht als t Diebz oder
Schelm, oder Räuber, oder Uebeltätey sondern als ein Christen-
niensch leiden werde: denn wenn wir um Uebeltat willen leiden,
iuas uiitzt uns dirs? Wisnn wir aber um des:- Wohltiiiis willen
leiden, das ist U crtiiade bei dem himmlischen Vater. Ferner,
nieiiie lieben und sehr werten Eltern, las-» ich eurer Liebe wissen,
daß sie mir angekiiiidigt haben, ich sollte mich den Händen der
Geistlichen übergeben: sie aedächteiu ich nsiirde liier irobl durch-
kommen. Hierauf lief; ich sie abermals wissen, sie sollten sich des-
halb nicht bemühen, deun ich wäre nicht gesonnen, solches zu tun.

Darum, meine lieben und sehr werten Eltern, erschreckt
nicht hierüber, solches bitte ich demütig, um des Namens des
Herrn willen, denn iiber dergleicheii Dinge sollte sich ein Christ
nicht schämen: ebenso ist auch I« Joseph, als »das egyptische Weib

a Hain« 5MYY« 116 i! Eise-i« EIN« Stiel-ils) e«
Ins« 1(I.«2..1«.'.. « n.. . n.-,-.111- « »«
Ell-Falk. TO. lzllialtsk l,9, As. u s. 40, S. oJaL 4, U. pRöm. l.

aussah. to, He. kann-no.  is. stehn. 2. H. Rom. i, is. i i. Ver. it, is.
u i. Ver. L, 20. sit. Muse II, 7.

cis-sie. tu, «. «. Eis-»ic-

 

374

Der blutige Schauplatz

ihn versuchte, ihn bei seinem Rocke oder Mantel ergriff und ihn
nicht gehen lassen, sondern Hurerei mit ihm treiben wollte, ihr
entronnen, und hat lieber ihr den Rock oder Mantel lassen, als
Hurerei mit ihr treiben wollen. Darum, meine lieben und sehr
werten Eltern, wenn wir von der W babylonischen Hure bei unse-
rem Rocke oder Mantel ergriffen werden, um mit ihr Hurerei zu
treiben, so laßt lieber, durch des Herrn Gnade, euern Rock oder
Mantel fahren, als mit ihr Hurerei treiben, nämlich, gebt lie-
ber euer irdisches Leben auf.

Ferner, meine lieben und sehr werten Eltern, bitte ich euch
sehr demütig mit weinenden Augen hinsichtlich dessen um Ver-
gebung, was ich an euch mit Worten osder Werken, oder Gedan-
ken verschuldet habe; es scheint, daß die Stunde vor der Tür sei,
wo ich xmein Opfer tun soll; darum, meine lieben und sehr
werten Eltern, will ich euch dem Herrn anbefehlen, und euch
beiden bis zur J» Wiederkunft unseres Herrn Jesu Christi gute
Nacht sagen. Der 2 Friede des Herrn sei mit euch, von Ewigkeit
zu Ewigkeit, Amen.

Von mir, Clemens Hendrikß, eurem geliebten Sohne, unwürdig

gefangen in dem Herrn; geschrieben in Banden.

Der vierte Brief des Clemens Hendriksz an seinen Vater und
seine Mutter.

Ein sehr freundlicher Gruß geschrieben an euch, meine ge«
Iiebten Eltern; ich lasse euch wissen, daß ich noch wohlgemut und
gefudnd bin, und hoffe, daß dieses auch bei euch der Fall sein
wer e.

Ferner, meine lieben und sehr werten Eltern, lasse ich eurer
Liebe wissen, wie es in meinen Banden mit meinem Leibe bestellt
sei; ich kann den Herrn nicht genug loben, und ihm nicht genug
danken, daß er mich in meiner Trübsal so tröstet und daß mein
Gemüt noch dahin gerichtet ist, den Herrn zu fürchten, so lange
ich hier bin, und sollte auch Fleisch und Blut darum leiden.

Nicht weniger, meine lieben und werten Eltern, lasse ich
eure Liebe wissen, wie sie mit mir gehandelt haben, als ich zuerst
gefangen wurde; ich bin an einem Mittwoch abend zu s Gaste
gewesen, und wir befanden uns auf dem Heimwege; da begeg-
nete uns die Macht, und weil wir kein Licht mit uns hatten, wur-
den wir von der Wacht hinaufgebracht; dort saß Floris der Bral,
der uns fragte, wo wir herkämem ob wir nicht in einer Versamm-
lung der neuen Religion gewesen wären; wir antworteten: Nein;
er fragte weiter, ob wir das mit unserem Eide bezeugen könnten.
Jch erwiderte ihm: Willst du meinen Worten nicht glauben?
ich will dir die Wahrheit sagen; er bestand aber auf dem Eid,
und wir wollten nicht schwören. Da sagte er: Bringe sie hinab.
Hierauf wurden wir hinunter ins Gefängnis gebracht, als ob
wir Diebe oder Schelme gewesen wären; am Morgen des andern
Tages wurden wir hinaufgeholt; sie brachten mich zuerst vor die
Herren, und hatten mir die Hände auf den Rücken gebunden, als
ob ich ein Dieb gewesen wäre; da fragte mich der Schultheiß:
Clemens, wie oft bist du wohl in der Versammlung der Menno·
niten gewesen? Jch schwieg darauf still und gab ihm keine Ant-
wort; er setzte mir aber hart zu, um es zu wissen; und als ich
nichts erwiderte, wurde ich in eine Kammer allein eingesperrt.
Sodann wurden die andern, vor die Herren gebracht, und wegen
ihres Glaubens verhört, welchen sie bekannten; darauf wurde ich
abermals vor den Herrn gebracht, welcher mich abermals fragte,
wie oft ich in der Versammlung gewesen, und ob ich wohl zehn-
mal darin gewesen wäre; ich erwiderte: Nein. Wohl acht Mal?
Nein. Wohl sieben Mal? Nein. Wohl sechs Mal? Nein.
Wohl drei Mal?- Ja. Hierauf fragte er mich um des Predigers

Namen; ich sagte: Jch bin nicht willens, solches zu nennen; er
wollte auch haben, ich sollte sagen, in welchem Hause ich gewesen
und was für Leute dort gewesen wären; ich sagte ihm, ich wäre
noch nicht willens,..es zu sagen, worauf er erwiderte, er wollte es
mich wohl sagen machen; hiernach wurde ich wieder ins Gesäng-
nis gebracht, und den Tag darauf wieder vor die Herren geführt;
hier fragte mich der Schultheiß, ob ich ihm noch nicht sagen woll-
te, wer der Prediger gewesen, und wo er gewesen wäre, und was
für Leute dort gewesen wären; ich sagte, daß ich noch nicht geson-
nen wäre, solches zu sagen, und setzte hinzu: Jch bin im Leiden
und begehre niemanden in Leid zu bringen; ihr habt mich hier,
ihr mögt mit mir b umgehen, wie es euch gesällt. Da sagte der
Schultheiß zu »den Gerichtsherren: Jch fordere ihn zur Falter,
um solches auf das Genaueste zu wissen, und sich an die Knechte
wendend, befahl er ihnen, mich sofort zur Folterbank zu bringen.
hier wurde ich entkleidet und mit verbundenen Augen auf- die
Folterbank gesetzt, hiernächft fragte mich der Schultheiß, ob ich
es noch nicht sagen»wollte; ich erwiderte, ich wäre noch nichts wil-
lens es zu sagen. Sodann wurde ich auf die Bank gelegt, und
wohl mit sieben Stricken daraus gebunden; an meinem Kopfe
hatten sie zwei Knöpfe angebracht, die mir aus der Stirn lagen,
und die sie mit einem Stricke mit meinen beiden großen Zehen in

Verbindung brachten, die andern wurden um meinen Leib ge-

bunden; sodann wurden die Stricke vermittelst hölzerner Knebel
zugedreht, so daß ich nicht anders dachte, als daß sie die Rippen
in meinem Leibe in Stücke gedreht hätten, wobei sie mir Urin in-
den Mund gossen. Als ich nun so in der c Pein lag, wurde ich
noch auf meine Brust gegeißeIt; der Herr weiß es, wie sie mit
mir umgegangen sind. Um der Pein willen nannte ich vier Brü-
der, aber ich hoffte, daß sie nicht mehr in der Stadt waren; sol-
ches währte ungefähr eine halbe Stunde; ich sagte ihnen, sie soll-
ten mir auch einen Strick um die Kehle tun, und mir auf einmal
davon helfen. Als sie die Stricke losmachten, konnte ich nicht
auf meine Füße kommen; die Diener mußten mir aufhelfen.
Darauf wurde ich wieder ins Gefängnis gebracht, Tags darauf
aber wieder hinaus vor die Herren geholt; wiewohl ich kaum ge-
hen konnte, wäre ich nochmals gepeinigt worden, wenn es Joost
Buik nicht verhindert hätte. Der Schultheiß fragte mich, ob ich
nicht einen Mönch zu sehen wiinsche; ich erwiderte, er könnte
wohl wegbleibem er sagte darauf: Du mußt ja einen Hund bel-
len hören, willst du denn nicht einen Mann reden hören? So-
dann wurde ich abermals ins Gefängnis gebracht, und bald kam
ein Priester in Begleitung eines Mönches zu mir, um mit mir
zu disputieren; sie fingen an, bald von diesem, bald von jenem
zu reden und brachten viele Lügen vor, ich aber schwieg still, und
ließ sie genug reden; sie wurden böse darüber, daß ich ihnen
nicht mehr antwortete, unsd der eine sagte, daß ich den d Teufel
hätte. Vier Tage darauf wurde ich wieder hinaufgebracht und
mir gesagt, ich sollte mich gegen den Samstag fertig halten; ich
erwiderte: Wenn es dem Herrn gefällt, so bin ich fertig. Da wur-
de ich abermals ins Gefängnis gebracht, und ich wußte nicht an-
ders, e als daß ich mein Opfer tun müßte; statt dessen aber kam
ein Priester zu mir, der von mir verlangte, daß ich ihm beichten
sollte; ich sagte ihm, daß ich ihm nicht beichten wollte, denn er
könnte mir meine Sünden nicht vergeben; meinem Herrn und
kGott zu beichten, ist die beste Beichte. Hiernächst kam der
Schultheiß mit zwei Gerichtsherren zu mir, welche sich dahin
aussprachen, sie wollten mit mir noch vierzehn Tage warten; ich
war aber so g wohlgemut, mein Opfer zu tun, als ob ich von kei-

wOffE 17, 1. xRösh 12, It. YOU-g. 20, AS. Jst-h. 14, 27.

aApg 12- F

b set. 26, U.

cMatth. 27, W. cis-Oh. S, AS. eRötkh 10, I.
l. IPHLL Z. U.

il. Ich. 2,

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

375

nein Sterben gewußt hätte; bin auch noch jetzt so wohlgemut, als
ob ich von keinem Gefängnisse wüßte. Es verdroß mich, daß es
so lange aufgeschoben wurde, denn mich verlangt, außer dem
b Fleische zu sein, ich bin auch sehr wohlgemut mein Opfer zu
tun; 1 der Herr verläßt die Seinen nicht, die ihm vertrauen. Fer-
ner, mein lieber und sehr werter Vater, berichte ich dir, daß ich
deinen Brief empfangen habe, worüber ich mich freute, weil ich
vernahm, daß du hierin so wohl zufrieden seiest.

So will ich denn, meine lieben Eltern, euch gute Nacht
sagen, wenn es dem Herrn gefällt, bis zur Wiederkunft unseres
Herrn. Der l( Friede des Herrn sei mit euch bis in Ewigkeit,

men.

Von mir, Clemens Hendrikß, unwiirdig gefangen in dem Herrn.

Der fünfte Brief von Clemens Hendriksx

Jch wünsche euch, meine Lieben und Werten in dem Geiste
und nach der Wahrheit (wie ich solches hoffe), und in einer Er-
kenntnis des Glaubens, und in der Lehre Christi Jesu, ein kla-
res Gesicht und offenes Herz in allen göttlichen Sachen und in
Gottes s Wort, um darin einen rechten Unterschied zu machen u.
abzumessem was Licht oder Finsternis, b Lügen oder Wahrheit,
ja Fleisch oder Geist sei, damit ihr nicht betrogen werden möget,
sondern euch an das c Wort Gottes festhalten, damit ihr vollen
Lohn empfangen möget.

Ferner, meine Lieben und sehr Werten, ich kann nicht wohl
unterlassen, euch ein wenig zu schreiben, wie es mit mir in mei-
nen Banden jetzt steht, und wie mein Gemüt fortwährend noch
dahin gerichtet ist, den Herrn von ganzem Herzen, ganzer Seele
und mit allen Kräften zu fiirchten, weshalb ich dem d allmächtis
gen, großen und allweisen Gott niemals genug danken, noch ihn
preisen kann; für seine Unaussprechliche, ja unergründliche Gna-
de, die er mir bisher durch e Jesum Christum mit Handreichung
bewiesen hat und noch täglich beweist; sdafür danke ich dem all-
mächtigen Gott, und beuge die Kniee meines Herzens vor dem
Vater, der reich an Gnade und Wahrheit, und der rechte Vater
voller Gnade ist, und ein Gott alles Trostes, der uns trösten
kann, wenn wir in Angst und Trübsal sind. Darum, meine Lie-

ben und f Getreuen, bewahret diesen guten Schatz, der euch an-

vertraut und von Gott aus g Gnaden geschenkt worden ist, denn
der Glaube ist eine Gabe Gottes, wodurch die Alten ein gutes
Zeugnis und eine Versicherung in ihrem Herzen erlangt haben,
durch das alte b Wort des Geistes Christi, die zuvor mit ihrem
Geiste Zeugnis gegeben, daß sie Gottes Kinder und auch Miter-
ben aller herrlichen Verheißungen seien; darum haben sie auch
freiwillig alles verleugiiet, und haben es für viel größern Reich-
tum geachtet, mit den Kindern Gottes Ungemach zu leiden, als
die zeitliche Ergötzung «dieser Welt zu genießen, denn sie sahen

auf die kBelohnung und auf dasjenige, was ewig und nicht

zeitlich ist, denn der Glaube richtet sich»nach dem, was hier nicht
zum Vorschein kommt und mit fleischlichen Augen hier nicht ge-
sehen wird, was aber die Augen des Herzens sehen und der ver-
borgene inwendige Mensch, und es darum so fest halten, als ob
sie es vor lAngesichte sehen unsd mit der Hand greifen könnten,
denn sie achten und halten den für getreu, der es m verheißen
hat, daß er es auch tun werde, denn er kann sich selbst nicht leug-
nen-

Darum, meine Lieben und Getreuen, sehet doch nicht auf
das Sichtbare, denn was sichtbar ist, ist vergänglich; was aber
unsichtbar ist, das ist ewig; auch sagt Christus: 11 Wer etwas lie-
ber hat, als mich, der ist meiner nicht wert; und an einem an-
dern Orte sagt er: 0 Wer Haus, Hof, Land, Stand, Vater und

IF! ZEIT F! Ei. «1«-ö3c·ii.«ii, d. OToZYDJMS den. is, is. 2 e Kur. i.

. J . . .
« . s, a. h. ii, e. ist. P r. i, ii. Geh. ii. es. ice. ehe. i. is.
seit« THE! eh« e7. sue-eh. me, es. e. Eins. e, is. ask-carry. io, e7.

STIMME. TO, W.

Mutter, ja auch sein eigenes Leben verläßt, der wird es hundert-
faltig wieder empfangen. Darum müssen wir hier allem absa-
gen, und nichts Lieberes haben als den lebendigen Gott, und es
mit den Werken und i1i der Tat beweisen, r) daß wir Kinder Got-
tes und keine Bastarde sind. Die Gerechten müssen durch viele
Leiden in das Himmelreich»eingehen, aber der Herr hilft ihnen in
allen ihren Leiden; g Er laßtdie Seinen nicht über ihr Vermö-
gen versucht werden, sondern schafft neben der Versuchung ei-
nen Ausgang; s aber die Gottlosen verspart er, um sie am Tage
des Gerichts zu peinigen.

Darum, meine Lieben und sehr Werten, gedenket an sJo-
seph, der von dem« egyptischen Weibe versucht wurde, um mit ihr
Hurerei zu treiben, welchen sie auch bei seinem Rocke oder Mantel
gefaßt hatte, und nicht gehen lassen wollte; derselbe ist ihr ent-
rennen, und hat ihr den Rock oder den Mantel lieber zurückge-
lassen, als mit ihr Hurerei getrieben.

So lasset uns denn, meine Lieben und sehr Werten, t wenn
wir von der Hure zu Babel bei unserm Rocke oder Mantel ergrif-
fen werden, durch des Herrn Hilfe lieber den irdischen Rock fah-
ren lassen, als mit ihr Hurerei treiben, nämlich das irdische Le-
ben verlieren, weil ihr wisset, daß unser sterblicher Rock ausgezo-
gen werden müsse, U ehe man den unsterblichen Rock anziehen
kann. »Und wenn unser irdisches Haus dieser Wohnung zer-
bricht, so haben wir einen Bau im Himmel, ein Haus, das
nicht mit Händen gemacht, das ewig im Himmel ist.

Ferner, meine Lieben und sehr Werten, ich habe mir vorge-
1iommen, euch noch ein wenig von den Worten Christi zu schrei-
ben, wo er sagt: W Liebet ihr mich so haltet nieine Gebote, und
ich will den Vater für euch bitten, X daß er euch einen andern
Tröster gebe, den Geist der Wahrheit, den die Welt nicht emp-
fangen kann. Es ist noch eine kleine Zeit, dann wird mich die
Welt nicht mehr sehen; aber ihr werdet mich sehen, denn ihr kennt
mich, sagt der Herr. Auch warnt uns Christus« an einem andern
Orte, wenn er sagt: J« Hiitet euch vor den falschen Propheten, die
in Schafskleidern zu euch kommen, inwendig aber reißende Wöl-
fe sind; an ihren Früchten soll ihr sie erkennen. Kann man auch
Trauben lesen von den Dornen, oder Feigen von den Distelni
2 Ein guter Baum bringt gute Früchte hervor, und ein böser
Baum bringt böse Früchte hervor; ein jeder Baum, der keine
gute Früchte hervorbringt, wird abgehauen und ins Feuer ge-
warfen.

Hiermit sage ich euch gute Nacht bis zur Wiederkunft mit
dem unbetrüglichen Worte seiner Gnade. «s Des Herrn Friede
sei mit euch, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Haltet mir dieses kurze Schreiben zu gut.

Geschrieben von mir, Clemens Hendrikß, unwürdig gefangen in
dem Herrn, in meinen Banden geschrieben aus Liebe.

Veyt Greyenburgen 1570·

Zu Wald in Finschau ist im Jahre 1570 ein Bruder, Veyt
Greyenburgen auf seiner Durchreise gefangen worden. Man hat
ihn ausgekundschaftet und Geld auf ihn gesetztz s als er· nun in
die Herberge kam, und das Landdvolk ihn gesehen, aber nicht recht
gekannt hat, so sind sie des Nachts ins Wirtshaus-gekommen,
b und als sie ihn vor dem Essen beten sahen, steckten sie die Kapfe
zusammen und sagten: Er ist der rechte Mann, oder er ist ihm
ähnlich, und äußerteii sich dahin, daß das Beten uiirecht make;
so grob ließ sich der Teufel an ihnen merken. Auf solche Weise
haben sie ihn in der Herberge erkannt und dem Richter aufdem
Schlosse zu Niedersol Botschaft gesandt; derselbe O ist mit vielen

sieh. i, ie. Pf. ei, io. q i. nor. in. is. se. Ver. e, g. s i. Muse se.
7. Dich. i7, i. ·- i. Eins. e, is. v e. Kot. io, is. was-h. ii, is. xVecg is.
yxoiaciti 7, is. Hexe-s i7. Motiv. a, in.
TZYcFt.2F«i-. is! i- Mattkx ii. is. cMatti-.·ie, is. Motiv. ei, as.

 

376 Der blutige

Leibknechteii und Dienern gekommen, d hat ihm die Hände auf
den Rücken gebunden, und ihn auf das Schloß zu Niedersol ins
Gefängnis geführt; bald darauf wurde er verhört, und abermals—
ins Gefängnis abgefiihrt Fünf Wochen darauf ist der Land-

schreiber von Salzburg gekommen, der ihn mit zwei Dienern und»

zwei Leibkiiechten auf das Schloß zu Salzburg geführt, und ins
Gefängnis an eine lkette gelegt hat. Nach Verlauf von dritte·-
halb Jahren sind die Pfaffen, der Domprediger zu Salzburg,
wie auch der Pfaffenriclster und mehrere andere Buben zu ihm
gekommen, welche Tinte und Papier bei sich führten; sie haben
dem Bruder Veyt zugesetzt und ihn zur Verantwortung er1nahnt.
Der Bruder sprach: Was foll ich sagen? ihr seid Ankliiger und
Richter, und was ihr nicht ausführen kömmt, das muß der Rich-
ter, die Diener und der Scharfrichter statt eurer ausführen; ihr
sagt es dem Fürsten, der Fürst dem Richter, der Richter den Die-
nern, und die Diener dem Scharfrichter, derselbe muß es ans
Ende bringen, das ist euer Hohepriestey der hilft euch, das Feld
erhalten. Unter anderem sagte der Bruder auch zu ihnen: Der
Geist sagt öffentlich, wer ihr seid, denn Paulus schreibt: e Daß
in den letzten Tagen einige vom Glauben abfallen und den ver-
führerischen Geistern und Lehren der Teufel anhangen werden,
die durch HeucheleiLügenredner sind, unid ein Brandmahl in ih-
rem Gewissen haben, verbieten ehelich zu werden, und die Spei-
se, die Gott geschaffen hat,« mit Danksagung zu genießen. Da
sagte einer von den Pfaffen zu ihm: Wir verbieten die Ehe nicht,
auch habe ich heute noch Fleisch gegessen; aber der Bruder erwi-
derte: Ei, man weiß wohl, daß ihr die Ehe verbietet und die
Hurerei zulasset. Als nun der Pfaffe sich recht bedacht hatte,
sagte er: Weißt du, was Christus sagt: kAuf Mosis Stuhl sitzen
die Schristgelehrten; alles nun, was sie euch sagen, das tut.
Darauf hat der Bruder Veyt ihn gefragt: Meinet ihr, daß
ihr diese seid? Sie erwiderten: Ja, wir sind diese, wenn Gott
will. Der Bruder sagte: Jhr seid solche, gwie ihr bekennet,
aber Christus ruft manches Wehe über sie aus, und nennt sie
Schlangen und Ottergezüchte Törichte und blinde Leiter so seid
ihr nun eben dieselben, wie selbst euer eigener Mund bezeugt.
Da wurde er ein Wiedertäufer und dergleichen gescholten. Dar-
auf hat sie der Bruder Veyt gefragt, ob sie Paulus auch für einen
Wiedertäiifer hielten, sie antworteten: h Nein; er fragte: War-
um hat er denn diejenigen noch einmal getauft, die schon zuvor
mit der Taufe Johannes getauft waren, welche vom Himmel,
und dennoch zur Seligkeit nicht zuliinglich war? um wie viel
weniger kann aber nun die Kindertaufe zulänglich sein, welche
von Menschen erschaffeUistI Darauf schwiegen sie. Der Bruder
Veyt sagte: Jhr lasset den Hebammen das Taufeu zu, wo steht
das igeschriebens Sie wußten es aber nicht, und saßen da, so
stumm wie ein Bild. Danach haben sie ihn gefragt, ob er von
der Hueterischen Gesellschaft wäre; er antwortetesDer Hueter
war ein Lehrer. Sie fragten, ist er denn euer MessiasZ Er ant-
wortete: Der Hueter ist ein frommer Mann gewesen, der um
seines Glaubens und der Wahrheit Gottes willen zu Jnnsbruck
verbrannt worden ist, aber unser kMessias ist Christus; aber
was habt ihr für einen Messias und Vater zu Rom und auch hier
in der Stadt? Da sagten sie: Der Papst ginge sie nichts an. Der
Bruder sagte: So habt ihr einen Obersten hier in der Stadt.
Die Pfaffen sagten: Der wäre ihr Vater nicht· Der Bruder
sagte: Du hast ja selbst zuvor bekannt, daß euch euer Vater aus-
gesandt habe. Sie wußten nicht, was sie hierauf sagten sollten.
Auf solche Weise ist er einige Mal verhört worden. Darum hat
Christus zu seinen Jüngern nicht umsonst gesagt: Wenn sie euch
in ihre 1Schulen, Rathäusey und vor ihre Obrigkeit, Gewaltis

Scheins-lau,

gen und Gelehrten bringen, so sorget nicht, wie oder was ihr
reden sollt, denn ich will euch einen Wiund und Weisheit geben,
welcher sie nicht werden widersprechennoch widerstehen können.

Als nun der Bruder Veyt bis· ins siebente Jahr in Salz-
burg, in vielem Elend nnd Trübsal gefangen gelegen hatte, ist er
im Jahre l57(i, mit Gottes Hilfe durch ein Fenster aus seiner
Gefangenschaft entsprungen; das Volk auf dem Schlosse sagte,
es wäre iiberncenschliches Vermögen da herauszukomnieiiz aber
bei Gott sind alle Dinge möglich. Auf solche Weise ist er den
M neunten Tag des Monats August des genannten Jahres wie-
der zu seinen Brüdern und zu der Gemeine gekommen.

Vier Freunde werden in Btastricht aufgeopfert, Arent von Essen,

Ursel, sein Weib, Neeltgeiy eine alte Frau, und Trhnts

- gen, ihre Tochter. Jm Jahre 1570.

Als» die Freiheit in Wiastricht durchbrach, und die Bilder be-
stiirmt waren, ist die Gemeine gewachsen, hat gegrünt, s nnd sich
in der Zahl vermehrt; als aber nachher der Herzog von Alba ins
Land kam, sind viele der Brüder aus der Stadt geflüchtet, wenn
immer sie Gelegenheit finden konnten; einige derselben aber blie-
ben dort wohnhaft, unter welchen auch ein Bruder war, ein Ocel-
tester und Schuln1eister, namens Qlrent von Essen, der ein Weib
hatte, namens Ursel; bei ihnen wohnten noch einige im Hause,
nämlich eine Frau Tryntgen und ihre Mutter, namens Neeltgen,
eine alte Frau von ungefähr 75 Jahren. Als nun diese Leute
verraten und bei der Obrigkeit angegeben waren, hat es sich zu-
getragen, daß einer von den Bürgermeistern der Stadt, welcher
einen wütenden Sinn hatte, mit seinen Dienern, die man« Boten
Icannte, des Nachts um 12 Uhr in des Schulmeisters Haus einge-
drungen ist, b und diesen Mann Arent mit vielem Tumulte ge-
fangen genommen hat; worauf man ihn in der Nacht auf das
Ratshaus führte, welches man die Landskrone nannte, ungefähr
eine Stunde später ging der Bürgermeister mit seinen Boten
abermals nach des gemeldeten Schulmeisters Hause, um noch
zwei Frauenspersonen zu fangen, welche er zuvor nicht beobach-
tet hatte. Als er dahin kam, fand er dort auch Neeltgem die alte
Frau, denn diese war gekommen, um zu sehen, wie es ihrer Toch-
ter Tryntgen undden andern ergangen sei, indem sie gehört hat-
te, das; Arent gefangeuund abgeholt worden sei. Diese nun
nahm er auch alle drei gefangen und brachte sie ebenfalls auf
die Landsskroiie zu den1»Are11t. Also waren sie bis morgens alle
vier bei einander, erfreueten sich zusammen in Gott und trösteten
einander.

Als sie nun vor die Herren gebracht wurden, so hat ein je-
de:- derselben seinen Glauben freimiitig bekannt, cund daß sie
aus ihrem Glauben die Taufe empfangen hatten; und was sonst
die gottselige Lehre betrifft, so war darin die Ursel (wiewohl

sie dem Fleische nach schwach war, wie es scheint, nicht die fürcht-s«

samste, denn sie haben dieselbe von den andern abgesondert- und
den Herren überliefert (das ist, dem Schultheißen und den
Ratsherren), welche das Blutgericht hielten. Man brachte sie
auf das sogenannte Dinghaus, wo man sie mit vielen Bedrohun-
gen sehr«"cingstigte, was sie aber alles mit sanftem Gemüte ertra-
gen und erlitten hat. Ebenso ist es auch ihrem Manne Arent er-
gangen. Diesen iiberantlvorteten sie auch den Herren, und brach-
ten ihn auf die Pforte der Gefangenen, welches das höchste Ge-
fängnis ist: daselbst hat man auch versucht, ihn zum Absalle zu
bringen.

Als die alte Frau Neeltgen mit ihrer Tochter Tryntgeii
den Herren auch überantwortet und aufs Dinghaus geführt wur-
den, sind sie auf der Straße fröhlich und guten Mutes gewesen,

dlilpg 12, Z. c l. Tini. L, l. kMultb. W, l. SMtltth. M, AS. hApO IV,

s. ignattrx is, is. kJoh. i, 41 und 4, es.

mtlliatth 19, W. Motiv. W, 7. End. s, W.
c 1. Bei. s, ts. Mart· is, 1S-

lMatth 10, tu.
selbst. 2, 47. Its-Ding. 1.2, s.

 

oder IJiEtrttprerSpiegel der Tanfs-Gefinnten.

377

so »daß Tryntgen vor Freude zu singen anfing, so sehr war sie in
dem Herrn entzündet.

Während sie nun auf dem Dinghause gefangen saßen, wurden
sie auf mancherlei Weise von den Herren, wie auch von den
Wiönchen und Pfaffen angefochten, um sie von ihrem Glauben
abfällig zu niachen; d aber Gott bewahrte seine Schafe vor dem
greulichen Wüten der Wölfe. Danach setzten sie zuerst dem Arent
mit Peinigen und Foltern zu, ja man sagt, daß er siebenmal

scharf gepeinigt war-den sei, so daß er durch alle solche Marter in«

eine Gemiitsschwachheit verfiel; aber der Herr reichte ihm die
Hand, stiirkte ihn, und gab ihm wieder Mut, so daß er sich noch
tapfer durchgestritten hat, wie man hören wird. Sein Weib Ur-
sel wurde auch aus dem Dinghause auf die Pforte der Gefange-
nen gebracht; wo sie ihren Mann nicht wenig« zur Stärkung sei-
neszGemiites ermahnt hat; hier ist auch Ursel zweimal auf der
Folterbank gepeinigt worden, hat aber gleichwohl bei der Wahr-
heit treulich. Stand gehalten; aber es ist mit ihr bei diesem Pei-
nigen nicht geblieben, denn der Scharfrichter band ihre Hände
zusammen, wand sie in die Höhe, und als sie da hing, schnitt er
ihr mit einem Messer das Hemd voneinander, und entblößte ih-
ren Riickew e den er scharf mit Ruten geiszeltez dieses ist an einem
und demselben Tage zweimal geschehen.
habe den Rat zu diesem Geißeln gegeben. Dieses alles hat Ur-
sel geduldig ertragen, obgleich sie, wie oben gemeldet» worden ist,
von sehr zarter Körperbeschaffenheit war, so daß, als sie noch ihre
Freiheit hatte, sie ihre Strümpfe umwenden und so anziehen und
tragen·mußte, weil sie die Naht derselben an ihren Beinen nicht
ertragen konnte; gleichwohl konnte dieselbe nun mit Gottes Hilfe
das Geißeln und Peinigen ertragen. Die alte Frau Neeltgen
Irurde auch herbeigebrachh um gepeinigt zu werden, und als sie
zur Folterbaiik oder Leiter kaut, hat sie sich aus freiem Willen
darauf gelegt; die Herren aber, als sie« ihr Alter und ihre
Schwachheit betrachteten, haben sie nicht peinigen lassen; sie sag-
ten zu ihr: Es ist nicht das erste Mal, das; du auf der Folterbank
liegst, denn sie wußten, daß sie in ihrer Jugend schon um der
Wahrheit willen gefangen und gepeinigt worden war, aus wel-
cher Gefangenschaft sie damals auf eine sonderbare Weise erlöst
worden ist; aber ihre Tochter Tryutgeii wurde viel härter trak-
tiert, denn man peinigte sie sehr scharf. Als sie fast ohnmächtig
von der» Folterbank genommen wurde, legte man sie in ein Bett;
aber sobald sie sich wieder erholt hatte, mußte sie abermals auf
die Folterbank, und als sie scharf gepeinigt wurde, rief sie laut:
O Herr, steh mir bei und bewahre meinen Ahn-d; denn weil sie
nach mehr Blut diirsteten, peinigte man sie hart, damit sie Andere
nennen sollte; Gott aber hat ihr Gebet erhört und ihren Mund
bewahrt, so daß sie nichts zum Nachteile ihres Nächsten aussagte
Als Tryntgen das letzte Mal gefoltert wurde, sagte sie: Jch dan-
ke dem Herrn und lobe ihn. Die Mutter Neeltgeir irelche in
der Nähe stand, fragte, als sie ihre Tochter reden hörte: Jst das
mein Kind? Als Tryntgen dieses hörte, antwortete sie: Ja, mei-
ne Mutter, wobei sie ihr um den Hals fiel unsd sie küßte.

Den 9 Januar des. Jahres 1570 einpfitig Arent und Ursel,
sein Weib, die Botschaft im Namen des Herrn, daß sie an einen
Pfahl gestellt und verbrannt werden sollten, iiber welche Botschaft
sie sich sehr freuten, weil sie würdig geachtset waren, um des Na-

men Christi willen zu sterben; k sie waren auch den Tag und die«

Nacht voll Freuden, dankten und lobten Gott, und erwarteten
den Tag ihrer Erlösugn

Des Morgens ist g ein Staatsbote zu der Ursel gekommen
und hat ihr im Namen seiner Herren anbefohlen, nicht zu reden,
nrenn sie über die Straße zum Tode ginge; solches sagte-der Bote
in der Herren Gegenwart. Ursel sagte zu den Herren: Sollte

used. W, 27. eMuttL Es, As. sApg. Z, 42. ZLUL U, Es.

Man sagt, ein Jesuit-

1nir nicht erlaubt sein, ein wenig zu singen und bisweilen etwas
zu redeniksaber solches wollte man ihr nicht erlauben, sondern sie
sagten unter einander: Nun hören wir— es ja, was sie im Sinne
hat. Sie sagten ferner zum Scl)arfrichter: Halte dich an deinen
Befehl und verstopfe ihr den Mund. Da nahm der Scharfrichter.
ein Holz, steckte es ihr in den Mund und band sdenselben mit ei-
nem Tuche zu; dann brachte man sie von der Gefangenenpforte,
wo sie gepeinigt wurden, wieder auf das Dinghaus; von hierab
sollten sie nämlich zum Tode geführt werden, wo auch Neeltgeii
und Tryntgen gefangen saßen.

Als nun Ursel vom Dinghause geführt wurde, stellte sich
Tryntgen oben in ein Fenster, und als sie Ursel zum Tode hin-
ausführen sah, rief sie laut unter das Volk derselben. zu: 11 Liebe
Schwester, streite tapfer, denn die Krone des Lebens ist dir zube-
reitet. Also ist Ursel mit verstopfte1n Munde nach dem Vrythofe,
dem Orte, wo sie ihr Opfer tun sollte, gegangen; das gemeine
Volk aber hat sehr darüber geklagt, daß man ihr den Mund so
verstopft hätten, so daß sie 11icht ein Wort reden könnte.

Als Ursel nun zu der aufgerichteten Schaubühne kam, ist sie
stillschweigend, wie ein Lamm, hineingestiegen und in das Häus-
lein gegangen, worauf der Scharfrichter dasselbe sofort angesteckt
hat, so daß sie zu Pulver verbrannt unsd ein Brandopser ides
Herrn geworden.

Bald darauf hat man auch dem Arent, der Ursel Mann, an-
gekiindigh sich zum Tode bereit zu machen, was er auch gutwillig
aufgenommen und sich dazu fertig gemacht hat. Ehe man ihn
zum Tode hinaussührte, haben sie ihm auch den Mund verstopft
und zugebunden, was jämmerlich aussah. Sie hatten an einem
andern Orte, als wo Ursel umgebracht wurde, eine Schaubühne
errichtet, nämlich an sdem Freitag auf dem Viehmarkt, bei dem
Pfuhle. Was die Herren darunter suchten, daß sie die Gefange-
nen an verschiedenen Orten so umgebracht haben, konnte man
nicht eigentlich wissen, doch das allgemeine Gespräch ging dahin,
die Herren hätten es um deswillen getan, damit Arent und Ur-
sel keinen Trost an einander haben möchten. Als nun Arent mit
verstopftem Munde nach diesem Platze geführt wurde, bemerkte
man an ihm ein fröhliches und iinserschrockenes Gemüt. Als er
auf sdie Schaubühne kam, I( fiel er auf seine Kniee und verrich·
tete inbrünstig sein Gebet.

Dann stand er auf und ging in das Hiiusleiiy wo er seine
Kleider auszog; weil aber einige Zeit darüber Verlies, so rief der
Schultheiß (der in der Nähe zu Pferde hielt) dem Scharfrichter
zu: Fahre fort mit deinem Werke! was der Scharfrichter auch so-
fort tat, das Feuer anzündete, und so diesen Märtyrer, als einen
Zeugen Jesu Christi, zu Pulver verbrannte.

Wirshabeii bereits gemeldet, lsdaß die alte Frau Neeltgen
und Tryntgeiy ihre Tochter, noch auf dem Dinghause gefangen
blieben; diesen beiden wurde auch den 23. Dezember desselben
Jahres von den Herren die Botschaft gesandt, »daß sie, gleich den
andern, sterben müßten, welche Botschaft sie so freudig empfin-
gen, daß ihnen die Zeit lang wurde, bis der Tag kam, denn sie
sicchten die Ruhe oben im Himmel, bei ihrem lieben, himmlischen
Vater, der zwar die m Seinen hier versncht werden läßt, aber mit
seiner Barmherzigkeit nimmermehr von ihnen weicht, sondern ih-
nen aus aller ihrer Not hilft; darum waren sie auch iiber die Ma-
ßen in dem Herrn erfreuet, dankten dem Herrn und lobten ihn die
ganze II Nacht, und warteten so mit Verlangen auf den Tag ih-
rer Erlösung. Des Morgens, als man sie zum Tode führen wolls
te, hat der Scharfrichter ihnen einen Knebel in den Mund getan,
und ihnen denselben mit einem Tuche zugebunden; dann gingen
sie, guten Mutes, nach dem Vrythofe Unterwegs Iüftete Trhnts
gen das Tuch, womit ihr Mund zugebunden war und rief, wes·

i9iöm. 12, 1.

III. Tini. I, Z.
nLuk. U. 2

kenn-tm. es, as. wish. e, o. mirs-sich.
e, g. i. im. to, re. s.

 

378 Der blutige

halb sie stürben. Dieses wollte man ihr keineswegs zugestehen,
darum lief der Scharfrichter sofort auf sie zu, legte seine Hand
auf ihren Mund, und befahl ihr, ins Häuslein zu gehen; dieses
alles ist größtenteils auf sder Schaubühne geschehen. Also hat
man denn Tryntgen und ihre liebe Mutter in das Häuslein ge-
führt, wo sie beide zu Pulver verbrannt worden sind, nachdem
sie ihre« Seele in die Hände Gottes befohlen haben, was im Jah-
re unsers Herrn 1569, den 24. Januar, geschehen ist.

Anneken Ogierfz Jan Ogicrß Tochter und AdriausBoogaarts
Weib, wurde um des Zengnifses Jesu Christi willen im
Jahre 1576 zu Harlem ertränkt.

Der! Jammer unsd die Trübsal hielten an, so daß fast nir-
gends Freiheit für eine rechtschaffene, christgläubige Seele ge-
funden werden konnte. Daran hat sich Harlem, in Holland, auch
mit schuldig gemacht, was sie im« Jahre unsers Herrn, 1570 er-
wiesen hat, denn damals legten sie ihre Hände (die sie zuvor oft
in der Heiligen Blute gefärbt hatten) an eine gottesfürchtiges
Frau, genannt Anneken, des Jan Ogierß Tochter und eine Haus-
frau des Adrian Boogaart, die sich vor dreizehn Jahren von dem
finsteren Papsttume zu dem wahren Lichte des Evangeliums ge-
wansdt und sich auf ihren Glauben hat taufen lassen, um den-Be-
weis zu: geben, daß sie begehrte, eine Jüngerin Jesu zu sein; sie
hat auch dabei den Papst und die römische Kirche verlassen und
verleugnet, und dagegen Jesum Christum angenommen und für
den Sohn Gottes bekannt, seine Gemeine aber (nämlich die
Kreuzeskirche der Tausgesinnten) für seine liebe Braut, Weib
und seinen eigenen Leib, woran sie damals ein Glied zu sein er«
kannt wurde.

Weil« sie nun in ihrer Gefangenschaft durch kein Mittel von
ihrem Glauben abwendig gemacht werden konnte, so hat die Ob-
rigkeit der Stadt Harlem ihr den Prozeß gemacht, und das To-
desurteil öffentlich vor Gericht, den 17. Juni des Jahres 1570,
über sie ausgesprochen, nämlich, daß sie ertränkt und unter den
Galgen begraben werden sollte, welches Urteil, von Wort zu
Wort (den Titel ausgenommen) lautet wie folgt:

Das Todesurteil der Anneken, Jan Ogierß Tochter.

Nachdemi Anneken, Jan Ogierß Tochter, des Adrian Boo-
gaarts, Porzellanmachey Weib, gefangen, außer Folter und
Eisenbanden bekannt und gestanden hat, daß sie ungefähr vor
dreizehn Jahren die christliche Taufe, die sie in ihrer Kindheit
empfangen hatf verworfen, und sich zu Amsterdam habe wieder-
taufen lassen, was doch unserm katholifchen Glauben und der
Eintracht der heiligen römischen Kirche zuwider ist, überdies auch
zur Verachtung der Befehle ihrer köinglichen Majestäh unsers
gnädigeu Herrn, gereicht; und was noch ärger ist, auf ihrem
Jrrtume und ihrer Ketzerei halsstarrig besteht, wiewohl sie in
dieser Beziehung sorgfältig unterrichtet worden ist, so haben die
Herren des Gerichtes, nachdem sie die Anklage gehört, welche
Jacob Foppens, Schultheiß, -der Stadt Harlem, im Namen sei-
ner Majestät als Grafen von Holland, wider vorgemeldete Ge-
fangene eingebracht und begehret hat, daß dieselbe dahin verur-
teilt werden sollte, hier« auf die Schaubühne geführt und mit

lDamals hat die Verfolgung start angehalten. »Das hat sich damals in
Haarleni in Holland erwiesen» »Von den vorgenieldeten Frau Anneten Ogiersz
und ihrem Glauben und Gefängnis. «Sie»wollte nicht abweichen und wur-
de um des-willen zum Tode verurteilt, uni ertränkt zu werden.

tVon den Belchuldigungem welche wider Annelen Ogierß angebracht wur-
, ich vor dreizehn Jah
ver den katholifchen Glauben and die Eintracht der roinischen Kirche stritte u.s.w.
shierülliiisr ist des Schultheißen Begehren, daß sie mit Feuer hingerichtet werden
den so e.

ren habe widertausen lassen, daß solches wiss S sc«

Schanplaty

Feuer hingerichtet zu werden, mit der Clausel, daß' alle ihre Gü-
ter nach den königlichen Befehlen zum Nutzen seiner königlichen
Majestät verfallen sein sollten, so haben (sage ich) Vorgemelde-
te die zuvor genannte Anneken, des Jan Ogierß Tochter, die um
vorgemeldeteri Ursache willen gefangen ist, dahin verurteilt, und
verurteile1i sie hiermit, daß sie hier auf dem Stadthaufe im Was-
ser ertränkt werden soll, so daß der Tod darauf erfolge; ihr Leib
aber soll unt-er den Galgen begraben werden, erklären auch fer-
isielik daß« ihre Güter zum Nutzen ihrer Majestät verfallen sein
o en.

Abgelesen unter Glockengeläute auf dem Stadthaufe den
17. Juni im Jahre 1570, in Gegenwart Jacob Foppe, Schult-
heiß, Mr. Gerrit von Ravensberg, Mr. Lambrecht von Rooss
feld, Mr. Huge Bol von Bauen, Albrecht von Schagen, Mr· Ghss
brecht von Reise, Wouter von Rolland und Franz Janß Teyng,
Ratsherren. ·

Dieses« vorstehende Urteil haben wir nach großer Mühe
von dem Schreiber der Bürgerlichen— und HalsgierichtsSachem
oder von dem Blutschreiber der Stadt Harlem, durch Vermit-
telung eines unserer guten Freunde H. V. empfangen, wie solches
der vorgemeldeten Frau in der Stunde ihres Todes vor Gericht
abgelesen worden und noch heut zu Tage in dem Stadtbuche da-
selbst zu finden ist, aus welchen Umständen wir die gemeldete
Beschreibung, die dem Urteile hervorgeht, aufgezeichnet haben. ·

Barber Jan-s. 1570.

Zu Harlem, in Holland, ist im Jahre 1570 eine Frau, ge-
nannt Barber Jaiis, verhaftet worden, weil sie von der s römi-
schen Kirche abgefallen war und sich befleißigte, eine Nachfolgerin
b Christi zu sein, welche, nachdem sie ihren Glauben freimütig
bekannt hatte, und darin standhaft blieb, den 13· Februar zum
Tode verurteilt, um des T Evangeliums willen heimlich ertränkt
und zu Asche verbrannt worden ist.

Allert Jansz 1570.

Jn-demselben s Jahre 1570, den is. April, ist auch zu Har-
lem ein frommer b Bruder, genannt Allert Janß, verhaftet wor-
den, welcher, nachdem fie ihm mit vielen Verfuchen und Anfech-
tungen zugesetzt, den 6· Tag im Mai, nach vorgelesenem Urteile,
um seiner O Standhaftigkeit in der göttlichen Wahrheit willen,
freimut1g an den Pfahl getreten und lebendig zu Asche verbrannt
worden. d Also hat er ein Opfer getan, das Gott wohlgesällig
ist, und steht nun allen Gottesfurchtigen als ein- Vorbild da.

Andraes N. mit seinem Vater und Bruder. 1570.

Auch» ist in eben demselben Jahre ein Bruder, genannt An-
draes  (weil er der Welt abgestorben war und sich zum Dienste
Christi begeben hatte), mit seinem Vater und Bruder um eben
diese Zeit zu Antwerpen gefangen genommen, welche, als sie bei-
sammen waren, sich in dem Herrn erfreut haben, daß sie ge-
würdigt waren, um seines Namens willen zu leiden, was sie
auch freimütig vor den weltlichen Herren bekannt und ein gu-
tes Bekenntnis ihres Glaubens abgelegt, wobei sie auch stand-

sAber sie ist von deni Rate dahin verurteilt worden, daß sie durch Wasser
sollte hingerichtet oder ertränkt und ihr Leib unter dein Gal en begraben werden.
· Desgleichen, daß alle ihre Güter versallen sein sollten. ·Zurch welche Gelegen-
heit wir dieses Urteil empfangen haben.

aMattlx W, W. bJoh 10, 27. Mnttlx 10, Z2. cMattM 10, W. Muts.

W- Lul 21, U. bMattlx 2s, 7. eJvlx 17, 17. clRöm. II, l. I. Mast.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

379

haft blieben, ungeachtet, welche Leiden oder Qual (durch
List, Verheißungen und Bedrohungen) man ihnen um deswil-
len angetan hat, sondern sie sind in der Wahrheit, i1n rechten
Glauben und in der Liebe zu Gott standhaft geblieben bis ans
Ende. Darauf wurden sie alle drei zum Tode verurteilt und
verbrannt, und haben also durch ihre Aufopferung (welche Gott
ein angenehmes Rauchwerk war), sdie Zahl ihrer Brüder, die
vorangegangen waren, erfüllen helfen.

Andreas N. 1570.

Jn eben demselben Jahre 1570 ist auch in s Harlem um
seines Glaubens und der Wahrheit willen ein Bruder, genannt
Andreas N., gefangen genommen, welcher drei Stunden lang
grausam gepeinigt worden ist, und gleichwohl hierin sowohl, als
in andern Prüsungen und Leiden allezeit in seinem Glauben
b standhaft geblieben ist. Zuletzt ist er zum Tode verurteilt und
verbrannt worden, und hat also, als ein tapferer c Kämpfer des
Herrn, einen guten Kampf gekämpft, wodurch er nicht nur ge-
würdigt worden ist, daß feiner, als eines Vorbildes, zum ewigen
Andenken hier gedacht wird, sondern auch das dReich seines
himmlischen Vaters zu ererben, das allen Frommen bereitet ist.

Joris von Mcesch und Jaeob Lowhs. Ungefähr 1570.

Christus sagte zu seinen Jüngern: s Es wird ein Bruder
den andern dem Tode überantwortenz der Vater den Sohn, und
die Kinder werden sich wider ihre Eltern empören und ihnen zum
Tode helfen, und ihr müßt gehaßt werden um meines Namens
willen von Jedermann; aber wer bis ans Ende beharrt, der wird
selig. Solches hat sich auch um das Jahr 1570 (denn wir wissen
die Zeit so genau nicht) zu Gent in Flandern erwiesen, wo zwei
tapfere b Nachfolger Christi, mit Namen Joris von Meesch und
Jacob Lowys, gefangen und nach vielen Anfechtungen und schwe-
ren Bedrohungen der Papisten getötet worden sind und den
Glauben der ewigen Wahrheit mit ihrem Blute bezeugt und be«
festigt haben. Darum werden sie auch am jüngsten Tage bei
Gott in Gnaden aufgenommen werden, und die Krone der ewi-
gen Herrlichkeit von der Hand des Herrn empfangen.

Jan, der Bandwebetz Jooft, der Wagner, mit seinem Weibe,
Martin von Wyke mit seinem Weibe Lysken,
Jelis, der Mauren 1570.

Jm Jahre 1570 sind nachfolgende gottesfürchtige Personen
zu Antwerpen gefangen genommen, und an gemeldetem Orte
um des Zeugnisses Jesu willen getötet worden: Jan, der Band-
weber, Jooft, der Wagner, mit seinem Weibe, Martin von Wyke
mit Lysken, feinem Weibe, und Jelis, ein M-aurer; aber Lysken,
des Martin von Wyke Ehegattim hielten sie ein Jahr lang gefan-
gen, wonach sie den 2. Mai 1571 an gemeldetem Orte lebendig
verbrannt worden ist.

Also sind diese sechs frommen, gottseligen Personen nicht
wegen irgend einer s Missetat, vieweniger wegen irgend einer
Ketzerei. sondern allein, weil sie dem b rechtschaffenen Glauben
der Wahrheit nachfolgten, von den Tyrannen und Blutdürstigen
gemartert worden, die hierin den Fußstapfen ihrer Voreltern, der
csfalschen Propheten nachgefolgt sind, welche die aufrichtigen
Nachfolger der Wahrheit von Anfang her verfolgt und getötet
haben, weshalb zu fürchten ist, daß sie auch deren Lohn (mit allzu
später Reue) einernten werden, indem sie deren Werken hier
nachgefolgt sind; d diejenigen aber, die dem wahren Propheten

abeh L, 11. b L. Kot. l, s. Röllh 10, 10. c Eplx O, 12. l. Kot. S, AS.
dMuUb. M« s4.

aMatth. 10. U. DER. Z. 1. l. Kot. 10, M. eOsskn L, 19 und c, IV.
Matth 24, 40. Z. Tini. L, B. Weish 17. « »
s l. Bei. 4, is. b END. s, 1. c Mattlx 23, M. d Z. Mvse Dis, is. Matth-

Christo Jesu in wahrem Gehorsam in dem rechtschaffeiien Glau-
ben nachgefolgt sind, werden auf dem Berge e Zion von ihrem
Bräutigam Christo Jesu, um dessetwillen sie dieses erlitten ha-
ben, mit ktveiszen Kleidern angetan, und ihnen Palmen in die
Hände gegeben werden, sowie die Krone der ewigen Herrlichkeit,
welche ihnen von niemanden genommen werden kann.

Faes Dirkß und zwei Andere. Im Jahre 1570.

Jm Jahre 1570, den 7. April, s ist um des Wortes Gottes
und des Zeugnisses Jesu Christi, genannt Faes Dirkß, seines
Handwercks ein Stuhldreher, gefangen genommen worden. Dar-
auf ist er den 27. Mai von des blutdürstigeii Antichrists Dienern
sehr b ungnädig und tyrannisch gepeinigt und unter den blauen
Himmel gelegt, und nachher den 30. Mai desselben Jahres um
des wahrhaften Glaubens der Wahrheit willen c getötet und ver-
brannt worden, worin er den Fußstapfen seines Herrn und Mei-

sters Jesu Christi nachgefolgt ist. Auch sind zu Goude kurz zuvor «-

zwei fromme Nachfolger Christi d um des Zeugnisses Jesu willen
getötet worden, von welchen der eine noch nicht (nach dem Rate
Gottes) auf seinen Glauben getauft war; aber der Gott aller
Gnade, der aller Zijieiisctxen Herzen, Gesinnungen und Gedanken
kennt, hat dessen Willen für die Tat selbst angenommen. Also
haben nun diese e mit Christo gelitten, und werden mit ihm in
die ewige Herrlichkeit aufgenommen werden, zur Zeit, wenn je-
des irdische und s1eischliche Geschlecht der Menschen ewiglich über
sich selbst weinen und heulen müssen.

Später aber, als Goude von des Prinzen von Oranien
Volke eingenommen worden ist, haben sie einen Rat gehalten, um
den Priester wieder auszugrabem der zu des gemeldeten Faes
Dirkß Gesangenschaft und Tode, wie auch zu der Landesverweis
sung und Verfolgung so vieler Gottesfürchtigen, die Veranlas-
sung gegeben hat. Sie haben aber nachher ihren Entschluß hier-
in geändert, und einen für ungefähr vier Gulden gedungen,
welcher des Faes Dirkß Gebeine von dem Gerichte herabgenom-
men, dann aber des verstorbenen Pfaffen Grab, der bereits ge·
storben und in der Franziskanerkirche bei dem hohen Altare
begraben war, wieder geöffnet hat; warauf haben sie des Faes
Dirkß Gebeine auf den Pfaffen gelegt, und haben aus solche
Weise diesen Verräter verspottet, weil er die Gottesfürchtigen
für unwürdig gehalten, dieselben bei sich k in der Stadt wohnen
zu lassen, und weil er nach ihrem Tode ihren Leichnam das
g Begräbnis vorenthalten hat, so daß sie sden b Vögeln des Him-
mels zur Speise dienen mußten; dieser abgöttische Pfaffe i wird
aber in der baldigen Wiederkunft Christi (mit allzu später Reue)
erfahren, wer von ihnen beiden bei dem Erzhirten für ein ange-
nehmes Schaf oder als ein verworfener Bock erkannt und ange-
nommen werden wird. Jn dieser Beziehung auf den Märtyrer
Faes Dirkß«- haben wir drei Verhöre erlangt, nämlich zwei außer
der Pein, und eins ander FolterbanL wie solche der Stadtschrei-
ber aus dem Stadtbuche zu Goude ausgeschrieben hat, welche wir
auch unsern Glaubensgenossen zur größeren Beglaubigung der
vorgemeldeten Beschreibung haben mitteilen wollen; sie lauten:

Bekenntnisses, getan von Faes Dirkß, welcher hier
auf Thiendewegspforte gefangen liegt.

Erstes Verhör

Deni 11. Mai 1570 hat der Schultheiß von Goude nach-
folgende Personen zum Verhöre gebracht, in Gegenwart Gysbert

e C. Gibt. A, es. f2. Tun. c, s. s
Gib. s, ls und So, C. EIN. s, l. Matth 19, W. bSph IV, l0. Abg.
dLulx U, its. l. Bitt. c, l. Gib. s, l. Ofsb. s, ls
. . e1. thesi. e, 17. Wand. ge, so. Jud. to, l5. EIN.
. Tbess e, l7. las. Theil. l, l0. iWeiöh s, Z. Mattlx U, Es.
den Ratsherren Gegenwart.

Copie des

! VIII!

 

380

Jan Maerteiiß und Gerrit Huygem Bürgermeister, Fdirk An-
drieß, Mr. Hendrik Jacobß und Mr. Cornelius Heindrikß, Rats-
herren.

Faes Dirkßf Stuhldrehen ungefähr ein und dreißig Jahre
alt, sagt, daß er von Goude gebürtig und dort Bürger sei, daß er
oergangenen Ostertag den Prediger der Stadt Goude predigen
gehört habe, daß diejenigen, die zur Tafel des Herrn gehen, we-
der gebratenes, noch gesottenes oder rohes Fleisch ernpfiiigem
sondern daß sie das Fleisch unseres Herrn empfingen, welches aus
den Karfreitag am Kreuzesholze gebraten worden sei.

Als er solches gehört, hat er sich dabei nicht wohl befunden,
ist deshalb aus der Kirche gegangen und hat sich nicht an der
Tafel tdes Herrn eingefunden, denn er hielt sich dessen unwurdig.

Sagt und bekennt, daß er das Sakrament des Altars nicht
für wahrhaftiges Fleisch und Blut halte, und das darum, iveil
nur ein Gott ist.

Bekennts ferner, daß er ungefähr vor einem Jahre zu Rot-
terdani getauft worden sei, daß er denjenigen nicht kenne, der ihn
getauft habe, und sdaß derselbe eine Ermahnung gehalten und ge«
sagt hat, daß der Herr gesprochen habe, daß alle diejenigen selig
werden sollten, die glauben uiid getauft werden.

Ferner« sagt er, daß derjenige, der ihn getauft habe, solches
im Namen des Herrn, des Vaters, sdes Sohnes und des Heiligen
Geistes getan habe, und daß ihm das Wasser aus einer Schussel
iiber das Haupt gegossen worden sei, daß solches in Gegenwart
von zehn oder zwölf Personen stattgefunden, unter welchen auch
Wiert Claes von Goude gewesen.

Auf« die Frage, ob Euwout, der Barbier, und Tpirks Ja-
cobs, der Schuhmacher, oder andere von Goude, nicht mit in»Rot-
tevdam gewesen seien, antwortete er: Nein, sondern Wiert Claeß
sei dabei geweseii, aber so viel -er wüßte, sei Wiert damals nicht
getauft worden &c. .

Hierauf folgen noch einige Fragen und Antworten, von wel-
chen in dem nachfolgenden Berhöre gehandelt worden ist, wes-
halb wir dieselben hier nicht berührt haben. Darauf hat der
Stadtschreiber endlich niedergeschrieben: Gescheheu ani Tage und
und in Gegenwart, wie oben gemeldet, auf der Thiendewegss
pforte, in Gegenwart meiner, als Stadtschreiber von Goude,
Joris Jacobß. .

Zweites Verhör

Den« 19. Mai 1570 hat der Schultheiß zum zweiten Male
Faes Dirkß zum Verhör gebracht in Gegenwart und Beifein des
Predigers von Goude, Mr. Joost Boor Goos, Gysbert Jan
Maerteuß, an Gerritß, Dirk Andrieß, Mr. Hendrik Jacobß,
Floris Gysbertß und Mr. Cornelius Heindrikß, Ratsherren.

Dieser7 vorgemeldete Faes Dirkß hat auf die Frage, ob er
noch bei demjenigen beharre, was er den elften dieses gesagt und
bekannt habe, geantwortet, daß er noch dabei bliebe.

Sagt« daß er an den allmächtigen Gott und an Jesum
Christum glaube, geboren von der Jungfrau Maria; sagt ferner,
daß die Kinder nicht wiedergeboren werden könnten, weil sie kei-
nen Verstand hätten zu glauben, und daß sie das Wasser nicht se-
lig machen könne.

Auf die Frage, ob er nicht glaube, daß Jesus Christus in

»Von des Faes Dirlß Alter, und was er den Vrediger habe predigen ge-
hört, welches ihm mit-fiel. Der Prediger sagte, daß das Sakrament des Altar-s
kein gesottenesy gehratenes oder rohes Fleisch sei, sondern das Fleifch und Blut
Christi. Doch hielte der Befchaldigte das Satrament des Alters nicht für das
Fleisch und Blut Christi. »Von der Zeit, dem Orte und den Personen, dnrch
welche er getauft worden sei. OJn welchem Namen er die Taufe empfangen ha-
be. sFrage von einigen Personen. Wson den Personen, welche in diesem Ver-
lsöre gegenwärtig waren, unter andern von dem Pfarrer in Gonde it. lsaes
Dirfß bleibt bei seinem vorigen Betenntnifftn DE: glaubt an Gott den Atl-
niächtigen nnd an Jefuin Christum Je.

Der blutige Schanplatz

dem heiligen Sakramente sei, antwortete er, nein, weil nicht
mehr als ein Gott sei, und zwar im Himmel, nicht aber. im
Sakramente.

Sagt," daß er fich selbst für ein Schäflein Christi halte und
gshriftuiii fiir seinen Hirten, und sdaß er sonst keinen Hirten er-

enne.

Auf die Frage, wer ihn getauft habe, antwortete er, daß er
solches nicht wüßte, und daß.er den, der ihn getauft habe, weder
zuvor noch nachher gesehen; es sei auch niemand weiter von
Goude dabei gewesen, als Wiert Claeß, der ihn dahin gebracht
habe, unid daß er auf einenAbeiid dahingekommen und die gan-
ze Nacht und auch den folgenden Tag bis gegen Abend, wo er ge-
tauft worden sei,«« dagebliebeii sei; solches sei zu Rotterdam in
einem Hause auf einem großen Speicher geschehen &c.

Hier folgen abermals einige Fragen und Antworten, die
im dritten und letzteii Verhöre ausführlicher erklärt worden sind,
die wir gleichfalls nicht haben hierher setzen wollen, um eine
Sache nicht zweimal oder öfters zu erzählen, worauf der Stadt-
schreiber (nachdem er zuvor »die Zeit, den Ort und die Personen,
in deren Gegenwart es geschehen, angehört hat) unter dem Na-
Pien Joris Jacobß, Stadtschreiber oon Goude, unterschrieben
)at.

Dritter; Verhör, geschehen auf der Falter-
bank.

Den« 27. Mai 1570 hat Johann Pieterß, Schultheiß von
Goude, oon wegen Junker« Cornelius Llliilo, Schloßvogt und
Amtinann von Goude, zur Folter gebracht Faes Dirkß, in Ge-
genwart und Beisein des Gysbert Jan Maertenß, Gerrit Hugge,
Hopfenhäudlen Viirgernieistey Gerret Gerrit Bouwenß, Dirk
Flndriefz Dirk Janß Lonk und Mr. Cornelius Heindrikß, Rats-
)erreii.

Auf« die Frage, ob er noch bei dem Bekenntnisse das er am

-19. dieses Monats getan hätte, beharre, sagte Faes Dirkß, daß

er noch dabei bliebe.

Ists« er auf die Folter gebracht und gefragt wurde, in wel-
them-Hause ei« getauft worden sei, antwortete er, daß er es nicht
gewußt, aber nachher erfahren hätte, daß es in dem Hause eines
Schuhniachersf genannt Michael, geschehen sei, welcher zu Rot-
terdani bei der Ostpforte wohnte.

Sagt, es seien ungefähr acht oder neun Personen mit ihm
getauft worden, unter andern sei auch Dirk Jacobs, ein Schuh-
niachetz und ein Gerber, genannt Jan Andriaenß, mitgetauft
worden; es feie1i auch des Schuhmacher Michaels Weib, und
Wiert Claeß gegenwärtig gewesen, als die Taufe stattgehabt;
Wiert aber sei nicht getauft worden.

Auf die Frage, ob Guid-out, der Feldschererf Jan Aertß,
Weber, und Jan de Baghn zugegen gewesen seien, als er getauft
worden sei, antwortete er: Nein. Sagt, daß Dirk Jacobs mit
dem Gerber des Morgens früh ini Dunkeln in das Haus gekom-
men seien, in welchem sie getauft worden wären.

Sagt, daß derjenige, der ihn taufte, eine fremde Sprache
und Hoch (deutsch) redete.

Sagtf daß eine Frau, genannt Maertjeii Philips, wohnhaft
anf dem Zwingeh seines Glaubens sei, desgleichen auch Willein
Janß, Mesferschmied, Wiert Claeß und Jan Aertß, ein Weber.

»Er hält fiel) selbst für ein Schäflein der Herde Christi. .

«« A n tn e r l n n g» Gebet« hier die Not der ljsliiiibigen in derselben Zeit, die.
nun« Gottes Wort zu boten, z« Zeiten ganze Tage nnd Niichte der Versammlung
na inmitten.

sVnic den Personen, die bei der Foxter des Fsaes Dirlß gegenwärtig waren.
«« lärbtiicstb geigeineiaqvorigeii Lkseteixcittisziffez «« Was  ihn Fesragfk dass; alsd er
ae ein g ur e. .on ein Da« e. or n er ne an toor en i . on en
Personen, die mit ihin getauft worden find, deren acht oder neun gewesen fein
sollen. »Von Eint-out. deni Feldlchererz Jan Steg-Iß, Weber, und de Magd-i, die
mitgetauft wurden. Wsnaertjen Philins und Willein Janfz waren feine Giga-
bensgenofsem

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Gesinnun-

381

Lllnfs die Frage, ob Gurt-out, der Feldschereh mit ihm-gleich-
gesinnt und eines Glaubens sei, antwortete er, daß er solches
nicht roüßte, nnd das; er in Glaubenssachen mit ihm noch kein
Gespräch gehabt habe, wiewohl er in seinem Hause gewesen sei 2c.
Sagt, das; er e:- nicht wiißte, ob Jan de Bagy11 des Glaubens sei.
Hiernach ist dem vorgemeldeteii Faes Dirkß das oben beschriebe-
ne Bisfeiintiiis unter freiem Himmelk frei von Falter» und Fes-
seln liorgeleseii und er gefragt, ob er noch dabei beharre, wor-
auf er zur Antwort gab, daß er dabei bliebe, und daß er Gnade
uksid kein Recht begehre. Geschehen in Gegenwart des ganzen
d ates

Joris Jakobs-»

Iiinhdem icns nicht allein die drei obengemeldeten Verhöre,
sondern auch das Todesnrteil des mehrgemeldeten Freundes
Oöiittes durch den gegenwärtigen Stadtschreiber der Stadt Goude
zugesandt irorden ist, so wolleu wir nun auch solches, wie es im
Originale lautet, hier beifügen, damit niemand an dem Vorge-
meldeten irgend einen Zweifel habe.

Lliigiztig ans dem Buche des Halsgerichtes
der StadtGoude

Faes Dirks mit Feuer hingerichtet.

sJiachdeniiFaes Dirksz, gebürtig zu Gnade, und ein Bür-
ger dieser Stadt, gegenwärtig gefangen, frei von Folter und Fes-
seln, unter freiem Himmel vor meinen Herren des Gerichts be-
kannt hat, daß er sich vor etwas länger als einen! Jahre zu Rot-
terdanc von. einer Manns-person, die er nicht kenne, habe« wieder-
taufen lassen, daß er auch seit zwei Jahren her sich von unserer
Biuttey der heiligen Kirche, abgesondert habe und nicht an das
heilige, ehrwürdige Sakrament des Altars glaube, worin doch
des Menschen Seligkeit besteht, noch solches achte, wobei auch der
vorgenannte Faes Dirkß nicht hat Buße tun oder bessern Unter-
ricl)t empfangen wollen, sondern demjenigen, der ihn unterrich-
ten wollte, um ihn von seinem Jrrtume und von seiner sicher-ei
abwendig zu machen, kein Gehör hat geben wollen, was den ge-
schriebenen Rechten nnd Befehlen der königlichen Niajestät zuwi-
der ist, welche mehrmals in diesen Ländern bekaiint gemacht wor-
den sind, so ist es geschehen, sdaß die Herren des Gerichts, mit rei-
fer Veratschlagung alles betrachtet und erwogen haben, was zu
diesen Umständen gehört, von wegen und im Namen des Königs
von Spanien, als Grafen von Holland, Seeland und Friesland,
unser aller P. H. und den vorgenannten Faes Dirkß, gegenwär-
tig gefangenf dazu verurteilt haben, und ihn kraft dieses verur-
teileiy daß er auf den Gerichtsplatz außerhalb der Stadt gebracht
nnd dortmit Feuer hingerichtet werden soll, erklären auch, daß
alle seine Güter zum Nutzen der königlichen Majestät verfallen
sein sollen, es wäre denn, daß vorgemeldeter Faes Dirkß öffent-
lich vor der Gemeine von seiner vorgemeldeten Ketzerei abließe u.
erklärtadaß er verführt und betrogen worden sei; in solchem
Falle behaltenszsie sich vor, mit der Strafe der begangenen Misse-

sCr wußt nicht, ob derFetdscherer Europa! te. auch seines Glaubens sei.
iNachdem Fries Dirlß verhdrt nnd gefoltert worden ist, hat man ihn unter den
freien Himmel gebracht, ihm das Wrgehendc Erkenntnis vorgesegt nnd ihn dar-

iiber verhält-i, vor welchem er aber gestanden hat Je.

EVon den Stücken, deren der Angeklagte beschuldigt worden ist: i. Daß er
lich habe wiedertaufen lassen. 2. Daß er sich vor zwei Jahren von der römi-
schen Kirche abgesondert habe. s. Daß er nichts von dem Sakramente des Al-
tars hielte. i. Daß er darüber nickii habe Buße tun, oder genauer unterrichtet
werden wollen. ja. daß er dem. der ihn unterrichtet! sollte. kein Gehör gegeben
habe. s. Daß dieses alles den Befehlen der Iöniglicheii tlliaiestät zuwider sei sc.
sEr wird derurtciltxmit Feuer hingerichtet zu werden, undspsdaipalle seine Gli-
ter verfallen sein sollen, jedoch unter der Bedingung« daß die» Obrigkeit im « al-
le er abfi.el, sich dorbehielh in der Strafe nach des Kontgs Befehl weiter mit hm
zu handeln, nämlich, das; er alsdann mit dem Schwerte hingerichtet werden solltez
weil er aber standhaft blieb. so ist es dazu nicht gekommen.

tat zu verfahren, wie sie recht und billig zu sein finden werden,
nach den Befehlen der vorgenieldeten Majestät

» Gegegen vonJan ClaeszDiert und Simon Pieters, gegen-
wartig Bürgermeister, bestatcgtGysbert Jan Maertenß und
G. Huhgens, Buxgermeisteu Dirt Ottes von Schlingerland,
Ratsherren, bestätigt Gerrit Gerrit Bouwensz Dirk Andrieß u.
Mr. Hendrik Jacobß, Dirt Janß Los-it, Mr. Cornelius Hein-
oritß, Ratsherren, und Dirk von Ideen, Ratsherrn, bestätigt; be-
tannt gemacht den letzten Mai im Jahre 1570.

Unterschrieben war
J o r i s J a c o b sz, Stadtschreiber zu Goude im Jahre 1570.

Adrian Pieterfz Barber Fausten. Im Jahre 1570.

Jm Jahre 1570 ist zu Harlem, in Holland, ein Bruder, na-
mens Adrian Pieterß, mit seiner Schlvestey Varber Joosten,
nicht umspirgend einer Missetat oder sssieizerei willen, sondern
allein, weil sie Christo in ider Wiedergeburt nachzufolgen suchten,
gefanglich eingezogen worden. Dieses haben die Diener des
Antichrists an ihnen beneidet; deshalb suchten sie dieselben durch
viel tyraiinische Mittel von I) Christo abzuziehen, und wieder zu
ihrem selbstgeschaffenen (und wider Gott streitenden) Götzen-
dienste zu bringen. Aber diese, als cGlaubensriesen, haben

den Stricken des Satans (durch Gottes Gnade) tapfern s! Wider-«

stansd geleistet, weshalb sie von den Herren der Finsternis ver-
dammt und zum Tode verurteilt worden sind; Adrian Pieterß
wurde verbrannt, Barber Joosten aber in großer Standhastigs
keit ertränkt; bei-de sind dem Herrn, ihrem Gotte, e treu geblie-
ben bis »in den Tod, und haben auf solche Weise die Krone des
ewigen Lebens aus Gnaden erlangt.

1570.

Martin Karretier von Busbeka der auch lieber mit s Got-
tes Kindern Ungemach leiden, als die zeitliche Ergötzliclfkeit der
Sünden haben und mit der Welt in b Freuden leben wollte, ist
auch um seines Glaubens willen zu Ryssel verhaftet worden, und
hat davon ein gutes Bekenntnis abgelegt, auch große Stand-
haftigkeit bewiesen, weshalb er auch endlich als ein frommer
Zeuge c— Gottes den Tod hat schniecken müssen.

Lhntgen Kemels 1570.

Desgleichen hat man auch zu Luyk eine sSchwestey ge-
nannt Lyntgen Kemels verhaftet, welche nachdem sie ein gutes
und standhaftes Vekenntnis ihres b Glaubens abgelegt hat, dort
verbrannt worden ist; sie ist auf solche Weise mit ihrer brennen-
den C Lampe ihrem Bräutigam freimütig entgegengegangen,
der sie auch als eine kluge Jungfrau zu seinen Füßen freudig auf-
genommen hat.

Martin Karretier.

Joost Vcrkindert und Loreuz Andreas werden beide um des
Zeugnisscs Jesus Christi willen den 13. September
« im Jahre 1570 zu Llntwerpen getötet.

Ein Brief von Joost Verändert, geschrieben den 7. Juni, welches der
tieunte Tag seiner Gefangenschaft war, an sein Weib,
Mutter, an seinen Bruder und seine Schivesten

Gnade« Barmherzigkeit von Gott, dem himmlischen Vater,
das Verdienst unseres lieben Herrn Jesu Christi, der uns am
Stamme des Kreuzes durch sein teures Blutvergießen erlöset
hat, als wir noch seine Feinde waren, und den Trost des Heiligen

». Hist. e, 20 um, a, 14. Manto. us, es. dazu. 4, 17. ei. nor. is. te.
Hostie. e, 24. also. s, Je. sinke-no. m, 22 mic- 24, is. Das. e, m. 2. Tau.
« «« ach! n. ge. hJoa is. ge. cui-a. ge. es mu- 23, u.

anstatt. 12, b. b.1. Bei. s, is. anstand. So, I.
! Er wurde ausgangs Mai gefangen nnd am is. September desselben »Joh-
res getötet. «

 

382 Der blutige

Geistes, der alle betrübten Herzen tröstet, wünsche ich euch allen
zum freundlichen und herzlichen Gruße; ich empfehle mich euch
und sage euch auch Dank für die Liebe, die ihr an mir bewiesen
habt, und für die Ermahnung und den Trost in meiner gegen-
wärtigen s großen Trübsal, von welcher sich annehmen muß, daß
es von dem Herrn b zugelassen und über mich verordnet sei, denn
Christus sagt: Die Haare eures Hauptes sind alle gezählt. Gleich-
wohl fürchtete ich, als wir hinausgingen, wir möchten dem Offi-
ziere begegnen, wie es dann auch geschehen ist, und der Plan, den
wir damals wegen unseren Zusammenkünsten gemacht hatten,
gelang nicht aufs Beste; doch müssen alle Dinge eine Ursache ha-
ben. Nun will ich euch auch etwas von unserer Gefangenschaft
erzählen, wie der Schultheiß mit einigen seiner Diener mir und
Lorenz begegnet sie und gefragt habe: Woher kommt ihr? und
wohin geht ihr? Als wir solches hörten, erschraken wir bei-de sehr,
deshalb sie bald merkten, was wir für Leute wären. Sie ban-
den uns sofort und führten uns hinauf; unterwegs fingen sie an
zu fluchen und uns Scl)elme zu nennen, und haben auch, als sie
mit uns auf dem Steine angekommen waren, den Bruder Lorenz
sofort allein verhört Darauf wurde ich auch vor sie gestellt und
sie fragten mich, ob ich eine andere Taufe als die in meiner Kind·
heit erhaltene empfangen hätte? ich fragte ihn, was er auf mich
zu sagen hätte; er sagte: Du bist wiedergetauft, dein Knecht hat
es mir gesagt; ich antwortete: Laß mich zufrieden; ich werde
morgen vor dem Markgrafen meinen Glauben wohl bekennen;
aber er war damit nicht zufrieden, und hatte eine Schreibtasel,
um meine Antworten aufzuzeichnen; als er aber keinen andern
Bescheid von mir erlangen konnte, wurde er zornig und sagte:
Jch will dich wohl veranlassen, ja oder nein zu sagen; ich antwor-
tete: Mein Herr, sei doch für dieses Mal zufrieden. Als er nun
sah, daß er mich nicht weiter bringen konnte, so setzte er mich in
des Kaisers Stuhl; sie gingen auch davon, und ich meinte, sie sei-
en nach dem Scharfrichter gegangen. Als ich nun allein lag,
wurde ich mit mancherlei c Gedanken beschwert; überdies quälte
mich der Satan auch sehr mit Weib, Kindern und Nahrung, und
dergleichen Versuchungen mehr, worüber ich von Herzen weinte
und Gott um Hilfe anrief; ich beschästigte mich auch damit, mein
Leben und meinen Wandel nach d Gottes Wort von dem Anfan-
ge meines christlichen Lebens an bis auf diesen Tag zu prüfen,
und ich fand keine Sache gerecht genug, um deretwillen alle die
schwere Arbeit, die ich getan hatte, aufzugeben gewesen, denn ob-
gleich ich oft e Gottes Gebote übertreten hatte, so ist es doch nicht
mutwillig geschehenj also fand ich Gnade bei Gott. Tags darauf
wurden wir beide auf den Turm geführt, wo Lorenz gepeinigt
wurde. kFerner haben sie mich nach meinem Alter und Glau-
ben gefragt, was ich ihnen freimütig und ohne Scheu bekannt ha-
be; sie fragten, ob ich kein Weib hätte; als ich nun ja sagte, frag-
ten sie, ob ich auch Kinder hätte; ich antwortete: Zwei. Sie frag-
ten mich, wie sie hießen und ob sie auch getauft wären; ich ant-
wortete: Sie sind nicht getauft, denn ich erkenne keine Kindertau-
se an; es gibt uns die Schrift nur von einer Taufe auf den
g Glauben Nachricht, welche uns Christus hinterlassen hat und
die seine Apostel gebraucht haben. Als ich nun der Kinder Na-
men nannte, lachten sie, weil die Kinder Namen hatten, ohne
daß sie zu Christen gemacht waren. Was wir sonst noch mitein-
ander redeten, will ich der Kürze wegen übergehen. Jch schreibe
euch dieses nur aufs Kürzeste, »denn ich werde so genau bewacht,
daß niemand mit mir sprechen kann; auch habe ich mit Lorenz
noch nicht allein gesprochen. Darum haltet es geheim, denn ich«
fürchte noch mehr gepeinigt zu werden, was mich, den Fleische
nach, nicht wenig erschreckt hat, denn sie haben hier aller Falter-

CAN.

16 20. bMatth. i0, sc. ei. Bei. S, 8 di. Kot. ii M.

J b· - ·
«« o I. Bei. Z, iö Und L, IS. STIMME. W, is. Mark. i6, is.

is, il. i

Schituplaip

werzeuge, Ketten um aufzuhängen, Zugrollem Stricke und
Folterbänke, auf welchen ich gepeinigt worden bin, wie euch wohl
bewußt ist.

Ach, Freunde, wollet doch den Herrn sämtlich für mich herz-
lich bitten und bitten lassen. Ach, I1ich bitte den Herrn mit Trä-
nen, ja ich netze mein Lager mit Tränen vor dem Herrn, damit
er mich Sünder durch seine Gnade würdig machen wolle. Hier·
mit bleibt dem Herrn befohlen; ich sage allen gute Nacht

Geschrieben von mir, Joost Verändert, unwürdig gefangen
in dem Herrn, in meinen Banden.

Noch ein crbaulichcr Brief und eine Ermahnung von Joost Ver-
kindert, geschrieben aus dem Gefängnisse, den
20. Juni an die G. G. zu A.

Gnade, sBarmherzigkeit, Friede von Gott, dem himmli-
schen Vater und unserm Herrn Jesu Christo, der uns geliebt und
uns durch sein Blut von unsern Sünden gewaschen hat, und den
Trost des Heil. Geistes, der vom Vater und Sohne ausgeht, um

alle diejenigen zu trösten, b die um seines heiligen Namens wil-

len in mancherlei Drang und Trübsal sind, welchem sei Preis,
Ehre, Glorie, das Reich, Kraft und Majestät von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen. Dieses wünschen wir euch allen zu einem herz-
ligen Gruße, c meine geliebten Brüder und Schwestern in dem
Herrn. Wir Gefangenen um des Zeugnisses unsers lieben Herrn
Jesu Christi willen lassen euch wissen, daß wir dem Fleische nach
noch ziemlich wohl sind, und dem Geiste nach wollten wir, daß es
noch besser um uns stände, d denn wir sind noch mit dem unrei-
nenund bösen Fleische umgeben, welches allezeit wider den Wil-
len Gottes gelüstet und sich sehr vor dem Leiden fürchtet; und
gleichwohl muß man leiden und streiten, soll man überwinden.
Denn meine lieben Brüder und Schwestern, die Krone liegt nicht
im Anfange, oder in der Mitte, sondern am.Ende, e dort kommt
der höchste Streit vor; alsdann wird das Gold durch das Feuer
der Trübsal geprüft, welches niemand besser weiß, als die, welche
darin versucht worden find.

Hierher gehört, was der Apostel sagt: kAlle Züchtigung
aber, wenn sie da ist, dünkt uns nicht Freude, sondern Traurig-
keit zu sein; aber hernach wird sie denen, die dadurch geübt sind,
eine friedsame Furcht der Gerechtigkeit geben.

Ferner, gmeine lieben Freunde, Brüder und Schwestern,
bitten wir euch um der großen Liebe unsers Herrn Jesu Christi
willen, daß ihr alle eins gesinnt sein wollet, b und weder Zwie-
tracht noch Streit um irgend eines Dinges willen unter euch herr-
schen laßt, sondern ein jeder suche weise u· vorsichtig im Guten u.
einfältig im Bösen zu sein, kund denke an die Worte des Apo-
stels, wenn er sagt: Jst nun bei euch Ermahnung in Christo, ist
Trost der Liebe, ist Gemeinschaft des Geistes, ist herzliche Liebe
und Barmherzigkeit, so erfüllet meine Freude, daß ihr eines
Sinnes seid, gleiche Liebe habet, nichts tut durch Zank oder eit-
le Ehre, sondern durch Demut; achtet euch unter einander einer
den andern höher als sich selbst; kund ein jeder sehe nicht auf

das Seine, sondern auf das, was des andern ist; ja, ein jeder sei ,

gesinnt, Iwie Jesus Christus auch war, denn als er reich war,
ist er um unseretwillen arm geworden, damit er uns durch seine
Armut reich machte, und sich selbst eine heilige Gemeine reinigte,
m die keine Flecken oder Runzeln, oder etwas dergleichen habe,
welche er auch durch sein eigenes Blut erkauft hat, damit sieheis
lig und unsträflich sein und in· der Liebe wandeln söllte; wel-
the Gemeine nun eine Zeitlang viel Trübsal erlitten· hat, das
müsse dem barmherzigen Vater im Himmel geklagt sein, wegen

listig. i2, Z. Pf. c. C. ,

Si. Thest 1 ,i. bMattlx i0, W. cMcltth is, sc. Abg. IS, i. d Stil. S
i7. soffs. s. i0· i. set. i, 7. f eh. i2, il. EDUARD. i2, M. Wiss. 12
is. h i. Kot. i, S. iP U. S, i. lxi. Kot. i0, U. l2. Kot. s, V. m IN. I, 26

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

383

des Elends und der Traurigkeit über Zion; U aber der Gott al-
ler Gnade müsse für seine große Barmherzigkeit gepriesen sein,
welche er der Gemeine in Antwerpen erwiesen hat, daß sie noch
in gutem Frieden und Einigkeit steht (wie ich denke), denn ob-
gleich sie dem Fleische nach sehr beangstigt ist, so ist doch daselbst
dem Geiste nach große Freude und Wonne, denn der Herr ver-
sucht sein Volk mit Angst und Trübsal, wie Christus sagt: 0 Sie
werden euch in den Bann tun. Sehet, die Zeit wird kommen,
daß, wer euch tötet, meinen wird, er tue Gott einen Dienst daran,
und dies werden sie euch daran tun, weil sie weder mich, noch
meinen Vater gekannt haben, v denn hätten sie ihn gekannt, sie
hätten den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt. Und obschon
an einigen Orten die Verfolgung nicht so heftig ist,p so kann doch
der Herr die Menschen durch andere Mittel wohl ver:uchen, als
mit Streit, Uneinigkeih Stolz, Pracht, Sausen, Pra·sen, über—
haupt mit Werken des Fleisches, was jedoch nicht nach unserm
Rufe geschieht. Nicht, lieben Freunde, als ob ich hierin Jeman-
den beschuldigen wollte, sondern wir ermahnen einen Jeden aus
brüderlicher Liebe, denn vor Gott kann man sich nicht verbergen,
sondern er wird alles, g was heimlich geschieht, ans Licht bringen.

Darum, meine lieben Freunde, lasset uns den Herrn nicht
betrügen, t denn seine Augen sind wie Feuerslammen; er ist ein
gewaltiger, starker und mächtiger Gott, und sieht aller Orten,
was heimlich und offenbar ist; darum soll man ihn fürchten,
denn er hat nicht umsonst ein Wort geredet, wie er durch den
Propheten sagt: s Es soll das Wort, das aus meinem Munde
gelliet nicht leer wieder zu mir kehren, sondern tun, was mir ge-
fä t.

Meine herzlich geliebten Brüder und Schwestern in dem

Herrn, t nehmet doch eures armen, schwachen Bruders Schreiben
zum Besten auf, denn es ist auf Begehren einiger Brüder ausge-
setzt, damit ihr vielleicht durch unser einfaches Schreiben ein we-
nig getröstet und erquickt werden möget, denn wir haben dieses
Wenige U aus einer herzlichen Geneigtheit geschrieben, weil wir
ja V einander ermahnen sollen, so lange es heute heißt, denn wir
hoffen durch des Herrn Gnade, w unser Fleisch hier bald abzule-
gen. . . .
Ach, Freunde! X der Weg ist so eng und schmal, der zum Le-
ben einführt; aber der Weg, der zur Hölle führt, so breit und
gemächlich für das Fleisch! Wohl recht sagt der Prophet Jesui-
as, J« daß die Hölle ihren Rachen weit aufgetan habe, und daß so-
wohl die Fürsten als auch der Pöbel da hinein gehen; ja sie ge·
hen zur Hölle, wie Schafe zum Tode.

Darum, meine lieben Freunde, 2 laßt uns Sorge tragen,
daß« wir die Gnade Gottes nicht umsonst empfangen haben möchs
ten, sondern slaßt uns allezeit der Tage unserer Erleuchtung
eingedenk sein, und wie klein wir damals in unsern eigenen Au«
gen gewesen seien, b als wir uns selbst unter die gewaltige Hand
Gottes demütigten, und uns selbst gänzlich übergeben, c um dem
Herrn in Heiligkeit und Gerechtigkeit zu dienen, die vor ihm ge-
sällig ist; denn damals waren wir alle dem dSaul gleich, wel-
cher, als er zum König gesalbt wurde, gering in seinen eigenen
Augen war, denn er war aus dem geringsten Stamme Jsraelsz
als er aber stolz wurde, hat ihn der Herr verworfen. Der Herr
sprach zu Samuel: Gehe hin und sage Saul, daß er mir den
Amalek von der Erde ausrotte, Menschen sowohl als Vieh; aber
Saul hat aus Gutdünken den König, samt den besten Rindern
und Schasem am Leben erhalten, um damit dem Herrn ein Op-
fer« zu tun, wodurch er des Herrn Gebot übertreten hat und. sei-

a i. Bei. s, to. est-h. 16, Z. p l. Kot. L, S. til· Ast. 4, S— tOffkL I.
u. wes. ss ii. means. i2, so. Hi: nor. 7, o. »Den. s, is. we. See:
i. u. «. Eint. 7, 7. met. s, i4. ». nor. e, ii.

wes. is, se. h i. Ver. s, s. citat. i, so. di. Sau. is, i.

ner Stimme ungehorsam geworden ist, indem der Herr Gehor-
sam und nicht Opfer fordert.

Sehet, lieben Freunde, um·welch’ einer geringen Ursache
willen Saul verworfen worden ist! Darum lasset uns wohl zu-
sehen, denn er ist noch derselbe Gott. Es gehet vielen unter uns
ebenso, daß wir uns e allzu große Freiheit in unserm Glauben
nehmen, deshalb wir auch verworfen werden, und selbst nicht
wissen, wo es fehlt oder mangelt; jetzt kommt unsk ein streitiger
Geist an, wodurch Trennungen und Spaltungen in der Gemeine
Gottes entstehen, worüber alle Frommen seufzen und trauern
müssen; dieser Fall tritt besonders ein, wo die Christen große
Freiheit haben. Es geht jetzt, wie zu den Zeiten der Kinder
Israel, denn als sie in Ruhe waren, haben sie Kriege wider ein-
ander geführt, wie denn viele Tausend fielen, als sie g wider den
Stamm Benjamin stritten. Darum, meine lieben Brüder und
Schwestern, nehmet Christum Jesum euch zum Exempel, der uns
im Frieden berufen hat, denn 11 die Frucht des Geistes ist allerlei
Gütigkeit, Gerechtigkeit und Freude in dem Heil. Geiste. Laßt
uns wohl zusehen, daß wir nicht der i Gemeine zu Laodicea gleich
werden, die weder kalt noch warm war, und sich einbildete, daß
sie reich wäre, genug hätte, und keines Dinges bedürfez aber der
Geist antwortete ihr: I( Jch rate dir, daß du Gold von mir kau-
fest, das mit Feuer durchläutert ist, daß du reich werdest,« und
weiße Kleider, daß du dick) antuest, damit die Schande deiner
Nacktheit nicht offenbar werde, und ldeine Augen mit Augensal-
be salben mögest, daß du sehen mögest.

Darum ist es täglich nötig, einander mit dem Worte des
Herrn zu ermahnen, welches ein rechter Spiegel und die wahre
Richtschnur ist, um unser Leben und unsern Wandel, nach unserm
geringen Vermögen, danach zu prüfen; ich sage: nach unserm ge«
ringen Vermögen, denn wenn Gott nach dem Rechte mit uns
handeln würde, so m könnte niemand vor ihm bestehen. Darum
kann sich vor Gott kein Mensch rechtsertigen, sondern wir müssen
allezeit 11 Schuldner bleiben, und bedenken, daß wir in vielem
zu kurz kommen.

Darum laßt uns allezeit· Sorge tragen, und unsere Vorgän-
ger immer vor Augen haben, nämlich 0 Abraham, Jsaak, Jakob,
Moses. und alle Propheten, welche Gäste und Fremdlinge aus
Erden gewesen sind, und ein Vaterland gesucht haben, eine Stadt,
die einen Grund hatte, deren Baumeister und Schöpfer Gott ist,
und mit Trübsal und Ungemach, Schlägen und Gefängnis ge-
kämpft haben, deren die Welt nicht wert war.

Ebenso hatte auch Christus Jesus selbst nicht so viel in der
Welt, worauf er sein gesegnetes Haupt zur Ruhe gelegt»hHitZte,
wenn er sagt: p Die Füchse haben Höhlen und die Vögel es
Himmels Nester, aber des Menschen Sohn hat nicht, wohin er
sein Haupt lege, sondern er mußte aller Orten flüchtig sein,
gleichwie noch heutzutage seine Glieder tun müssen, denn wer
Christum Jesum in der Kraft bekennt, der muß Jedermanns
Raub sein, und als ein Aufrührer und Ketzer verslucht und ver-
bannt werden, ja er muß zum schwersten Tode, denn sie erdenken
können, verdammt werden. Gott im hohen Himmel müsse über
die große erbärmliche Blindheit geklagt sein, denn sie rufen alle:
Der Befehl muß beobachtet sein; und denken nicht daran, ob er
gerecht oder ungerecht sei, wiewohl doch einige sagen, man müsse
Niemanden um des Glaubens willen töten.

So müssen wir denn, deine lieben Brüder und Schwestern,

qunsere Sache mit Jeremias dem Herrn befehlen, und für die
Blindheit unserer Feinde bitten, s daß sie der Herr doch erleuch-

e4. Eiter. II, sc. fGaL S, M. SRichh 20. l12. Kot. 7, M. Eph E. s·
iOsskk Z, 15. ltOssK is, 15· l1. Thess s, U. mPL lot-s, L. UMAUL C, 12
oHeL II· pMattd « W. Mutth Z, II. qJcL U, 20. tPL II, g. Jqj
is, R. Als« 1«7- U«

384 Der blutige

ten wolle, damit sie sehen möchten, in welchen sie stechen, und
daßssie wider das Lamm streiten, welches sie dennoch überwinden
nun.

Ferner, lieben Brüder nnd Schwestern, bitten wir euch alle,
die ihr doch der s Gefangenen, als Wiitgefangetie und derjeni-
gen, die in Ungemach sind, eingedenk sein wollt, die ihr auch noch
im Leibe seid; desgleichen, das wir unser Fleisch hier aus Erden
mit Freuden tablegen mögen, zum Preise des Höchsten und zur
Erbauung unsers Nächsten, damit der Name des Herrn durch
uns nicht gelästert werde; ich, Joost Verändert, Lorenz Andrieß
und Nelleken Jaspersy grüßen euch (die mit uns in der Einigkeit
des Glaubens stehen) mit dem Frieden des U Herrn, und befeh-
len euch dem gekreuzigten Jesum Christum an, welcher in eurem
Herzen die Oberhand behalten müsse; ihm sei Preis, Glorie, das
Reich, die Kraft und Majestäh von v Ewigkeit zu Ewigkeit,
. men.

Haltet uns unser einfaches Schreiben und unsere W Ermah-
nung zu gut, denn es ist aus rechter briiderlicher Liebe geschehen,
obgleich ihr selbst zur Genüge von Gott gelehrt seid, und es sich
mehr geziemte, daß wir von euch gelehrt und ermahnt würden,
indem wir findest, all’ zu viel Gebrecheii und Unvollkonimeiiheis
ten-an uns:- zn haben, als«- dafz wir andere unterrichten sollten;
aber, lieben Freunde, wir ermahnen uns selbst auch hiermit, und
bitten den Herrn beständig, daß wir würdig erfunden werden
mögen, um ihm in der X Auferstehung der Toten entgegen zu
kommen.

Ach o» Freunde! wachet nnd betet, denn ihr wisset weder
Stunde noch Zeit. Lebet wohl.

Geschrieben! von mir, Joost Verkinderh unwürdig gefangen in dem

Herrn, in meinen Banden.

Noch ein Brief von Joost Verändert, geschrieben den M. Juni,
ans dem Gefängnisse an seinen vorge-
icannteii Bruder W.

Gnade, s Friede, Freude von Gott, dem himmlischen Vater,
und unsern lieben Herrn Jesu Christo, der uns geliebt und uns
in seinem I) Blute von unsern Sünden gewaschen hat, und der
Trost des Heil. O5eistes, der ein c Tröster aller derer ist, die in
mancherlei Jammer und Trübsal sindkz deinselben sei Preis, Eh«
re, Herrlichkeit, da:- Reich und die Kraft und die Majestäh von
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Dieses wiinsche ich dir zum freundlichen und herzlichen Gru-
ße, mein sehr lieber und werter Bruder W. und deinem Weibe J.

Ferner lasse ich euch wissen, daß es mit mir, dem Fleische
nach, noch ziemlich rrsohl steht; ebenso hoffe ich auch, dem Geiste
nach, diesen großen und schweren Streit durch die große und dun-
aussprechliche Gnade Gottes und die Hilfe des Höchsten auszu-
führen, von welchem wir Hilfe und Trost erwarten müssen, zum
Preise seines heiligen Lliarnem unseres Nächsten Erbauung und
unserer Seelen Seligkeit, welche Seligkeit man nicht mit Gold
und Silber, oder mit etwas, das in der Welt ist, kaufen und er-
langen kann, sondern nur» durch den wirkenden und tätigen
s Glauben an Jesum Christum. Jch habe auch von euch einen
Gruß empfangen, so wie dasjenige, was an uns gesandt worden
ist; dies hat uns sehr· aufgemuntert, und ist in unserer Triibsal
ein großer Trost genießen, denn wir freueten uns, lobten und
dankten Gott, daß noch solche gutherzige Brüder find, die noch an
uns— arme, schwache k Gefangenen denken.

Dich, lieben Brüder und Schwestern! seid doch allezeit unfe-
rer in eurem Gebete eingedenk, daß uns der Herr stärken wolle,
daß wir unser Fleisch hier auf Erden mit gFreuden ablegen
mögen, denn bisweilen fiirchtet es sich sehr davor, daß ihm ein

Ist-b. is. Z. t2. Bei. l, M. US. Bei. l, l. vOsfL s, 10. iv.bcb. is.
22. XI. Thefs 4. 17. YMattlx 25, 13. -

eilt-Tini. l, «7. bOfflL l, C. c2. Not. l, 4. (19lpg. IS, 11. eGaL s, S.
lädt-d. is, Z. g I. Bei. I, M.

Schaum-its,

Gebiß in den Mund gelegt und es lebendig verbrannt werden
n1iicl)te, trag gleichwohl bald geschehen ist; aber, wenn ich an das
h Feuer denke, das ewiglich brennen und währen wird, so danke
ich dem Herrn, daß ermich würdig gemacht hat, seinen heiligen
Namen unter diesem argen und verkehrten Geschlechte zu beken-
nen, deren iHerzeii der Gott dieser Welt die Augen verblendet
hat.

Ach, am jüngsten Tage werden sie es noch beklagen, daß
sie das unschuldige Blut vergessen haben, welches« von kAii
beginn bis hierher so ergangen ist, und (wie ich denke) bis ans
Ende währen wird, denn die Heilige Schrift gibt vollständiges
Zeugnis von dem l Leiden der Heiligen Väter, wie sie alle Gäste

und Fremdlinge hier ans Erden gewesen seien, und nach vielen«

Leiden und Trübsal in dem Herrn entschlafen sind, denn sie hat-
ten ein fester·- Vertrauen, daß Gottes Verheißungen ihnen nicht
fehlen würden, gleichwie auch Christus sagt: M Himmel nnd
Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.

Ach, lieber Bruder! den ich von Grund meines Herzens
liebe, lasse doch nicht nach (um meiner Trübsal willen, welche
groß ist), dem Herrn zu dienen, denn die Wahrheit ist auf unser-
rer Seite, wovon der Heil. Geist in meinem Gewissen Zeugnis
gibt; aber man muß sich wohl in Acht nehmen, denn der Satan
sucht alles hervor, was man denken kann, und macht es so groß
und schwer, daß ich oft den Herrn mit Tränen bitte und anrufe,
daß er mir helfen und mich erlösen wolle. Und bin auch der Ta-
ge 11 nieiner Erlösung eingedenk, wie klein ich damals in meinen
eigenen Augen gewesen sei, O wie mir dann weder Fleisch noch
Blut, oder sonst Jemand unter dem Himmel geraten hat, folches
zu tun: sondern die große Furcht und der Schrecken des ewigen
Todes— und des höllischen Feuers Pein, welche (wie ich las) über
den ganzen Erdkreis kommen sollte, denn ich befand mich damals,
gleichwie andere in allerlei weltlichen Lüften, p ja ganz irdisch u.
fleischlich gesinnt, über welche der Zorn Gxittes kommt, desglei-
chen,- »weil kein anderer Weg ist, alss dadurch zur Seligkeit zu ge-
langen, so hab’ ich Inich auch dem Herrn gänzlich übergeben, und
bin mit viel Seufzen und Trauern die Wiiste dieser Welt durch-
wandert, mit einem bösen Fleische umgeben, welches mir niemals
etwas Gutes geraten hat; ja, wenn ich des Herrn Wort nicht zu
meiner Zuflucht genommen hätte, ich wäre in dieser Welt Wüste
überwunden worden, denn Fleisch und Blut hatten große Ge-
neigtheit, fiel) mit der Welt zu vereinigen; es fürchtet sich allezeit
vor dem Leiden. ct Aber ich ging mit David in Gottes Heiligtum,
und fah daselbst der Welt Lohn, l· wie bald sie ausgerottet wer-
den, und wie sie Schandflecken und keine Kinder find; ich dachte
auch dabei, daß geschrieben stände: s Verflucht ist der Mensch, der
sich auf Menschen verläßt, und hält Fleisch für seinen Arm, t ja
verflucht sei ihr Ausgang und Eingang; denn wenn man sich auch
einen schönen Hauptmann erwählt, um der Welt wieder sich zu·
zuwenden, so ist doch alles Fleisch und Blut, was endlich darin
gesucht wird; solches hat die Erfahrung mich gelehrt, worüber

ich mich auch nicht verwundere, denn die Menschen find jetzt von ·

keiner andern Art, als friiher die Kinder Jsraels waren; wie oft
hat der Herr über. sie geseufzt, und welche große Mühe hat Er
mit ihnen gehabt! u Darum mögen wir täglich wohl zusehen,
nnd uns tapfer auf den Füßen halten, damit uns Niemand
unsere Krone nehme. «

Darum, meine lieben Brüder und Schwester, bekümmert
euch nicht darum, daß Fra., Hex» Jo., To. nach Egypten zurück-
gekehrt sind: ich wundere mich 11icht darüber, sondern laßt euch.
dieses ein Beispiel fein; daß sie in der Welt Wüste überwunden

inne-karg. .kSpk.cz,17. 1Heo.11,13. man-sauer,
is 9iku.ti,1o. qPs.»7»3,1»7.

hMattb. As· 42.
Gut. 1, s. pl. seh. 2, .
17. s. t s. Diese 28, W. u Gib. s,

As. nhekr to, AS. o
k s. Mofe 32, s. s Jst.

 

oder Aiärttircrspicgcl der»Taufs-Gesinnten.

385

worden sind; fasset bessern Mut (wie ich das Vertrauen habe)
und stellet euch allezeit die Frommen vor Augen, die vor uns ge-
wesen sind, denn wer aus dem Streite weicht, der erlangt die
Krone nicht; w es wird ja in der Heil. Schrift nur von einein
Fiegfci Meldung getan, welcher uns die Krone des Lebens ver-
xaf .

Ach, lieben Brüder und Schivestertil Wir haben jetzt eine
andere Einsicht davon, woran die Seligkeit hängt, als da wir
noch außer Banden waren, denn,»als· ich noch frei war, habe ich
niemals so nachdrückliclj zu X Gott bitten können, als ich jetzt
bisweilen tue.

Ferner, mein lieber Bruder, befehle ich dir mein Weib, wel-
che ich von Herzen liebe; es ist meine Bitte und mein Begehren
an dich, daß du eine christliche Fürsorge für sie haben wollest, um
so mehr, weil es ihr Vorsatz ist, Witwe zu bleiben; denn die Hei-
lige Schrift gebietet uns, d« Witwen und Waisen in ihrer Trübsal
zu besuchen Darum sei desto fleißiger ihr in allem zu helfen,
worin sie deines Rates bedarf, um die Kost für ihre und meine
Kinder zu verdienen, damit sie nicht kleinmütig werde.

Achl meine lieben Brüder, diese Ermahnung gebe ich euch

mit Tränen, denn, wenn mich der Herr nicht von ihr genommen
hätte, so hätte ich derselben nach meinem geringen Vermögen vor-
gestanden; aber nun hat es der Herr anders mit mir beschlossenx
2 aber-er weiß am besten, was uns nötig ist und zum Vorteile
dient; darum will ich sie um des Herrn willen verlassen. Lieber
Bruder R., mein Weib ist bei mir gewesen; wir haben zusam-
men die Abschiedsmahlzeit gehalten, und dabei einen ewigen Ab«
schied von einander genommen. Ueberlege bei dir selbst, welch’
ein bitteres Scheiden es gewesen sei; denn ich weiß, daß sie mich
auch von Herzen liebt.
» Deshalb wäre es nicht möglich, solches zu ertragen und zu
überwinden, s wenn der allmächtige Herr nicht Stärke und Kraft
dazu verleihen würde, aber durch ihn vermögenwir alles. Dar-
um übergebe ich jetzt, wie zuvor, dem Herrn meine Sache, und
bezeuge, daß es nicht wegen irgend einer Missetat geschieht; Him-
mel und Erde sind davon meine Zeugen; bebenso weiß auch
Gott, der Herzen und Nieren untersucht, am besten, was ich
hierin suche.

Ferner, lieber W» ich hätte von Herzen gern mündlich mit
dir geredet, wenn es möglich gewesen wäre und du in der Stadt
wärest, was (wie n1ich dünkt) sehr leicht durch ein Stück Geld
hätte bewerkstelligt werden können; weil-du aber ietzt entfernt
bist, so dünkt mich, es könne nicht wohl geschehen, weil es«dir
nicht gelegen ist; in diesem Falle hoffe ich geduldig zu sein, denn
wir wissen und hören noch von keinem Sterben; auch haben uns
hier noch keine Pfaffen bestürmt, nur daß ein weltlicher Mann
bei uns gewesen ist, welcher uns angefochten hat. Auch hat die
Obrigkeit, seitdemwir das erstemal gepeinigt worden sind, sich
nicht mehr in ein Gespräch mit uns eingelassen, denn wie wir
hören, hat der Markgraf einen Beinschaden gehabt. Sowissen
wir denn nicht, ob wir mehr werden gepeinigt werden oder nicht.
Sie wollten vieles von uns wissen; aber ich hoffe, der Höchste
werde unsern Mund bewahren; denn wenn man ihnen auch et-
was· sagt, so sind sie doch damit nicht zufrieden, sondern wollen
immer mehr wissen.

Darum bitten wir, lieben Brüder und Schwestern, cin
dein Herrn, und alle diejenigen, die nach uns fragen, daß ihr
doch der d Gefangenen, als Mitgefangenew eingedenk sein wollet,
sowie auch derer, die in Ungemach sind, als die ihr auch noch im
Leibe lebet, und bittet den Herrn für uns von ganzem Herzen;

e wir wollen auch für euch bitten; Lorenz, mein Pöitgefangeney

«. nor. d, es. e. sum. e, s. Orfo. e, m. wonach. 7, 7. »· Zur. i, n.
- Mater. is, es,

a Post. e, is. user. 17, to. country. je, so. used. is, s. « Aug. 1e, s.

und ich lassen euch und alle Bekannten in dem Herrn, die von
uns zu eitel) gezogen, herzlich grüßen mit dem Frieden des Herrn.
kSeidalle eins gesinnt, dann wird der Gott des Friedens mit
euch sein, und lasset nicht Streit unter euch sein. Seid meiner
eingedenk, lieber Bruder nnd liebe Schwester; ich hoffe euch unter
dem Altare zu. erwarten, wo alle gTriiiieti von unsern Augen
irerden abgewischt werden. Hiermit will ich euch dem gekreuzig-
ten Christo Jesu anbefehleth der unsere Herzen und Sinne stär-
ken und uns in allem leiten wolle, was vor ihm gefällig ist. Hier-
mit sage ich euch gute Nacht. Gute Nacht, geliebter Bruder und
geliebte Schwester.

Noch ein Brief von Joost Verändert, den 2. Juli aus dem Ge-
fängnisse an sein Weib geschrieben.

Gnade, Freude, Friede, von s! Gott dem Vater und unserm
Herrn Jesu Christo, l) samt dem Tröster, dem Heil. Geiste, der
von dem Vater und Sohne ausgeht, um alle diejenigen zu c trö-
sten, die in mancherlei Druck und Trübsal sind, wolle sich bei dir
vermehren; d welchen! sei Preis, Ehre, Herrlichkeit, das Reich,
Kraft und die Majestäh von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Dieses wünsche ich zum herzlichen und freundlichen Gruße
ineinetn lieben und werten Weibe und Schwester in dem Herrn,
e welche ich nebst meinen siiiiderti aus meines Herzens Grunde
liebe und deren Abnscsenheit mir in nieiiien Banden eine so gro-
ße Trübsal ist, daß ich den Herrn oft mit weinenden Augen bitte,
er wolle mir das abnehmen, was mir zu sehn-er ist. Aber ich ge-
denke der Worte des Apostels, wo er sagt: k Laß dir an meiner
Gnade genügen, ich will dich nicht verlassen noch über Vermögen
versucht werden lassen; denn ich weiß, daß der Mensch nicht ohne

« Streit sein kann, so lange er im Leben ist.

Ferner, meine Geliebte, habe ich gehört, daß wir unser Op-
fer bald tun werden; aber wir wissen die Zeit nicht; ich habe den
Herrn oft mit Tränen gebeten, daß er den Strick des Todes von
mir nehmen wolle, damit ich meine Seele mit Freuden ihm auf-
opfern möge; g ich hoffe, durch die große unaussprechliche Gnade
Gottes, daß meine Seele« zu treuer Hand werde aufgenommen
werden, nicht durch mein Verdienst, sondern aus Gnaden, in der
Hoffnung, weil Christus« mit seinem Wahrhaften Munde spricht:
h Wer sein Leben um meinets oder um des Evangeliums willen
verliert, der wird es« dereinst wieder finden, und wer mich vor
den Wkenschen bekennt, den will ich euch vor meineni himmlischen
Vater und vor seinen heiligen Engeln bekennen; wer mich aber
vor den Lllkensclseii verleugnet, den will ich auch in der Herrlichkeit
meines himmlischen Vaters verleugnen. iDarumxmeine Ge-
liebtestcy ist kein besserer Rat, als uns zur Wahrheit halten,
damit wir endlich die ewige Krone von der Hand des Herrn
erlangen mögen.

Ferner lasse ich dich wissen, daß ich mich sehr darüber ver-
irnndert habe, daß W. und B. keinen Brief schreibt, denn wenn
er, oder sonst Jemand, etwas an uns schreiben wollte, so könntest
ihr es uns wohl zusenden, wie ihr auch tut, denn es» geht ja heim-
lich zu. Auch höre ich, daß die Mutter, mit welcher wir gern noch
einnial gesprochen hätten, in H. sei, denn man kann ungehindert
zu uns kommen, wenn man das Geld nicht schonen will; denn
irenn der Herr auf den Stein kommt, so bekümmert er sich um
weiter nichts, als weshalb er gekommen ist. Ferner, meine Ge-
liebte, hat mir J. von B. gesagt, daß er bei dir gewesen sei, und
daß du iiber mich sehr geweint habest, was mir auch, als ich es
hörte, nicht wenig Betrübnis verursachte; aber, meine Auser-

fRllL II, IS; 15, s. gJeL II, s.

a Nisus. I, 7. b Ich. 14. is. c L. Kot. l. Z. cl Offkk Z. 12. eVJcattlY -l2, sc.
f2. Kot. II, O. JeL 4 IS. l. Kot. 10, M. Hiob 7, 1. 82 Tini. it, S.
Wessh Eil. dsglattlx 10, As; 16, 25. Mllttkk s, BE. MLIUL 10, III. ist-b. l7,
17. 2. m. L. .'

 

386 Der blutige

Cassius-day,

wählte, tröste dich in dem Herrn, und laß uns ihm die Sache be-
fehlen und für diejenigen bitten, die uns dieses Leiden antun;
denn k die Rache ist mein, spricht der Herr, ich will vergelten.
Ach, meine Geliebte, ich fühle wohl, daß ich dich, so lange ich le-
be, Iin meinem Herzen tragen müsse, aber gleichwohl ist Gott
über alles, den m er ist ein eifriger Gott, ihn preise ich auch für
seine Güte, die er an mir armen und schwachen Knechte er-
wiesen hat, und noch täglich erweiset.

Hiermit will ich dich dem gekreuzigten Christo Jesu und
dem II Worte seiner Gnade anbefehlen. Lorenz, mein Mitgefans
gener, und ich, lassen dick) und alle unsere Bekannten in dem
Herrn sehr herzlich grüßen mit dem Frieden des Herrn. Schrei-
be bisweilen etwas an mich, denn dein Schreiben ist mir ange-
nehmer als Gold und Silber. Sollte uns die Zeit überfallen, so
sage ich gute Nkacht, gute Nacht, meine Geliebte, und 0 sei allezeit
fest anhaltend

Von mir, Joost Verändert, deinem lieben Manne, geschrieben
in meinen Banden.

Noch ein Brief von Joost Verändert, geschrieben an seine Mutter
aus dem Gefängnisse, den 12. Juli.

Gnade, sFreude, Friede von Gott, dem himmlischen Va-
ter und unserm Herrn Jesu Christo, der uns geliebt und uns in
seinem Blute b von unsern Sünden gewaschen hat, samt dem
Tröster, dem Heil. Geiste, der von dem Vater und Sohne aus-
geht um alle diejenigen zu trösten, welche um seines heiligen Na-
mens willen in Druck und Trübsal sind, wolle sich in dir vermeh-
ren, c welchem (Gott) sei Preis, Ehre, das Reich, die Kraft
und Majestät, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Dieses, nebst allen Tugenden Gottes, wünsche ich zum herz-
lichen und freundlichen d Gruße meiner lieben und werten Mut-
ter und Schwester in dem Herrn, wobei ich dir berichte, daß es
mir gegenwärtig noch ziemlich gut geht, wie ich dann auch hoffe,
daß du noch gesund seiest. Auch ist mein Gemüt noch des Vorha-
bens, bei der O ewigen Wahrheit zu bleiben und dieselbe nicht zu
verlassen; es sei um des Lebens oder Sterbens willen, denn
Petrus sagt, kes sei den Menfchen kein anderer Name gegeben
unter dem Himmel, um selig zu werden, als allein in dem Na-
men Jefu Christi. Darum, meine liebe Mutter, ist es nötig, daß
wir allezeit nach unserem geringen Vermögen g den Fußstapfen
Jesu Christi nachzufolgen suchen, denn Johannes sagt: Wer
übertritt und in der Lehre Christi nicht bleibt, der hat keinen
Gott; wer aber in der Lehre Christi bleibt, der hat beides, den
Vater und den Sohn.

Darum,·meine Geliebte, laß uns wohl zusehen, daß wir al-
lezeit unter dem b kleinen Häuflein erfunden werden mögen, da-
mit unsere Garben mit allen auserwählten Heiligen Gottes in
die Scheuer gesammelt werden möchten, denn es ist ein großes
Ungewitter vorhanden. Ach, wären wir alle würdig vor dem
Herrn, dann wären wir gewiß zur seligen Stunde geboren! Ach,
ich bitte den Herrn, herzlich für euch, daß er euch in seiner heili-
gen Wahrheit bewahren wolle, damit wir endlich mit Preis« und
Ehre gekrönt werden mögen. Ach, meine— Geliebte, das Gebären
fällt mir so schwer! Christus sagt mit Rechtt lJn der Welt
habt ihr Angst, aber sei getrost, ich habe die Welt überwunden;
und ferner: k Jhr werdet weinen und heulen, und die Welt wird
sich freuen, ihr aber werdet traurig und betrübt sein, aber doch

les. Moses. M. As. lMattb. 22, AS. a: 2. Mofe 20, E. USE-MS. 20. Z2. Jud.

U, N. oPbil. 4- 7
sRövr. I, 7. list-h. U, IS. c2. Kot. l, 4. Offlx s, 12. dMattlx 12.
sc. eJvK U, S. LAPO 4, 17. Abs; 10, 43 Si. Peh 2 U. Z. Loh. Vers

o. heut. ie, se. may. is, as. kais-h. ie,·eo. wes. ed, 17

foll eure Traurigkeit in Freude verwandelt werden, denn lein
Weib, wenn sie gebiert, hat Traurigkeit; wenn aber ihre Stunde
vorüber ist, so denkt sie nicht mehr an die Angst um der Freude
willen, weil ein Mensch zur Welt geboren ist. Wir sind jetzt auch
wohl recht betrübt; 111 die Welt aber ist freudig und fröhlich, und
denkt nicht einmal daran, wie jämmerlich sie im Zorne Gottes
steht, so lange sie sich nicht bekehrt und rechtfchaffene Buße vor
dem Herrn tut. Da trifft ein, was der Prophet Jefaias sagt:
II Die Hölle hat ihren Rachen weit aufgetan, damit da hinein-
fahre beides, ihre Fürsten und ihr Pöbel, ja 0 sie gehen zur Hölle,
wie Schafe zum Tode. Dem Herrn des Himmels müsse es ge·
klagt sein, daß die falschen Propheten das arme, blinde Volk so
jämmerlich verführen, ja, was noch mehr ist, daß sie diejenigen,
die ihr Leben zu bessern suchen, so jämmerlich unterdrücken, ver-
folgen, berauben und zu Jedermanns Raub machen. Darum
sagt Jesaias wohl mit Recht: p Heilige und fromme Leute wer-
den hingerafft; aber Niemand nimmt es zu Herzen. Darum,
meine Geliebte, c! laß uns die Menfchen nicht fürchten, die doch
wie Heu vergehen müssen, denn Würmer werden sie verzehren

wie ein Kleid, und die Motten wie ein Wollentuch. Ach, liebe«

Mutter! sie verbieten, die Heilige Schrift zu lesen, während uns
doch Christus ermahnt: Forschet in der Schrift, denn ihr meinet
das Leben darin zu haben, und sie ist es, die von mir zeugt; eben-
so sagt auch Paulus: s Alles, was geschrieben ist, das ist uns
zur Lehre geschrieben. Ach, wie hart wird es denen fallen,
t welche! die Schrift so gering achten; sie sind diejenigen, -die Vö-
ses gut und Gutes böse heißen. Ach, möchten sie einmal nachden-
ken, u wie hart sie im Zorne Gottes gefangen liegen; ich bitte
den Herrn von Herzen, daß er ihnen die Augen des Verstandes
öffnen wolle, damit sie sehen mögen, wider wen sie streiten, daß
es wider Gott und das Lamm sei; aber v das Lamm wird sie
überwinden. Jefaias sagt: Wenn auch eine Mutter ihr Kindlein
vergäße, und den Sohn ihres Leibes verließe, den sie selbst gebo-
ren hat, so will ich dich doch nicht verlassen,; der Herr spricht auch
durch Zacharias: W Wer euch anta«tet, der tastet meinen Augapi
fel an; und abermals spricht Je aias: XFürchte dich nicht, o
Jakob! wenn du ins Feuer gehst, will ich dich bewahren, und
wenn du im Wasser bist, daß es dir nicht schaden soll, denn J« ich,
der Herr, will dich bewahren. Meine Geliebte! seine Hand ist noch
nicht zu kurz; Er ist noch derselbe 2 Gott, der Jsrael aus Egyps
ten und der Hand Pharaos erlöset hat, der das Rote Meer zur
Bahn machte, so daß die Erlöseten des Herrn dadurchgingen; er
ist auch noch derselbe s Gott der ihnen vierzig Jahre lang Brot
vom Himmel zu essen gegeben hat, gleichwie gefchrieben steht:
Himmelsbrot und Engelsspeise hat er ihnen zu essen gegeben; er
ist noch derselbe Gott, der Sadrach, Mesach und Abednego in
dem glühenden Ofen bewahrt und c Daniel aus »der Löwengrus
be erlöset hat, wie auch viele heilige Väter, von welchen man in
der Heil. Schrift ausführliche Nachricht findet.

Darum, meine werte und herzlich geliebte Schwester in dem
Herrn! mein Herz war geneigt, dich noch einmal mit dem Worte
des Herrn ein wenig zu ermahnen, wiewohl du von dem Herrn
reichlich unterrichtet bist, denn Paulus sagt: d Ermahnet euch
unter einander, so lange es heute heißt, denn der Herr kommt wie
ein Dieb in der Nacht, wie du an uns abnehmen kannst.

Ferner, liebe Mutter, danke ich dir für die gute Gunst und
Liebe, die du mir zu allen Zeiten erwiesen haft; ja du bist mir
zu allen Zeiten günstig gewesen, auch ehe ich deine liebe Tochter

xsi nor. 7 io, »Ja. s, i4. »Hei. is, io. paar. so, is. J  Hi, «»
weh. s, so. «s Rom. is, i. met. s, so. ges-oh. i, is. vsffkkf n, «,
M? 432 igå was-ev. e, s« wes. is, i. wes. so, i. «. Mos- is, «· g·
c , ·

s2. Mvfe is, AS. bDccih Z.

Heer. s, is. Motiv. ei. ei. CDM « W« Geschichte «« DMVM ««

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesimtten.

zum Weibe genommen habe; auch sage ich dir für den guten Um-
ga1ig Dank, den wir allezeit mit einander im Frieden (der Herr
sei dafür gelobt!) gehabt haben, denn meine Seele hat sich ost mit
dir erfreuet. Und nun, meine Geliebte, befehle ich dir mein lie-
bes Weib und ihre beiden Waislein, und begehre, daß du für
sie christliche Fürsorge tragen und e an den Kindern die Rute
nicht sparen wollest; leiste R. auch Gesellschaft, so viel dir möglich
ist, damit sie nicht kleinmütig werde; denn ich weiß, daß ich ihrem
Herzen gleich bin, und daß sie darüber lange Leiden tragen wird.
Darum ermahne ich sie, daß sie in ihrer Trübzsal geduldig sein
wolle, denn ich hoffe, daß alles, was Gott an uns tut, k zu unserer
Seligkeit gereichen werde, denn der Herr weiß, was uns nötig ist.
Meine Geliebte, g nimm diese geringe Mahnung zum Besten auf,
betrachte es als ein Testament, denn es ist mit einem zerschlage-
nen Herzen und Gemüte geschrieben. Hiermit will ich dich dem
gekreuzigten, blutigen b Christo Jesu und dem Worte seiner rei-
chen Gnade anbefohlen haben, Amen. Gute Nacht, meine liebe
Mutter, bis -auf eine andere Zeit, wenn wir einander hier nicht
mehr sehen sollten. Lorenz, mein Mitgefangener, und ich lassen
dich und unsere Bekannten in dem Herrn sehr herzlich igrüßen
mit dem Frieden des Herrn.

Noch ein Brief von Ioost Verändert, geschrieben aus dem
Gefängnisse an sein Weib, den 23. Juni.

Die s Gnade, Freude, Friede von Gott, dem himmlischen
Vater, und unserm lieben Herrn Jesu Christo, b der uns geliebt
und uns in seinem Blute von unsern Sünden gewaschen hat,
samt dem Troste und der Gemeinschast des Heiligen Geistes,
wolle sich, nach meinem Wunsche allezeit bei dir« vermehren, zum
freundlichen Gruße.

Meine geliebte H. und S. J. H., ich berichte euch, daß es
mit mir, dem Fleische nach, noch ziemlich wohl stehe; dem Geiste
nach aber ist mein Gemüt noch des Vorhabens, mit Hilfe des
Höchsten, bei der ewigen Wahrheit zu bleiben, von welcher wir
c Trost erwarten müssen, denn von uns selbst haben wir nicht ei-
nen guten Gedanken, sondern vielmehr eine Hinneigung zum
Bösen, indem das Fleisch das Leben liebt, weil es von der Erde
ist und nichts anderes sucht, als was irdisch ist; doch habe ich das
d Vertrauen zu der Güte und Langmut Gottes, daß er mich nicht
verlassen, sondern nach seiner Verheißung, wie seinen Augapfel
bewahren werde. Meine Geliebte, wir sind nun recht aus die
Probe gesetzt, denn es ist für uns bisher noch nie eine so große
eHoffnung auf Befreiung gewesen, als gerade jetzt. Es sind
einige in Freiheit gesetzt, die nach drei Wochen hätten sterben
sollen, weil aber der eine krank zu Bette lag, so wurde der Tag
ihres Todes aufgeschoben; unterdessen aber hat man ihnen das

« Leben geschenkt und sie freigelassen. Dieselbe Gnade ist uns auch

so schön vorgestellt worden, als es nur immer möglich war; eben-
so hat man uns auch verbeißen, uns die geraubten Güter zu er-
setzen, und uns in Freiheit zu seyen, wenn wir nur unsere zweite
Taufe widerrufen wollten, was wir ihnen aber abschlugem und
lieber mit dem alten k- Eleazar ehrlich sterben, als mit Schande
leben wollten. Wir bitten den g allmachtigen Vater durch Je-
sum Christum, daß er uns in diesem Sinne erhalten und vordem
Bösen bewahren wolle; auch kann ich dir das nicht verschweigen,
was mir begegnet ist. Verwichenen Freitag abend wurde ich al-
lein heruntergeholt, um mit einem von des Bischofs »Untergebe-
nen zu reden; ich grüßte denselben und bot ihm einen guten
Abend; er tat ein Gleiches und sagte: Guten Abend, Joost;

Sv.1Z,24. iRö
Tiber. i 6 hof

m. i2, 12. gest-· is, ge. i- rrt-s. ev, se. may. u, 27.
ssqckx is, o. «i2." Matt. d, io.· gJ

1 6 Loh. U, S· I. Kot. Z Z. dsach Z, S·
«« « « oh. is, is. «

387

ich blieb mit entblößtem Haupte stehen, worauf er auch seine
Kappe abnehm; dann brachte er ein langes Geschwätz vor, und
fing an, den Namen Gottes sehr zu preisen, als denjenigen, der
seinen Heiligen hinterlassen hat, daß er bei seiner Kirche bleiben
wolle, bis ans Ende. Darauf fragte ich ihn, ob die Apostel die
Kirche in solche Gestalt und Ordnung gebracht hätten, wie sie
Ietzt ist; er antwortete: Ja, was den Glauben betrifft; was aber
die· Ordnungen berifft, so haben die Herren Doctoren durch Con-
cilien und Ratsbeschlüsse solche eingesetzt, aus Gründen, die sol-
ches nötig machten, gleichwie (sagte er) bei den Aposteln auch ge-
schehen ist, daß nämlich alle hAeltesten zusammen gekommen
sind, wenn ein Streit in der Gemeine entstand. Darauf sagte ich
ihm, daß der Herr den Kindern i Jsrael scharf verboten habe, ir-
gend etwas von dem Gesetze ab- oder demselben irgend etwas
hinzuzutun, und wie scharf Saul von dem Herrn gestraft worden

sei, weil er aus eigenem Gutdünken, wider den Befehl Gottes, .

den König der Amalekiter, samt den besten Rindern und Schafen
am Leben erhalten hatte. Darauf sagte er, der Herr habe ihm
befohlen, alles zu töten und nichts zu verschonen, und darum sei
er gestraft worden; wir aber fügen nichts zu dem Glauben hinzu.

noch nehmen wir irgend etwas davon hinweg; ich sagte aber-

mals, es wären nichts als Menschenpflanzem und daß Christus
sage: l( Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht gepflanzt
hat, soll ausgerottet werden; laßt sie fahren, sie sind blind und
Bli1idenleiter, und wenn ein Blinder den andern leitet, so fallen
beide in die Grube. Darauf wollte er behaupten, daß Pflanzen
keine Lehren wären, sondern Bäume seien, welche Menschen ge-
nannt werden; ich antwortete abermals, das Christus, Matth.
15, nicht von Bäumen rede; er sagte: Ja; ich entgegnete Nein;
zuletzt aber sagte er: Jch will dich dabei lassen· Darauf fragte er
mich, wo ich die Schrift gelernt hätte, oder von wem ich unterrich-
tet worden wäre; ich antwortete: Jch habe meinen Grund aus der

Schrift genommen, wie uns Christus lehrt, wenn er sagt: lFors

schet in der Schrift, denn ihr meint das Leben darin zu haben,
und sie ist es, -die von mir zeugt; aus solche Weise habe ich nach-
geforscht, und dabei den Herrn um rechten Verstand und Weis-
heit gebeten. Darauf sagte er: Man muß sich unterrichten lassen;
ich erwiderte, wir hätten auch Lehrer; er fragte, woher unsere
Lehrer den Verstand erlangt hätten; ich fragte ihn abermals, wo-

her die Propheten und Apostel den Verstand erlangt hätten; er s

antwortete: Wir sind die alte Kirche; von den Zeiten Christi an
auf die Apostel, welche die heilige Kirche zuerst gegründet und
mit vielen Zeichen und Wundern befestigt haben; von den Apo-
steln aber auf Timotheus und Titus und aus alle heiligen Leh-
rer, und von da auf -alle heiligen Päpste und Doctoren bis auf
den heutigen Tag. Wir redeten noch mancherlei von der Taufe,
was ich der Kürze wegennicht berühren will, aber wir konnten
nicht einig werden. Zuletzt bei dem Abschiede erwies er mir
große Freundlichkeit und sagte: Lieber Joost, du irrst; und ver-
stehst die Schrift nicht; ich erwiderte: Mein Herr, wie dich dünkt,
daß ich irre, so dünkt mich, daß du irrst; er sagte: Bitte den
Herrn um Verstand; ich entgegnete, solches täte ich. Gilleame,
der Büttel, war auch zugegen; wie ich merken konnte, waren bei-
de sehr bewegt; er erzählte viel von der großen Gnade, die von
dem König Philipp und dem Papste gekommen wärej Beim
Abschiede fragte ich ihn, ob man wohl Jemanden um des Glau-
bens willen töten möge; er antwortete: Wozu istsonst die Obrig-
keit? ich sagte: m Zum Schutze der Guten und zur Bestrafung der
Bösen; er sagte abermals: I! Petrus tötete Ananias und Saphi-
ra. Unterdesfen kam das Volk hinein, so daß dieses Wort unbe-
antwortet blieben. Hiermit sei dem Herrn befohlen und dem
Worte seiner 0 Gnade; grüße mir W. B. und alleBekannte in

h Abg. 16, S. is. Muse. 4, 2 und 12, 12. l. Sinn. 18, 20. lcMatth Its, is·
lJvQ Z, AS. IIRZIIL ils, Z. 11 Illig. s, S. O. o Abg. 10, s2.

 

388

Der blutige Schauptaiz

dem Herrn, mit dem r) Frieden des Herrn. Lorenz, mein Mit-
gefangeney läßt dich auch grüßen, mit dem Frieden des Herrn.

Noch ein Brief von Joost Verkinderh geschrieben aus dem
Gefängnisse an seinen Bruder W. und J., sein
Weib, dens.10. August.

Gnade, Freude, sFriede sei von Gott, demhiiiinilischeii Va-
ter, und unserm lieben Herrn Jesu Christo, der uns geliebt und
dem Tröster, dem heiligen Geiste, der vom Vater und dem Sohne
ausgeht, um alle diejenigen zu trösten, die um seines heiligen
b Namens willen in Druck und Trübsal sind; welchem sei Preis,
Ehre, Herrlichkeit, das Reich, Kraft und Biajeftäh von Ewigkeit
zu Ewigkeit, Amen.

Dieses nebst allen Tugenden Gottes, wünscheliclj dir zu
einem tfreundlichen Gruße, mein sehr lieber und werter Bruder
W., sowie auch deinem lieben Weibe J. Jch lasse euch wissen,
daß es mit mir gegenwärtig noch ziemlich wohl steht, dafiir lobe
ich den Herrn, und danke ihm für seine große c Gnade, die Er
an mir armen, schwache« und zarten Knechte beweiset, wie ich
denn auch hoffe, daß ihr noch gesund seid. Ferner lasse ich euch
wissen, daß ich in meinen d Banden Nachricht empfangen habe,
daß Fra. dem Je. Ca. habe sagen lassen, er solle auf seinen Nut-
zen bedacht sein; sie wollten auch desgleicheii sein. Als Jo. diese
Nachricht empfangen, ist er sofort krank geworden, so daß ihm die
eine Seite gelähmt und er wahnsinnig geworden ist; weshalb er
denn den Abgott eingenommen und empfangen hat; ebenso hat
er auch als ein gutes Kind der römischen Kirche die letzte Oelung
erhalten, worauf er den »9. August gesttsrben ist, uns und allen
Gottesfiirchtigen zur ewigen Warnung. Ach, meine Seele war
sehr betrübt, als ich solches hörte! hier geht es, wie Christus
spricht: e Wer sein Leben zu erhalten sucht, der wird es verlieren.
Darum, lieber Bruder und liebe Schwester, laß uns Sorge tra-
gen, daß wir die Gnade Gottes nicht vergeblich empfangen haben,
denn jetzt ist die angenehme Zeit; jetzt ist der Tag des Heils;
darum laß uns Niemanden ein Aergernis geben, sondern in allen
Dingen uns als g Diener Gottes« beweisen. Ein Jeder suche den
andern in guten Dingen zu übertreffen, denn, was der Mensch
Gutes getan hat, das wird er zwiefältig von dem Herrn wieder
einpfangeir. Darum laß uns allezeit die Worte Christi wahr-
nemen und ihnen Ixnachfolgem wenn er sagt: »Fürchtet euch
nicht vor denen, die den Leib töten, sondern fürchtet vielmehr
den, welcher, nachdem er getötet hat, auch Macht hat, Leib und
Seele in die Hölle zu verdammen. Diesen laßt uns (sage ich)
scheuen und fürchten; denn vor ihm kann kein gottloses Wesen
bestehen, aber es sind ihrer wenige, die es zu Herzen nehmen,
gleichwie es von Anfang her gewesen ist, niiinlich in den Zeiten
des iNoah, in welchen nur acht Gerechte waren; desgleichen zu
den Zeiten k Sodom-«» wo nur drei waren, die vor dem Herrn be-
stehen konnten. So hat auch Gott der Kinder Israel, die doch
sein Eigentum waren, nicht geschaut, sondern hat sie in der I Wü-
ste getötet, so daß von sechsnialhunderttausend nur zwei »in das
gelobte Land eingegangen sind, nämlich: Josua und. Kaleb Ach,
mein lieber Bruder und meine liebe Schwester! wie viele. bleiben
ihrer nun auch in dieser m Weltwüste, wiewohl sie alle durch das
v Rote Meer erlöst worden sind, nämlich durch das Blut Christi,
iind darüber miissen wir uns nicht verwundern, denn die Schrift
bezeugt, daß diese gegenwärtige« Welt um vieler Menschen wil-

VII-h. Ist, 7. PhlL L, 7.

SRDIIQ 1. 7. bJvlL Ist, S. c l. Kot. l, 16. tl Abg. 2I, As. eDJlultlx 10,
Bd. k2. Kot. s, Z. STM s, S. hMuttlx 10, AS. il. Mose 7. l( l. Muse IS.
IS. Muse 12, s7. m2. Mvie Ist, 22. act-h« l» 7- Ost. Gibt« s, l-

len erschaffen worden sei, aber die zukünftige um weniger willen;
denn es ist hier eben, wie der Engel dem i) Esdra erzählt, näm-
lich: Es ist eine Stadt gebauet und gesetzt auf einem ebenen Fel-
de, voll aller Güter; ihr Eingang aber ist enge und an einem jä-
hen Orte, so daß zur rechten Hand ein Feuer ist,.zur Linken aber
ein tiefes Wasser, es ist aber zwischen dem Feuer und Wasser ein
enger Fnßsteig, so schmal, daß auf deinselben nichts als nur ein
einziger Pieusch gehen kann; diese Stadt kann auch Niemand
einnehmen, oder er muß zuvor diese Enge durchwanderik

Ach, mein Bruder, nun sindswir auf dem rechten Wege, der
sehr eng ist, toelches Niemand besser weiß, als derjenige, der dar-
auf versucht worden ist, denn jetzt stehen wir in der Probe; der
allmiichtige Gott gebe uns seine Gnade, (1 daß wir nicht als Heu,
Stroh oder Stoppeln, sondern als Gold, Silber und Edelsteine
erfunden werden mögen. Ach, meine lieben Freunde, dem Flei-
sche wird zwar bange, wenn wir aber die schönen Verheißnngeiu
die den Ueberwindern und Standhaften gegeben sind, betrachten,
so wird uns jede Pein versiis3t, s denn jede Züchtigung, sagt Pau-
lus, wenn sie da ist, dünkt uns nicht Freude, sondern Traurigkeit
zu sein; iiachlier aber wird sie denen eine friedsame Furcht der
Gerechtigkeit geben, die dadurch geübt sind. So müssen wir denn
nun unsere Trauertage zu Ende bringen, denn wir sind bisweilen
wie ein Weib in den Gebnrtswehem s es kommt so manches harte
Wehe iiber uns, daß wir beinahe unterzugehen scheinen. Darum
bittet den Herrn fiir uns arme schwache Gefangenez wir tun
solches auch für euch und alle, t die Gott fürchten. Hierinit will
ich euch dem gekreuzigten Jesu Christo anbefohlen haben, und
dem Worte seiner Gnade, und sage hiermit gute Nacht, meine
lieben Brüdern und Schwestern. U Grüßet mir alle meine Be-
kannte mit dem Frieden des Herrn, und auch die unbekannten,
dem Ansehen nach, die doch vor dem Herrn bekannt sind, V und
seid allezeit der Gefangenen, als Mitgefangene eingedenk, und
haltet allezeit ernstlich an, W damit wir einander unter dem Alta-
re finden mögen, Amen. «

Noch ein Brief von "Joost Verkinderh

in loelchem einige Sstreitworte erzählt werden, die er mit des Bischofs
Bevollmächtigten iiber den Glauben gehalten hat, geschrieben
an seine liebe Hausfrau und überhaupt an alle Brüder
nnd Schwestern in dem Herrn.

Gnade, sFreude, Friede sei von Gott, dem himmlischen
Vater, und unserm Herrn Jesu Christo, I) der uns geliebt und
uns in seinem Blute von unsern Sünden gewaschen c und uns ei-
nen hellen Strahl in unser Herz gegeben, und uns in das Reich
seines d geliebten Sohnes versetzt hat, samt dem Tröster, dem
Heiligen Geist, der von dem Vater und dem Sohne ausgeht, um
alle diejenigen zu trösten, e die in Drnck und Triibsal sind, dem-
selben sei Preis, Ehre, Herrlichkeit, das Reich, Kraft, Majestäh
non Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Dieses alles wünsche ich euch zum freundlichen Gruße, mein
lieber und werter H. und S. in dem Herrnxk und allen Mitge-
nossen unsers allerheiligsten Glaubens. Jch berichte euch, daß
unser Gemüt noch entschlossen sei, bei der ewigen Warheit zu
bleiben gund bei dem Glauben, welcher den Heiligen einmal
übergeben worden ist: b ich hoffe durch denselben das ewige Le-
ben zu erlangen, nicht aus unsern Verdiensten, i sondern aus rei-
ner Gnade und um der Hoffnung willen, weil Christus mit sei-
nem wahrhaften Munde spricht: k Wer sein Leben um meinet-
nnd des Evangeliums willen verliert, der wird es endlich im

Inst. Ehr. 7, 12. E l. Kot. s, 12. Ist-G. 12, U. » .
20.  10, s. s. t Ps- Sch Ell. aMtUtT l2, 50 vhekn
R 1 7 Gal i 4 g

s . , . . ,3. verstehe. senkt.
nor. i, r. Orts. s. re. ist-do V. 2o. xsiiuvii V. a.
2. 7. lcMcctk· 10, IS.

 

.20.

oder gsxärttpreiivSpicacl der« Tattfs-tszcsticacten.

389

cnvigcsn Leben wieder finden. »Ich, iueine lieben Brüder und
»s:·cliwes·terii, 111 ein Jeder folge dem Rate Christi, und untersucht«
die Heilige Schrift, denn diese ist es, die von ihnc zeugt; auch sagt
Paulus: 11 Alles, iuags zuvor geschrieben ist, das ist zur Lehre ge-
schrieben. O Laßt icns doch nicht die Tllienscliesi fiirchten, die wie
Heu vergehen müssen, sondern laßt— rins den fürchtest, welcher,
nachdetn er getötet hat, auch Ykcicht hat, Leib und Seele in die
wolle zu verdammen; v denn Hinunel und Erde werden verge-
ben, aber sein Wort irird bleibe11 in Ewigkeit. Ferner berichte ich
euch, daß wir beide den .i7. Aug. hinuntergericfeii worden sind,
um mit des Bischof:- Verordiieteii zu reden: cils wir hinunter
kaisnen, haben wir ihn höflich gegrüßt und ihm einen guten
Abend geboten; ein Gleiches« hat er auch getan und gefragt:
Faust, wie hast du dich bedacht? ich antwortete: Jch bitte den
Herrn Tag und Nacht, das er mir verleihen wolle, was mir am
seligsteu ist; je mehr ich nun bitte, desto gewisser werde ich, daß
ich die Wahrheit habe; er sagte, ich suchte wohl die Seligkeit,
CI aber mit; Unverstand, gleichwie die Juden, die durch das Gesetz
gerecht werden wollten. Dabei hielt er ein langes Geschwätz mit
gefalteten Händen, dankte und pries den Namen Gottes« nnd
Christi Jesu aufs Höchste, daß er alles« so wohl gemacht, der
heiligen Kirche so« viele gute Ordnungen mitgeteilt und
verbeißen habe, bei derselben zu bleiben, bis an der Welt Ende.
Da fragte Lorenz, wo seine Fiirche Verfolgung litte; er antwor-
tete: Das hat man wohl vor drei Jahren gesehen, wo einige von
den Unsrigen von den Geliseii getötet worden sind; ich sagte:
ElJiein Herr, würde nicht die Obrigkeit eure Kirche mit dem
Schwerte beschijtzeiu sie roiirde bald zu Grunde gehen, denn sie
hat keine Kraft; er erwiderte, daß sie von Gott wäre, und von
den Zeiten der Apostel an auf Timotheus und Titus- und fer-
ner auf alle heiligen Lehrer bis auf diesen Tag gewährt hätte;
ich fragte, ob sie denn so von den Aposteln eingesetzt und unter-
halten worden wäre, wie man sie jetzt bei ihnen gebrauche; er er-
widerte: Ja, was den Glauben betrifft; ich sagte, daß sie weit
von dem rechten Wege abgeirrt wären, denn ich hätte ihm zuvor
bewiesen, daß ihre Ordnungen. nur Meusehengebote wären, Chri-
stus aber sage: s Jede Pflanze, die mein himmlischer Vater nicht
gepflanzt hat, soll ausgerottet werden; denn sie sind blind und
Blindenleiten wenn aber-ein Vlinder den andern leitet, so fallen
beide in die Grube; auch beloies ich ihm, daß es« den Kindern
Jsrael verboten gewesen sei, ihrem eigenen Gutdiiiiketi zu folgen,
sondern sicl) allein an dasjenige zu halten, was der Herr geboten
hat, und erzählte ihm dabei, wie hart Saul von dem Herrn ge-
straft worden sei, s weil er nach eigenem Gutdiiiikeii den König
der Amalekiter und die besten Rinder und Schafe am Leben er-
halten habe; er ant!«vortete, daß Saul solches wider den Befehl
des Herrn getan habe; ciber bei ihnen verhielte es sich anders,
denn es sei, sagte er, alles verordnet worden wegen einiger Miß-
bräuche, die in der Kirche aufkamen, wie  denn auch zu dem
Zeiten der Apostel geschah, daß eine Zicsaisnmenkunft und ein
Conciliuui gehalten wurde, als Einige Streit erregten; t desglei-
chen, daß Paulus Titus» geboten hat, es vollends auszurichtem
wie er es» gelassen hätte, und andere Reden mehr.

Darauf erzählte ich ihm von dem frommen Könige Josias,
I! welcher nicht auf die langen Gewohnheiten und Ceremonien
seiner Voreltern sah, sondern alles ausrottete, was wider das
Gesetz eingefiihrt worden war, nnd den Befehl gab, das Ge-
setz recht zu halten. Darauf wußte er nicht viel zu antn"or-
ten; ich sagte ihm auch: Mein Herr, es verwundert mich sehr von
euch, daß ihr uns nicht ausbunuet, gleichwie man in Deutschlaud,
an der Ostsee und in England tut: er erwiderte: Wohin wollt ihr
gehen? denn wo ihr hinkonnnt, da verderbet und verfiihret ihr

oJeL St, II.
s l. Sara. is, ist.

xl1iatth. l0, Los.

n staat. 15, 4.
1. sum. lö-

lLUL U, As. rasch. Z, All.
D kMnttlL is, is.

pMuttlx s, Its. qRöm.·«.·-.
tTtm 1o, s. u 2. lieu. 23.

das Volk; ich sagte ihm, daß der Glaube eine Gabe Gottes sei,
und daß derselbe nicht Jederinanns Ding wäre; er antwortete:
Jhr habt den Glauben geliabh nun aber habt ihr einen andern
angenommen, wobei er ein Gleichnis ·anfiihrte, nämlich, daß wir
den Kriegskiiechteii gleich seien, die ihren Herrn ohne Paß ent-
laufen wären, und nun nirgends Freiheit hätten; ich fragte ihn,
ob die siindertaiife eine Annehmniixi in seine Kirche sei? er cintss
niortete: Ja: ich fragte abermal-J, voaruin sie nicht auch in die
Tiirkei gingen, um die Kinder anzunehmen: er antwortete: Nein,
da:- konunt ihnen nicht zu, denn sie sind ein lierwriisfcssies Volk.
Ferner sagte ich, mit welcher Schrift sie uns; beweisen könnten,
daß man uns» töten möge; solches:- wollte er mit dem Gesetze be-
weisen, aber ich sagte, W das; wir unter dein Gesetze der Gnade
wären, nämlich unter dem Evangelium, und daß auch Christus
sagte, W daß tvir unter dem Gesetze der Gnade iväreu, nämlich
unter dem Evangelium, und daß auch Elzristns sage, X daß nian
dass« lliikrciiit mit dein Weizen liisri zur Ernte cncfivacliseis lassen
sollte: er sagte: d« Böir liabesi auch Schriftstellers, das; die Obrig-
keit  Schwert nicht innsonst einpfaiigeii habe; ich bewies 
ih1n, daß die Obrigkeit das Schwert zur Strafe der Liiisen und
zur« Schutze der Cdtiiteii gegeben, und das; ich auch der Obrigkeit
nicht ungehorsam, sondern ihr nach der P?ac«ht, die» sie von Gott
einpfatigeii hat, zu Willeii gewesen sei. Als:- er gefragt wurde,
ob er keine andere Schriftstelle anzuführen hätte, sagte er: 2 Pe-
trus schlug Ananias und Saphira tot: ich fragte: Womit und
warum? er antwortete: Weil sie Liigeu redeten. Das ist wahr,
sagte ich, denn sie logeu dem Heiligen Geiste und hatten von dem.
Gelde des gekanfteti Ackers etwas zuriickbehalten und verschwie-
gen; er sagte: Gleichwohl hat er sie mit dem Schwerte seines
Pinndeg getötet. Was ich ihm nun sagte, daß  um ihrer Uebel-
tat willeii ohne Schwert geschehen sei, das half alles nichts; er
ivolltcs seine Behauptung damit beweisen, daß man uns töten
möge, wobei er noch hinzufiigtcy was Paulus sagt: stWollte
Gott, daß sie ausgerottet würden, die euch verstören; ich sagte:
Paulus hätte damit nicht ein solches« Ausrotteti verstanden, wie
sie es jetzt aus-richteten; er antwortete: Paulus hatte damals
noch keine Obrigkeit zur Seite. Nachher haben wir auch von der
Kindertarcfe geredet, von welcher er lieweiseic wollte, daß es ein
Befehl Christi sei, indem er sagte: I) Es sei denn, daß Jemand ge-
boren werde cius Wasser und Geist, kann er nicht in das Reich
Gottes koinmen Jn diesem Sprache iuollte er auch die Kinder
mit einsihlieszeiu nämlich in das Wörtlein ,,Jen1and". Da las
ich ihm das Kapitel cius der Bibel vor, die ich dort fand, wo es
lieißt:  war aber ein Mensch unter den Pharisäern, namens
Nikodemus, ein Oberster unter den Juden, der kam Jesu bei
Nacht und sprach zu ihm: Nieisteiy wir wissen, daß du ein Lehrer
bist, von Gott gekommen, deu niemand kann die Zeichen tun, die
du tust,  sei denn Gott 1nit«ih1u. Jesus antwortete: Wahr-
lich, wahrlich, ich sage dir,  sei denn, daß Jemand von neuem
geboren werde, kann er das Reich Gottes nicht sehen.

Da fragte ich ihn, ob er wohl wüßte und verstände, was es
sei, luui neuen: geboren werden, nnd sagte ihin, das; ein Kind
nicht von neuem geboren werde könne, denn Christus verstünde
darunter Menschen, die Verstand hätten: ja, sagte er, und auch
die Kinder; kam also aus seine frühere Behauptung zurück und
beharrte dabei, nämlich: Es sei denn, daß Jemand aus Wasser
und Geist geboren werde Je. Er führte auch Paulus und Titus
an, daß Christus; seine Gemeine durch das Wasserbad im Worte
gereinigt habe: darauf antwortete ich, daß Paulus damit keine
lilindeis gemeint hätte. Auch wollte er mit dem d Vriefe Johan-
net« beweisen, daß Drei seien, die da zeugen im Himmel: Der
Tiatcsiy dass» Wort und der H. Geist, und diese Drei sind Eins; und
Drei sind, die da zeugen auf Erden, der Geist, das Wasser und

v Evulp 2, 7. L. Theil. s, L. w VIII. S, H. xklliattkx 13, As. y Nönh H.
4 Ah . 5 10.
zaGuaL Z 13. bJUkx s, Z. CHOR-II. Z, 26. d i. Juli. s. 7.

 

390 Der blutige

das Blut, und diese Drei sind Eins, wobei er sagte, daß die Kin-
der von der Erbsünde durchdie Taufe gereinigt werden müßten;
ich erwiderte ihm, daß die Kinder durch das Blut unseres Herrn
Jesu Christi von ihrer Erbsünde gereinigt würden, denn e Pau-
lus sagt: Wie durch eines Menschen Ungerechtigkeit der Tod in
die Welt gekommen ist, so ist die Gnade noch reichlicher durch
Jesum Christum geworden, und wie sie in kAdam alle sterben,
so werden sie auch durch Christum wieder lebendig gemacht; des-
gleichen, daß der g Prophet sagt: Der Sohn soll die Missetat sei-
nes Vaters nicht tragen; er erwiderte: Es ist wahr, diese Gnade
ist allen Menschen widerfahren; gleichwohl muß man die Kinder
taufen, wenn sie anders selig werden sollen, wobei er vieles rede-
te, was einen schönen Anstrich hatte. Darauf fragte ich ihn, ob
die Kinder durch das Wasser selig würden; er antwortete: Wenn
man sie mit Wasser tauft, so empfangen sie den Heiligen Geist,
und werden dann durch das Blut Christi erlöset; was er mit drei
Zeugen auf Erden zu beweisen suchte, nämlich: Geist, Wasser und
Blut, und wobei er fest stehen blieb; ich sagte ihm, daß er mit sei-
ner Kindertaufe das Blut Christi verwerfe und gering mache,
womit er nicht b zufrieden war. Daraus fragte ich ihn, ob die
Taufe nicht eine Begrabung der Sünden sei; er antwortet: Ja;
ich sage weiter, daß die Kinder keine Sünden begangen hätten,
und daß sie einfältig und unschuldig wären, aber es half alles
nichts; er meinte, die Kinder müßten getauft sein, es sei solches
von der Apostel Zeit her im Gebrauch gewesen; ich fragte ihn
abermals, ob die Apostel Kinder getauft hätten; er I antwortete,
daß sie ganze Häuser getauft hätten, worunter auch wohl Kinder
gewesen sein möchtenx ich sagte, daß sich das Hausgesinde zum

Dienste der Heiligen begeben hätte, was die Kinder nicht tun"

könnten, sondern bedürften, daß man ihnen diene: aber gleich-
wohl bestand er auf seiner Meinung; ich fragte ihn, wenn ein
Weib zwei Kinder hätte, von denen das eine getauft wäre, das
andere aber ohne Taufe stürbe, was er davon hielte: er antwor-
tete, das getaufte wäre selig, das ungetaufte aber nicht: ich ent-
gegnete, »das Blut Christi wäre kräftiger als ihre Taufe, iiberdies
taufen sie auch diejenigen, denen es nicht zukäme, denn k Chri-
stus hat befohlen, die Gläubigem nicht aber die Kinder zu tau-
fen, und hat auch den Getauften befohlen, seine Gebote zu halten:
desgleichen, daß sie viel aus der Taufe machten, aber ohne Kraft.
Darüber machte er viele Worte, denn er wollte die Kindertaw
fe mit der Beschneidung befestigen: aber ich bewies ihm, daß das
Vorbild sich hierauf nicht anwenden lasse, auch daß allein die
Knäblein und nicht die Mägdlein beschnitten worden seien. Aber
es half alles nichts, es mußte ein Vorbild der Taufe sein, und
gleichwie die Seele eines Unbeschnittenen aus dem Volke Jsrael
ausgerottet werden mußte, so, sagte er, wären auch die Ungetauf-
ten verdammt. Solches widerlegte ich ihm mit verschiedenen
Schriftstellem er aber sagte: Joost, mich dünkt, du verstehst es
besser, als du es an den Tag gibst, denn ich habe es ja klar genug
bewiesen, daß man die Kinder taufen müsse: ich antwortete:
Mein Herr, glaube das nicht, daß ich wider besser Wissen und
Gewissen widersprechen sollte, da ich doch hart gefangen liege:
überdies wären wir ja auch arme und elende Menschen: wir rede-
ten über die Taufe noch manches hin und her, konnten jedoch
nicht einig werden. Nach einem kurzen Stillschweigen sagte er:
Joost, du hast dich jämmerlich verführen lassen: ich erwiderte
ihm, ich hätte mich nicht verführen lassen, sondern hätte die.
Wahrheit auf meiner Seite, fragte ihn auch, ob das nicht seine.
Meinung wäre, daß wir aus diesem Feuer in das ewige Feuer
kommen würden. Achl sagte er, daran ist kein Zweifel; ich habe,
sagte ich, eine bessere Hoffnung, und wollte dir auch wohl gön-

eRövx Z, 18. il. Kot. IS, 22.

gHeL IS, So. bRöm S, 4. il. Kot. lö-
15. kMattb. M, IS. Mars. IS, IS.

Schmtplatz

nen, daß du eine bessere Erkenntnis erlangen Mögest. Als er das
hörte, war er eine Weile still, als wäre er erschrocken und furchts
sam gewesen; er bejammerte uns auch sehr, so daß ich wohl merk-
te, daß er es von Herzen meinte. Auch hatten wir ein Gespräch
von der Menschwerdung Christi, von der er behauptete, daß er sie
von Maria Fleisch und Blut angenommen habe. Als ich ihn zum
Beweise dieser Behauptung aufforderte, führte er 1Röm. 1 an,
daß er Davids Sohn nach dem Fleische sei; ich sagte, das bekenne
ich auch; er brachte bei, was Paulus an die Hebräer sagte:
m Er nimmt nicht die Engel an, sondern den Samen Abrahams
nimmt er an; t- auch brachte er Matth 1, von dem Geschlechtsre-
gister bei. Darauf fragte ich ihn, ob er nicht glaubte, daß das
Wor’t Fleisch geworden wäre; er antwortete, ja, denn Christus
hätte Fleisch und Blut von O Maria angenommen; ich brachte
ihm Luk. 1 bei, daß der Engel zu Maria gekommen sei, sie ge-
grüßt und gesagt habe, daß sie schwanger werden und einen
Sohn gebären sollte, der Jesus und ein Sohn der Allerhöchsten
genannt werden sollte. Maria sprach zu dem Engel: Wie soll das
zugehen, indem ich von keinem Manne weiß; der Engel antwor-
tete: Der Heil. Geist wird iiber dich kommen, und die Kraft
des Allerhöchsten wird« dich überschattem weshalb auch das Heili-
ge, das geboren werden soll, Gottes Sohn genannt werden wird;
außerdem führte ich l) Matth. 1. an, was der Engel Joseph im
Traume offenbarte, wenn er sagt: Joseph- Davids Sohn, fürchte
dich nicht, Maria, dein Weib, zu dir zu nehmen, denn was in ihr
empfangen ist, das ist vom; Heiligen Geiste; ich führte auch Pau-
lus an, wo er q sagt: Der erste Mensch ist von der Erde und ir-
disch, der zweite Mensch ist der Herr vom Himmel: auch daß
Fleisch und Blut das Reich Gottes nicht ererben möge. Aber
was ich ihm auch beibrachte, er blieb dabei, das Christus von der
Natur Maria sei; wir konnten deshalb nicht einig werden wer-
den, wiewohl wir noch viel über die Menschwerdung Christi mit
einander redeten. Darauf wandte er sich zum Nachtmahle und
sagte, daß es wahres Fleisch und Blut wäre, was er damit bewei-
sen wollte, weil s Christus sagt: Wenn ihr nicht esset das Fleisch
den Menschen Sohnes, und trinket sein Blut, so habt ihr kein
Leben in euch: dennwer mein Fleisch ißt und mein Blut trinkt,
der hat das ewige Leben: ich antwortete ihm, daß Christus dieses
nicht auf das Nachtmahl bezogen habe. Er sagte s abermals,
steht dort nicht: Nehmet, esset, das ist mein Leib? ich sagte, daß es
seinen Leib bedeute, denn es steht auch: Jch bin ein trechter
Weinstock, wiewohl er doch kein wirklicher Weinstock war; auch er-
zählt und bezeugt es Paulus klar, U wenn er sagt: Jch habe es
von dem Herrn empfangen, das ich euch gegeben habe, denn der
Herr Jesus Christus in der Nacht, in welcher er verraten war,
nahm er das Brot, dankte, brach es, und sagte: Nehmet, esset,
das ist mein Leib, der für euch gegeben wird; solches tut, zu mei-
nem Gedächtnisse So oft ihr von diesem Brote esset, und von
diesem Kelche trinket, soll ihr des Herrn Tod verkündigem bis
daß er kommt (merket, bis daß er kommt) So ist er denn, sagte
ich, mein Herr, nicht leiblicher Weise dort, wie du sagst. Jch
führte ihm auch das Osterlamm an und bewies, daß es ein rech-
tes Vorbild auf das Nachtmahl wäre; aber wir konnten in kei-
nem Punkte einig werden· Ferner wurde auch der Klöster er-
wähnt, welche ich Sekten nannte, und ihn fragte, ob Gottes Kin-
der alle geistlich sein müßten; er antwortete: Ja; ich fragte ihn

lRöuL I, s. mHeE Z, N. nMntth I, I. oJolx I, I4. List. I, 24.
oMatth l, 20. c; I. Kot. IS, 47. t sub. S, 62. sMccttcx IS, 25· tJoh. IS, l.
u I. Kot. II, 22.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taiifs-Ge-siiinteu.

abermals, warum sie denn nicht einstimmig wären, denn es gäbe
ja viele Kloster, die in Kappen und Zeremonien verschieden wä-
ren; er antwoitete, daß der Heilige Geist verschiedene Gaben wir-
le, und damit wollte er die Klöster verteidigen; auch fragte ich
ihn, ob»er nicht den Propheten V Baruch gelesen hätte; es kann
wohl sein, sagte er. Da erzählte ich ihm, daß der Prophet dort die
Kinder Jsrael warnt, als sie in Babel waren, daß sie in ihren
Herzen denken sollten, wenn sie die Götzen auf den Achseln tragen
sehen wurden und viel Volk vor- und nachlaufen würde. Ach,
Herr! dich allein soll man ehren. Jch fragte ihn, ob man denn
solches auf den Sonntag nicht auch tun möchte; er antwortete,
»das wäre ja nur ein Bild; ich sagte, daß diejenigen, welche
Bilder machen, verflucht seien; er erwiderte, es sind die Bücher
der Einfältigem und er hielt dafür, daß sie die Bilder dem Buch-
staben gleich seien; wollte auch beweisen, daß man wohl Bilder
machen möchte, und das zwar mit den Cherubinen, die auf der
Arche waren. Auch redeten wir viel mit einander von der An«
betung der Heiligen, aber wir konnten nicht eins werden; ich bin
gewiß drei Stunden vor ihm gewesen. Ach, lieben Brüder und
Schwestern! halte ein Jeder stark an, und bittet den Herrn für
uns herzlich, daß wir wider alle Pforten der Höllen bestehen mö-
gen, denn unser Streit ist nicht gering, wir sind mitten unter un-
sern Feinden. Lebet sämtlich wohl zum Abschiede, bis auf eine
bessere Zeit.

Geschrieben von mir, Joost Verkindert, untviirdig gefangen in dem
Herrn, in meinen Banden.

Noch ein Brief an Joost Verändert, geschrieben in den Banden
an sein Weib, den 20. August.

Die Unaussprechliche Gnade Gottes, des Vaters, s die Lie-
be seines geliebten Sohnes, unsers Herrn Jesu Christi, b sanit
dem Troste, der Freude und Wonne des Heiligen Geistes wünsche
ich dir zu einem herzlichen und freundlichen Gruß, mein sehr lie-
bes und wertes Weib und Schwester in dem Herrn. Jch berich-
te dir, daß es mit mir gegenwärtig noch ziemlich wohlbestellt
sei, wofür ich dem Herrn danke, und ihn für seine große Gnade
lobe, in der Hoffnung, daß ich solches auch von dir hören werde.
Ferner berichte ich dir, daß in den Briefen, in denen von dem
Wortstreite mit dem Pfaffen gehandelt wird, nicht alle Worte
und Reden angegeben sind, die wir mit einander hatten, denn er
führte auch an: c Wer den Siinder von dem Jrrtume seines We-
ges bekehrt, der hat einer Seele zum Leben geholfen, wobei er
uns auch anbot, wenn wiruns bekehren wollten, so sollte man
uns auf freien Fuß stellen und uns gehen lassen, wohin es uns
gefiele: er redete mit einem heiligen Scheine, wobei er oft die
Hände in einander schlug, und noch sagte, er wollte uns bei seiner
Seligkeit versichern, das wir die Wahrheit nicht hätten. Daher
dünkt mich, es müsse ein Mensch z1i Grunde gehen, wenn er nicht
einen festen Grund auf Jesum gelegt« hat: aber dem allmächti-
gen Gott sei Lob und Dank gesagt, daß alle seine scharfen Pfeile,
die er abschoß, mir nicht schädlich gewesen sind, denn Gott war
mit mir. Auch erzählte er, daß Christo nicht viel Reiche nachge-
folgt seien, sondern arme und schlichte Leute, aber durch die
Apostel seien viel Zeichen und Wunder geschehen, sagte er, wo-
durch die Reichen, auch Könige und Vrinzem zum Glauben ge-
kommen seien; auch führte er noch andere gebrochene Schri·ftstel-
len an, denn er ist sehr reich an Worten und dabei schlecht von
Ansehen; überhaupt, er brachte wohl schöne Worte vor, aber er

vssntuckd S, Z. w L. Mose 20, s. s. Muse 27, US.
I, 7 Ossb. I, S. los. Kot. l, 4. Riim. I4, I7. c Ja! Z, IV. d L.

aRöm .
Matt. c, IV. Abg. L, IS.

391

verkaufte nichts, denn er stellte uns das zeitliche Leben schön vor,
wenn wir es· gesucht hatten; dem allmächtigen Gott aber sei Lob
und Dank sur seine große Gnade gesagt, d de1in mein Gemüt ist
noch heut zu Tage so gesinnt, daß es lieber ehrlich sterben, als mit
Schanden leben will. Es ist unter dem Himmel den Menschen
kein» anderer Name geben, worin sie selig werden können, als
allein durchden Namen Jesu Christi; denn er ist allein der Weg
und der Eingang zum ewigen Leben. Ach! meine Geliebte,
dieser Weg« hat keine Seitenwege sondern diejenigen, die
davon abweichen, fallen dem Tode anheim. Fleisch und Blut
wollten zwar gerne noch leben, aber der Geist wollte lieber ent-
bundeii und bei Christo sein, e denn so lange wir leben, sind wir

in großer Gefahr; wir können in kurzer Zeit wieder verlieren,-

woran wir eine laiige Zeit gearbeitet haben.

k Darum mögen wir wohl immer zu Gott rufen, daß er uns
arme Pilger in« dieser Welt Wüste bewahren wolle, wo die
Schlangen Feuer spritzeiy gund die Wölfe bis an den Abend
nach unschuldigem Blute laufen; aber, meine Geliebte, der, wel-
eher mit uns ist, ist viel stärker, als derjenige, der mit der Welt
ist; denn Gott ist mit uns, mit der Welt aber ein fleischlicher
Arm. Ach, möchten wir unter denen erfunden werden, von wel-
chen Johannes schreibt: b Diese sind es, die aus großen Triibsa-
len kommen, und ihre Kleider gewaschen und sie durch das Blut
des Lammes weiß gemacht haben; darum sind sie vor dem Thro-
ne Gottes und dienen ihm Tag u. Nacht in seinem Tempel, und
der auf dem Throne sitzt, wird über ihnen wohnen. Sie wird
nicht mehr hungern nach dürften: es wird auch nicht die Sonne
oder irgend eine Hitze auf sie fallen, denn das Lamm mittenim
Stuhle wird sie weiden und sie zu dem lebendigen Wasserbruiinen
leiten, und Gott wird alle Tränen von ihren Augen abwischenx
und ferner: iDiese sind es, die mit Weibern nicht befleckt sind,
denn sie sind Jungfrauen und folgen dem Lamme nach, wo es
hingeht: und abermals: k Diese sind aus den Menschen erkauft,
zu Erstlingen, Gott und dem Lamme: ferner: Weil du das Wort
meiner Geduld behalten hast, so will ich dich auch vor der Stiin-
de der Versuchung behalten, die über den ganzen Weltkreis
ko1iimen wird, um alle diejenigen zu versuchen, die auf Erden
wohnen. Ach, meine Geliebte, das wäre eine glückliche Reise,
wenn wir dort wären; nichts desto weniger habe ich eine leben-
dige Hoffnung, denn Gott will unsern Tod nicht. Darum laßt
uns allezeit freimütig sein und uns mit den Worten Christi trö-
sten, wenn er sagt: IDie Zeit wird kommen, daß sie euch in den
Bann tun werden, und wer euch tötet, wird meinen, er tue Gott
einen Dienst daran: M und das werden sie euch darum tun, weil
sie weder mich noch nieinen Vater kennen, denn hätten sie ihn
erkannt, sie hätten den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt.
Laßt uns alle heiligen Väter zum Vorbilde nehmen, welchen
alles Kreuz und Leiden begegnet ist, und erwiesen haben, daß sie
denen ein guter Geruch Christi seien, U die da selig werden, denen
aber, die verloren werden, ein Geruch zum Tode seien, denn der
Herr hat einen Tag gesetzt, an welchem ei« einen Jeden nach sei-
nen Werken lohnen wird und wie mich dünkt, ist der Tag des
Herrn vor der Tür; 0 darum laß uns unsere Seelen in Geduld
besitzen, damit wir an diesem Tage vor ihm bestehen mögen.

Hiermit willich dich (meine Geliebte) dem gekreuzigten
blutigen Christo Jesu und dem reichen Worte seiner Gnade anbe-
fehlen. Lore1iz, mein Mitgefangenen so wie auch ich. lassen dich
und alle unsere Bekannte sehr herzlich grüßen, p mit dem Frie-
den des Herrn. Tue doch das Beste an meinen Waisen.

e2. Kot. s, A. k2. Pest. L, II. g4. Muse 2I, S. END. Z, s. Syst. 1, IS.
Ich. L, L. 11 Dfsb. 7, Ist. iOssb. Ist, 4. kOssE s, I0. 1Joh. IS, 2. m I. Kot.
Z, S. t- 2. Kot. S, I7. Pf. OF, IS. Stil. 21, I7. OAPO 20, s2. pJvkL Ist, 27.

 

392 Der blutige

Noch ein Brief von Joost Verkindcrh geschrieben in den Banden
an sein Weib, den Z. September.

Die s Gnade und der Friede vo11 Gott, dem hininilisclseii
Vater, die Liebe seines geliebten Sohnes, sanit dem Troste, der
Freude nnd Wonne des Heiligen Geistes wünsche ich dir zum
freundlichen Gruße, mein sehr liebes und wertes Weib und
Schwester in dem Herrn. Jch lasse dich wissen, daß es mit niir
gegenwärtig noch ziemlich wohl steht; darum sage ich dem Herrn
für seine große Güte und Gnade Lob und Dank, und hoffe, das-
selbe auch von dir zu hören. Ferner berichte ich dir, daß ich dein
Brieflein empfangen habe, und sage dir fiir deine gute Erniah-
nung und christliche Sorge für niich in diesen meinen Banden
meinen Dank. Ach, meine Geliebte! b dasmag wohl mit Recht
der enge Weg genannt werden; denn wir werden von allen Sei-
ten angefochten, 1iämlich, c von Fleisch und Blut; d auch-ist der
Satan Tag und Nacht geschäftig, uns auf allerlei Art und Weise
in Jrrtum oder Unglauben zu bringen, e denn die Feinde des
Kreuzes Christi fallen uns sehr listig an; bald haben sie Mitlei-
den mit uns und sagen: Jch will an eurem Blute unschuldig
sein; bald sagen sie: Wenn ihr in eurem Glauben sterbt, so
müßt ihr aus diesem Feuer in das ewige Feuer gehen; ich ant-
wortete ihm hierauf, daß wir eine bessere Hoffnung hatten, und
denen nicht gleich wären, die Streiche in die Luft tun; er sagte,
daß k wir den Teufel hätten, und von ihm so fest gebunden und
gehalten würden, daß wir uns nicht bewegen ließen; wir erwi-
derten, g daß die Juden auch zu Christo gesagt hatten, daß er den
Teufel hätte. Es sollte mich Wunder nehmen, sagte er, ob es
nicht helfen würde, wenn man euch beschwören würde, und was
dergleichen lästerliche Worte mehr sind. Wir sagten, er sollte die
Seelen suchen, und Haken, Buben und Trunkenbolde und das
ungöttliche Wesen unter deni Volke bestrafen, 11 denn solchen sei
das Himmelreich abgesagt; er antwortete, daß er solche zur Bes-
serung ermahnte. Lore1iz sagte ihm, daß alle ihre Dinge und
Zeremonien nichts als Heuchelei und ein Greuel wären, und daß
sie dem Volke die Messen bei Dutzenden verkaufteiu er antwortete
dem Lorenz: Wenn du ein weiser Mann wärest, so wiirde ich dir
solches übel aufnehmen; ich fragte ihn, wo man von einer Messe
geschrieben fände; er sagte, sie wäre ein Opfer, und redete sehr
viel von dieser Materie, so daß man fiel) verwundern iuußte, wo
er alles herzuholen wußte: er brachte auch vieles unter einem
glänzenden Scheine vor, und·sagte, unter andern, er wollte sein
Blut für u1is vergieße1i, wenn er unsere Seelen gewinnen könnte;
ich erwiderte, daß er gleichwohl nicht würde fiir uns sterben, und
uns frei ausgehen lassen wollen; er sagte, es wäre schädlich, daß
wir lebten; ich entgegnete: Mein Herr, es wundert mich sehr
(weil du sagst, das wir verdammt seien, wenn wir in diesem
Glauben sterben), daß ihr uns nicht lieber lebe1i lasset, denn so
lange der Mensch lebt, hat er Gelegenheit und Zeit zur Besse-
rung und Bekehrung; aber hierzu hatte er wenig Lust und sagte,
wir hätten die ärgste Lehre auf Erden; denn die Calviiiisteii und
Martinistem sagte er, ließen sich besser bedeuten als wir; wir
konnten daher nicht einig werden; übrigens sagte er, daß er täg-
lich für uns betete, und noch heute unserer in seiner. Bkesse gedacht
habe. Wir sagten, i daß wir den Herrn auch Tag und Nacht um
dasjenige bäten, was uns ani seligste1i wäre. Wir suchten, sagte
er, die Seligkeit wohl, aber mit Unverstand; auch wollte er in
dem Brote oder Nachtmahlc Christi Fleisch und Blut wesentlich
haben;·hieriiber sprachen wir nur wenig; ich sagte ihm nur.
I( gleichwie die Kinder Jsrael ein goldenes Kalb machteih um
demselben als einem Abgotte zu dienen, und zu demselben sagten,
daß es ihre Götter wären, die sie aus Egypteii erlöfet hätten, so

aGaL l, Z. Joh. is, Ist. Rat. M, 17. list-II. 4, 17. eLItnklh. 7, ist.
Cl. et. s, S. ePhil. s, »1H.» H. Kot. V, 26. sub. s,  gJolx 7, 20 und
M, 20. til. Kot. S, 10. iRüm. 10, 2. k2. Muse 82, 4.

Schaut-laß,

verhält es sich auch mit eurem Volke, denn sie sagen: Dies ist
unser Gott, der uns an deni Kreuzesholze erlöset hat. Er sagte,
es wäre Abgöttered ireiui er nicht ini Brote wäre; aber wenn
der Priester die Worte darüber gesprochen hat, so koninit er sakra-
inentalisclj hinein: darum ist es auch keine Ll.bgötterei, sagte er.
Als» er uns aber mit keinen Schriftstellen überzeugen konnte, so
hielt er uns die I Befreiung und den Pardon vor, um uns dadurch
zu locken: dadurch wurde mir der Streit uni desto schwerer ge-
niachtz doch hoffe ich, der Herr werde uns das Feld erhalten hel-
fen, denn es wäre unmöglich, ohne Gottes Hilfe zn bestehen.

Darum, meine Geliebten, helft mir doch den Herrn herzlich
bitten, daß er mich durch seine große m Güte und Langmut wie
seinen Augapfel bewahren wolle, damit ich nicht durch 11 Welt-
Weisheit oder fleischlichen Ueberfluß verführt werde, oder von
meinem Gott abweicl)e, wovor ich mich sehr entsetze, sondern daß
er mich in meinem guten Vorhaben trösten und stärken wolle,
zuni Preise seines heiligen Namens und meiner Seele Seligkeit.

Hiermit will ich dich dem gekreuzigten, blutigen Christo Je-
su anbefohleii haben, und dem reichen Worte seiner Gnade, der
in seinen Verheißungeii treu ist. Jch grüße dich, meine Geliebte,
niit dem O Küsse des Friedens; ebenso grüßen auch Lorenz und
ich alle unsere Bekannte sehr herzlich mit dem Frieden des
Herrn, Amen. -

Geschrieben von mir, Joost Verändert, unioiirdig gefangen in dem
Herrn, ii1 meinen Banden.

Noch ein Brief von Joost Verändert, geschrieben cui seine
Brüder, Michael nnd Plain, auf deii hundertsten Tag
seiner Gefangenschaft, den 7. September.

Gott der Vater und unser lieber Herr Jesus Christus wolle
euch ein Herz und Geniiit geben, damit ihr euer Leben la11g in
seiner heiligen Wahrheit wandeln möget, zum Heile eurer arnieii
nackendeii Seelen, damit sie erhalten werden mögen, wenn sie der
Herr am jüngsten Tage heimsucheii wird, wenn wir alle vor den
Richterstuhl Christi werden gestellt werden, wo ein Jeder nach sei-
nen 8 Werken belohnt werden wird, sie seien gut oder böse. Gott,
dem Vater, sei Preis und Ehre durch Jesuni·Christum; er wolle
uns» seinen Heiligen Geist zum Tröster in aller unserer Trübsal
geben, in. welche wir nun um Christo und des Evangeliums wil-
len uns uliergeben haben, dem Herrn sei Preis, Ehre und Dank,
von. Einigkeit zu Einigkeit, Amen.

Dieses wiiiische ich euch, meine geliebten und werten Bril-
der, Michael und Plain, zum herzlichen und freundlicheii Gruße
aus denrJniiersteii ineiner Seele. Jch lasse euch wissen, daß ich
dein Fleische nach noch ziemlich wohl bin, dem Geiste nach aber
ist mein Geniut noch fest gesonnen, niit der Hilfe des Aller-
hochsten, header ewigen Wahrheit zu bleiben, von welchem ich
Trost und Hilfe erwarten niuß, denn von mir selbst habe ich
nicht einen guten Gedanken, sondern nur Verlockuiig denn das
b Fleisch fürchtet sich allezeit vor dein Leiden, und dennoch, n1ei-
ne liebe1i Brüder, inuß es gelitten sein, hier oder dereinst, denn
Christus« sagt, daß das Himmelreich Gewalt leide, und die ihm
Gewalt antun, reißen  zu sich. Ach, lieben Brüder! ich
bitte euch herzlich, daß ihr eurer selbst wahrnehmen und der
c Stimme des Herrn geliorsani sein ital-It, daniit ihr nicht unter
denen erfunden werdet, d die ihr Pfund in die Erde vergraben
hatten, und einen 1ieiieii Lappen auf das alte Kleid seyen, oder
neuen Wein in die alten Schläuche sammeln wollte1i. Ach,
meine liebe1i Brüder: wenn ihr eurer selbst nicht wahriiehmt,
so niüßt ihr Gott dafür schwere Rechenschaft geben, denn Chri-
stus sagt: Bringt alle her, die nicht wollen, daß ich iiber sie

l i. nor. L, IS. insect» L, s. alten. L, R. Lieb. m, es. tu« . us, 15.
seyn. 4, 7. « ««
bMatth. U, 12.

AS. Kot. S, l0«. cMattlx 25, is. clLuL Z, AS»

 

oder RiärtyrervSpieget der Tanfs-Gefiiriitcit.

tierische; c tötet sie vor meinen Augeii uiid werft sie in die äußer-
st» Fiskfkjljnisky njzo sHenleii iiiid Zähneklappen sein wird; ciuch
jagt Christus, Lin) txt: Der sliiechh der des Herrn Willen
ABBE. lind sLh nicht bereitet, oder iiach seinem Willen getan hat,
wird viele Streiche leiden müssen. Ach, lieben Brüder! haltet
nur-diese Warnung zu giit, denn sie ist cinsxs aufrichtiger brü-
D(’!··I«’k)e»I« Liebe geschehen, nnd das:- daruni, weil ich wohl weiß,
DUIJ anjter g» Christo nnd seinem Worte keine Seligkeit ist; ich ha-
be auch einige Jahre laiig  besser verstanden, als« ich gehan-
delt habe: der Herr wolle  iiiir vergeben, denn hätte ich deni
Hisrrii nnd der Welt zugleich dienen können, ich wäre nicht in
Blandensz Ach, lieben Brüder! hierzu hat inich Fleisch und Blut
nicht gebracht, sondern dcizi II Wort des» Herrn, welches schärfer ist
cilci ein zrveifchiieidiges Schwert. Lliieiiiaiid aber kann zugleich
zweien Herren dienen; er inuß den einen verachten, und dein an-
dern cinhiingeiu ebenso könnt ihr auch nicht Gott und dein Mani-
inon zugleich dienen. Ja, so ruft auch Elias den Kindern Jszirael
zu: I Wieszlange wollt ihr auf beiden Seiten hinten? ist der Herr
lviithlso folget ihin.ncch; ist es« aber Paul, so folget ihm nach.
Ach, lieben Bitt-der! mit dergleichen Sprücheiu und niit uiehrereii
andern, inußte ich nieineii eigenen Willen verleugnen lernen, da-
niit ich der kgroßeii Siiiidfliit und großen Strafe entgehen
inochtcy welche iiber Diejenigen koinmeii wird, die dem Evan-
gelinni unsers;- lieben Herrii Jesn Christi nicht gehorsam gewesen
sind; diese werden Pein leideii und dass« ewige Verderben, vor
dein ! Angesichte des:- Herrii uiid vor der Herrlichkeit seiner Vcacht
sich, lieben Brüder! ersihreckt doch vor dein Tage, der wie ein
Ofen brennen wird, wo alle vermessene Lieriicljter und Gottloseii
wie Stroh seiii werden; aber die ihres Gottes Gesetze bewahrt
haben, werden alsdanii wie die Piastkälber wachsen, und sie wer-
den cius- iiiid eingehen und die Gottlosen wie Olfche unter ihren
Füßen zertreteir Ach, liebei1 Brüder! inöcliteii wir alle würdig
erfunden its-erben, die angenehme Stimme Christi zu hören, wel-
che sagt: svKoiiiiiit her, ihr Gesegneteiu ererbet das Reich ineines
Vaters, das eicch bereitet ist von Aiifaiig der Welt her; ach, dann
wären wir zu einer seligen Stunde geboren! denii derer sind
wenige, die von ganzem und cinfrichtigeiii Herzen dein Herrn
niichziifolgeii suchen, denn et» will sich Jeder entschnldigeiu der
eine sagt: s! Jch habe siiiif Joch Ochsen gekauft; der cindercy ich
habe ein Weib genommen: der-dritte, ich Ijiibcs einen Acker ges—
iicnift; ich bitte dich, entschuldige mich. Ach, liebe1i Brüder! vor
dein Herrn kaiiii keine Entschuldigung bestehen; daruni laßt uns
wohl zusehen, wenn wir seine OStiiiInIe gehört haben, das; unsere
Herzen nicht verhärtet noch verstocket werden, denn wir liabeii
viele Exempel in Heil. Schrift, das; die Gottloseii vor dein Herrn
nicht bestehen inögeu; ebenso leseii nur-auch, das; Gott die Welt
uin ihrer Sünde willen niit der I) Siiiidflut gestraft habe, aber er
liewalsrte den Prediger Noah nebst sieben Anderen, und brachte
die Siindfliit über die Welt der uugereihten tllieiischeiy nnd hat
die Städte Sodoni nnd Gomorrha umgekehrt und verdannnt um
ihrer Sünde willeiiz aber den gerechten Lot niit seinen beiden
Töchtern, welcher von ihreiii ungebiihrlicheii und unkeuseljeii
Wandel iilierfalleic wurde, bewahrte er. Daruny lieben Brüder,
vtseiiii enih auch der Herr nicht iiiißerlicls tröstet, Joie er danials
tat, so wird er dennoch die Sünde nicht ungestraft lasse1i, denn
der Herr ist ein ci gerechter Richter, welcher Sinne nnd Gedanken
richten iuird Ach, ja! der Mensch wird von jedeni unnützen Wor-
te, dc  er geredet hat, Rechenschaft geben iniisseiil Ach, lieben und
werten Brüder! geht doch aus von diesen geistigen Egnpteiu
von der Macht des höllischen Pharaos und aiis diesem s geistigen

eLuL III. 27.
But. IS, II.
a Ins. 14, 1s.
12, Bis.

fLnL is, 26. FULL-g. 4, II.
il. Ahn. is, St. l( S. Theil. l, s.
obs-b. Z, 7. p l. Miose S, is. 2.

liHclh 4, 12. sIJiaML S, 24·
iMctttlx 4, l. m Oiccttkx Lö- sit.
Bei. L, 4. Schob. 4, 12. Wkllttlx

393

Sodom, da sie unsern Herrn gekreuzigt haben, und aus diesem
geistigen BabeL damit ihr in Zion lebe1i, und daselbst den schö-
nen wottesdieiist anschauen niöget; ich warne euch im Namen des
Herrn und auf Veranlassung nieiiies Gewissens, weil ihr es am
jüngsten Tage finden werdet, wie ich es euch hier geschrieben has
be. sich, lieben Brüder, Qltichael und Pleuiil ich erinahiie euch
auch tritt, denn wenn ich in diesem Streite nicht Stand halte, so
ist cilles unisonst, was iih erlitten habe, denn die Uuseligen wer-
den in der Erde aufgeschrieben· Ach, ich empfinde so viel
Schreckeii vor dem s Abweichenl weil ich so gewiß und versichert
bin, daß ich auf dein rechten Wege bin. Lieben Brüder! ihr
wisset wohl, daß niemand in diese Welt kommen kann, er sei
denn geboren: ebenso kann auch niemand in die zukünftige Welt
konimen, er sei denn wiedergeboreiy wie t Petrus klar bezeugt;
nicht ans vergiinglichenh sondern aus unvergänglicheii Samen,
nämlich: Aus dein lebendigen Worte Gottes, des ewig bleibt.
Ach, Brüder! liebei1 Brüder! wohl dem, der hieraus geboren
wird, denn diese Wiedergeboreneii halten die rechte U Taufe
und das rechte Abendmahl; sie sondern sich ab voi1 allen falschen
Lehre-m, führen auch einen rechten Bann und eine rechte Mei-
innig, daniit sie die Genieiiie rein erhalten; sonst wiirde sie bald
zum Bade! werden. Lieben Brüder, ich bin vier Mal vor einem
Pfaffen gewesen, aber wir konnten in keinem Punkte einig wer·
den: Q wie viel Fleiß wandte er an, um uns zu seiner Kirche
zu bringen, und da wir seine Ware nicht kaufen wollten und die-
selbe ii1it gutem Gewissen nicht annehmen konnten, sagte er,
r wir hätten den Teufel, nnd wären verdammt, wenn wir so in
rinerin Glauben dahin stürbeie Aber seine Drohung hat mir kei-
nen Schrecken eingejagt, sondern ich bitte den Herrn, daß er ih-
neu die Augen des Verstandes öffnen wolle, damit sie sehen mö-
gen, wider nien sie streiten, nämlich, nicht wider Menschen, son-
dern under Gott und das Lamm, denn Christus sagt: w Wäret
ihr von der Welt, so hätte die Welt das Jhre lieb, nun ihr aber
nicht von der Welt seid, so hasset euch die Welt; ferner sagt
Christus: xHabeii sie den Hauszvater Beelzebub genannt, um
wie viel mehr werden sie seine Hausgenossen so nennen. Ach, ja!
es ist jetzt auch die z« Zeit, wo unser Leben fiir unsinnig und un-
ser Ende für Schande gehalten wird. Ach, wie wird Christi
Wort erfüllt! wenn er sagt: 2 Sie werden euch in den Bann tun,
und die Zeit wird kommen, daß, wer. euch tötet, meinen wird,
er tue Gott einen Dienst daran; und das werden sie euch tun,
weil sie weder mich, noch ineineii Vater kennen; ebenso sagt auch
Paulus: I! Hätten sie ihn erkannt, sie hätten den Herrn der Herr-
lichkeit nicht gekreuzigt.

Ach, meine lieben Brüder! b weichet niit eurem Fuße von
deii Wegen der Gottloseih denn sie gehen zur Hölle wie Schafe
zuin Tode, und sehet nicht auf den großen Haufen; denn Esdras
schreibt: c Osleichwie man viel Erde findet, um i-rdene Gefäße,
wenig aber um goldene zu machen, so sind auch die Gottlosen
gegen die Gerechten; ferner spricht er: Was niitzet es dem Men-
schen, daß eine Stadt voll alles Gutes verbeißen ist, wenn wir
Werke. des Todes wirken? Darum können wir wohl mit Esdras
sagen: E Ach, Adam, Adam, was hast du getan? denn dadurch,
das; du gesiiiidigt hast, ist nicht dein Fall iiber dich allein geraten,
sondern auch über uns, die wir von dir hergekommen sind. Ach,
ineiiie lieben Brüder! fchaffet doch, daß ihr krechte Schafe von
der Herde Cliristi irerdet, und rechte Reben am Weinstocke Chri-

kOfsrr u, s. sJec 17, is. c1. Ver. i, es. »ein-tin. is, en. unaus- 1o,
te. i. Kot. n, ge. i. nor. s, 12. v Ich. s, 4s. w Jan. is, to. xMattcx 1o,
es. yWeislx S, s« Weh. 16, A.

a l. Kot. 2, S.- hSpL 2, 22. c: 4. Esdtx s, 1. c! 4. Efdn O, 1S. e4. Eli-r.
7, CI.

 

» fürchtet.

394 Der blutige

sti sein mögt; g suchet das, was droben ist, wo Christus ist, zur
rechten Hand Gottes sitzend; schmecket das, was himmlisch ist,
und nicht, was irdisch ist, und tötet eure Glieder, die auf Erden
sind: Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse Lust, und
Geiz, welcher Abgötterei ist, um deretwillen der Zorn Gottes
über die Kinder des Unglaubens kommt. Darum, meine lieben
Brüder, wenn euch nach der Wahrheit verlangt, und ihr der zu·
künftigen -Strafe entfliehen wollt, so sucht euer Leben nach dem
Evangelium einzurichtem und verleugnet euch selbst, denn Chri-
stus sagt im Evangelium: b Wer mir nachfolgen will, der ver-
leugiie sich selbst, nehme sein Kreuz täglich auf sich und folge mir
nach; denn wer sein Leben erhalten will, der wird es verlieren,
und wer sein Leben um meinets und des Evangeliums willen
verliert, der wird es erhalten. Was hilft es dem Menschen,
wenn er die ganze Welt gewinnt und nimmt doch Schaden an
seiner Seele? oder was kann der Slliensch geben, daß er seine
Seele damit erlöse? Wer sich aber meiner oder meiner Worte
schämt unter diesem ehebrecherischen und sündhaften Geschlechte,
dessen wird sich des Menschen Sohn auch schämen, wenn er kom-
men wird iin seines Vaters Herrlichkeit samt den heiligen En-
geln. Ach, lieben Brüder! denkt doch diesen Schriftstellen recht
nach und behaltet dieselben wohl, denn Christus Jesus hat sie
aus dem hohen Himmel mit auf diese Erde gebracht, hat nach
denselben gelebt und gelehrt, und sie mit seinem Blute versiegelt,
und ist kum unseretwillen arm geworden, damit er uns durch
seine Armut reich machte.« Ach, denkt doch einmal der Sache recht
nach, wie verachtet Christus um unseretwillen gewesen sei, so daß
der Prophet Jesajas klagte und sagte: lEs war keine Gestalt
an ihm, die uns gefallen hätte; ja er klagt, daß er ein Wurm wä-
re und kein Me1isch. Ach, lieben Brüder! Laßt uns an ihm ein
Beispiel nehmen, m wie liebreich er uns vorangegangen ist! denn
wer Christum nicht annimmt, wird durch ihn nicht erlöset; eben-
so sagt auch Christus im Evangelium: 11 Warum nennet ihr mich
Herr! Herr! und tut doch nicht, was ich euch sage? Denn 0 wer
von mir diese Worte hört und tut, den will ich mit einem wei-
sen Manne vergleichen, der sein Haus auf einen Stein gebaut
hat; dann als die Winde wehten und die Wasserfluten gegen das
Haus angingen, so fiel es doch nicht, denn es war auf den Eck-
stein gegründet; und wer diese Worte von mir hört, und tut sie
nicht, den will ich mit einem törichten Manne vergleichen, der
sein Haus auf den Sand gebauet hat, und als die Winde wehe-
teii, und die Fluten kamen und der Plahregen daran schlug, so
fiel es, und sein Fall war sehr groß; ferner sagt Christus von
dem Säemann, Matth 13, daß einiges auf den Weg gefallen
sei, einiges auf das Steinigte, einiges unter die Dornen u. eini-
ges in gute Erde, welches nachher Frucht gebracht habe. Ach,
de1iket diesem Spruche wohl nach, wie der betrügliche Reichtum
in so vielen Menschen das Wort Gottes unterdrücke, daß« es keine
Frucht hervorbringt! Darum, meine lieben und werten Brü-
der, habe ich euch zu einer ewigen Warnung aus meinen. Banden
geschrieben. Ach, daß Gott Gnade gäbe, daß sein Wort in eurem
Herzen wohnen möchte, gleichwie ich es im Herzen trage! ihr
würdet der Welt bald gute Nacht gesagt haben; gleichwohl hat
mein Fleisch eine wunderbare Furcht vor dem Leiden, so daß es
mir bisweilen so bange ist, wie einem Weibe in Kindesnöten;
gleichwohl s?  Christus Jesus auch vor dem Leiden ge-
u . .

Hiermit will ich euch dem gekreuzigten Christo Jesu anbe-
fehlen und dem reichen Worte seiner Gnade, zu einem ewigen
Abschiede auf Erden, wenn wir etwa einander hier nicht mehr
sehen würden. Mein Gemüt ist noch gegenwärtig so gesinnt,

. s, l. liMattlx IS, U. iJoh. 7, Dis.

weh. in. 27. sah. is. E.
so. usw. i2, sie. country. 7, ei.

ixKoc
k2. Kot. s. S. lJeL Es, Z. sit-Loh. s.

SchsiUplCss

diesen Brief mit meinem Blute zu versiegeln und mit dem alten
Eleazar lieber ehrlich zu sterben, als mit Schanden zu leben; ich
gruße auch Michael, deines Weibes Tanneken Schwester sehr
herzlich zum ewigen Abschiede. Meine Brüder, tut allezeit Gu-
tes, und saget dem Herrn Lob und Dank, daß ihr einen Bruder
habt, der wurdig ist, um Christi und des Evangeliums willen
sein Leben zu lassen. Geschrieben an euch mit Tränen, um der
Freundschaft»ivillen; seid Christian und den Kindern behilflich,
weiäiti euch moglich ist, und bewahret diesen Brief als ein Testa-
me .
Von mir, eurem lieben Bruder, J o o st B e r ki n d e r t.

Der lebte Brief von Joost Verändert, geschrieben an sein Weib,
nachdem er sein Todesurteil empfangen hatte, welches
den 12. September geschah, wo er auf den
gemeinen Stein geführt wurde.

» Gott, der s ein Gott alles Trostes ist der uns in all’ unserer

Trübsal tröstet, damit wir auch diejenigen trösten mögen, die in
mancherlei Trübsal sind, mit dem Troste, womit wir von Gott
getröstet werden durch Jesum Christum; demselben sei Preis,
Ehre, Glorie, das Reich, Kraft und illiajestäh b von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen.
» Dieses wünsche ich dir zum herzlichen und freundlichen Gru-
ße, mein liebes und wertes Weib und Schwester in dem Herrn,
zuin einigen Abschiede auf Erden. Jch berichte dir, daß es gegen·
wartig mit mir»nock) zienilich wohl bestellt sei; darum gebe ich
Gott, dem allmachtigen Vater, meinem und deinem Gotte, Lob
und Dank, daß er mich dazu auserwählt hat·

» Darum, »meine Geliebteste, sei doch um meinetwillen nicht
allzusehr betrübt, sondern gebe dem Herrn Lob und-Dank, daß
du einen Viann gehabt hast, der würdig geachtet worden ist,
O sein Leben fur die Wahrheit zu lassen.

Ach, meine Geliebte! ich bitte und ermahne dich noch ein-
mal, halte dich still in der Furcht Gottes,«damit wir beide der
schonenVerheißungen teilhaftig werden mögen, wo weder Kälte
noch Hitze, weder Hunger noch Durst mehr sein wird, sondern
d solche Freude, die kein Auge gesehen, kein Ohr gehört und in
keines» Ndeuschen Herz gekommen» ist, uiimiich die große Freude
und Wonne, die Gott denen bereitet hat, die ihn lieb haben.

Ach, meine Geliebte, das ist mir begegnet, als wir es am
wenigsten erwartet; aber dem allmächtigen Gott müsse Lob und
Dank gesagt sein durch Jesum Christum, daß er mir Unwürdi-
gen in der Not noch so beisteht und zur Hilfe kommt.

· Hiermit sei Christo Jesuanbefohlen (denselben befehle ich
dir an zum Manne), samt meinen beiden Kindern. Ach, meine
Geliebte! verlasse doch niemals diesen Mann und Bräutigam,
denn er ist ein Vater der Witwen und Waisen. Gute Nacht,
meine Geliebteste, für dich und die Mutter und alle· unsere
Freunde, e die ich auf Erden dem gekreuzigten Christo Jesu an-
befehle. Gute Nacht, gute Nacht euch allen. «

Darunter steht geschrieben:

Von mir, J o o st V e r k i· n d e r t, deinem lieben Manne,
geschrieben in meinen Banden. «

Ein Brief von Lorenz Andriesk Joost, Verkinderts Mitgefanges
neu, gesandt an R» des Jovsts Weib, den 9. September.

»Die s ewige, überschweiiglicheund reiche Gnaderu Barm-
herzigkeit von Gott, dem himmlischen Vater, die reine Liebe,
Freude und den Frieden des Sohnes, samt dem Troste des Heil.
Geistes, welcher vom Vater und Sohne ausgeht, um diejenigen

o.  Z. b Wink. U, AS. cMåttb. TO, IS( Jud. U, 17. d I» Kot. L,
IEVT I»- «?-

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

zu trösten, die in mancherlei Trübsal sind, wünsche ich dir, meine
werte und von Gott geliebte Schwester in dem Herrn, als einen
freundlichen Gruß zur Stärkung in deiner großen Trübsal, in
welche du nun auch um des. Herrn heiligen Namens und des
Evangeliums willen geraten bist; dieses Evangelium hat er uns
hinterlassen bund mit seinem kostbaren Blut versiegelt, damit
er dadurch uns von aller unserer Unreinigkeit reinige und wa-
sche, und uns vor ihm heilig und unsträflich, ohne Flecken und
Runzeln, darstelle, O ja damit er sich dadurch ein heiliges Volk
zubere1teii möge, das fleißig zu guten Werken wäre; demselben
sei Lob, Dank, Preis, Ehre, Kraft und Majestäh von Ewigkeit
zu Ewigkeit, Amen.

Nebst gebührlichem Gruße, meine liebe und werte Schwe-
ster d in dem Herrn, die ich in Folge unserer Wiedergeburt aus
meines Herzens Grunde liebe, lasse ich dich wissen, daß es mir
und deinem lieben Manne dem Fleische nach sehr wohl gehe;
dem Geiste nach aber ist unser beider Gemüt durch die große
Hilfe des Herrn, noch entschlossen, bei der ewigen Wahrheit zu
bleiben, O ohne welche wir nichts tun können, von welchem wir
auch allezeit Hilfe und Trost erwarten müssen; ker läßt uns
1iicht über unser Vermögen versucht werden, wie er verheißen
hat, sondern wird neben der Versuchung einen Ausweg verschaf-
fen; ja, er ist ein treuen Nothelfer, der die Seinen nie verlassen
hat, g die in seiner· Furcht geblieben sind, und ein festes Vertrau-
en zu seinem Worte haben, denn er teilt mit einem Jeden, der
ihn anruft, und will nicht, daß jemand verloren werde, sondern
daß sich ein jeder -bekehre, b damit wir etwas sein mögen, zum
Lobe seiner Herrlichkeit. Seid ihr nun mit Christo auferstan-
den, so suchet, was droben ist, wo Christus ist, zur Rechter Gottes»
sitzend. Trachtet nach dem, das droben ist, nicht nach dem, das auf
Erden ist; denn euer Leben ist verborgen mit Christo in Gott;
wenn aber Christus, euer Leben, sich offenbaren wird, dann wer-
den wir auch mit ihm offenbar werden in der Herrlichkeit. Dar-
um tötet eure Glieder, die auf Erden sind, Hurerei, Unreinigkeit,
schändliche Brunst, böse Lust und den Geiz (welcher Abgötterei
ist), um deretwillen der Zorn Gottes über die Kinder des klin-
glaubeiis konimt Darum sei jede Bitterkeit, Grimm, Zorn, Ge-
schrei und Lästerung fern von euch, sondern seid unter einander
freundlich, und vergebe einer dem andern, gleichwie Gott euch
vergeben hat, in k Christo.

So seid nun Gottes Nachfolgey als die lieben Kinder, und
wandelt in der Liebe, gleichwie Christus uns geliebt und sich
selbst für uns hingegeben hat; auch sagt lChristust Ein neues
Gebot gebe ich euch, daß ihr euch unter einander liebet, wie ich
euch geliebet habe, damit ihr euch auch unter einander lieb habet;
daran wird jedermann erkennen, daß ihr meine Jünger seid.
Ebenso sagt Petrus: m Habt unter einander ein brünstige Liebe,
denn die Liebe deckt auch der Sünden Menge; ebenso ist auch die
Liebe des Gesetzes Erfüllung; aber wir müssen Gott über alles
lieben, wie geschrieben steht: Wer zu mir 11 kommt, und Vater,
Mutter, Schwester, Bruder, Weib, Kind, ja dazu sein eigenes
Leben nicht haßt, der kann nicht mein Jünger sein; und aber-
mals: Wer Vater oder Mutter mehr liebt als mich, der ist mei-
ner nicht wert, und wer Sohn oder Tochter mehr liebt als mich,
der ist meiner nicht wert. Deshalb müssen wir ihn über p alles
liebe1i, und um seines Namens willen alles verlassen, und uns
selbst gänzlich verleugnen, Darum, meine liebe Schwester, sei
doch wohl zufrieden, und betrübe dich nicht hierüber allzusehr,
q denn es ist doch des Herrn Wille, welcher allerdings geschehen
muß; es muß hier doch geschieden sein. Darum eile, damit wir
zusammen kommen mögen, wo uns keine Menschen mehr wer-

bEph cTit L, 14. dMotth U, 50· est-h· 14, S. Ehh. Ei, 1s·
El. Kot. Its, IS· gMcitth. 7, 7. 1i2. Bei. Z, O· END. 1,»12. Kot s, l. iEplx
c. II· READ. S, I. lJolx is, s4. m l. Bei. 4, S. Rom. is, 10. nLuL U,
26· OMUUL 10, 37. pMctth· IS, 24. qMattT B, TO·

395

den scheiden können. Hierzu möge dich und uns der gute und
glllmächtige Herr voller Gnade und Wahrheit tüchtig machen.
nien.

Gehabe dich wohl, halte mir dieses zu gut.

Hans vom«Wcge, Janneken von Hnllc und Janncken von
Rcntegem Im Jahre 1570.

Hans von dem Wege ist, als er früh morgens aufstand und
ungefähr um sieben Uhr mit seinem Vetter nach dem Markte
ging, s zu Gent in Flandern, bei dem Fiscl)markte, von Meister
Klaes (der mit dem Diacon von Ronse auszureiten pflegte, um
diejenigen, die man Ketzer nannte, gefänglich einzuziehen) und
zwei andern Offizieren, verhaftet worden, und auf den Saucelet
(welches das Stadtgefängnis ist) gebracht. Hier angelangt,
fragte ihn Meister Klaes nach seiner Wohnung, aber er wollte
nichts sagen; darauf haben sie ihn visitiert, bei ihm nichts gefun-
den, als ein Liedlein; darum sind sie von ihm geschiede1i und ha-
ben ihn, fest geschlossen, im Gefängnisse zurückgelassen. Als er
nun nach mancherlei Untersuchung und Drangsal seinen Glau-
ben gleichwohl freimütig bekannt hatte, und davon nicht b abwei-
chen wollte, so ist er den 7. November 1570 mit zwei Jungfrauen,
genannt Janneken von Hulle und Janneken von Rentegem, um
des lebendigen Wortes Gottes willen,-zum Tode verurteilt wor-
den. Als sie nun, fastganz entkleidet, vorgeführt wurden, steckte
der Scharfrichter ihnen Kugeln in den Mund, damit sie nicht
reden möchten. Also sind sie cstillschweigend wie Schafe zur
Schlachtbaiik hingegangen, und haben die Brüder durch Beu-
gung ihres Hauptes gegrüßt. Da hörte man einen Bruder zu ih-
nen sagen: Halte dich tapfer; auch sagte eine Schwester: Streitet
tapfer für die Wahrheit. Jn ihrem Todesurteile hieß es, sie sei-
en wider des Königs Befehle wiedergetauft worden, auch daß sie
von dem rechten Glauben abgeirrt seien, und mit den Ketzern
sich vereinigt hätten, und daß sie darauf zum Feuer verurteilt
worden seien. Hiernach hat der Scharfrichter sie an Pfähle ge«
stellt, hat sie erwürgt und sie so verbrannt. d Also haben sie ih-
ren Lauf vollendet und liegen nun unter dem Altare und er-
warten in der Hoffnung die Vergeltung für ihr Leiden.

Der erste Brief von Hansken von dem Wege.

» Jch wünsche dir, meine herzlich geliebte und auserwählte
Schwester, die ich aus dem innersten s Grunde meines Herzens
liebe, die unergründliche, überschwengliche und große Gnade und
Barmherzigkeit von dein ewigen und allmächtigeii Gotte, dem
b himmlischen Vater, wie auch die große Sanftniut und Demut
und den großen Frieden unseres Herrn Jesu Christi, des eini-
gen, wahren und lebendigen Sohnes Gottes, und endlich auch die
große Kraft, den Trost und die volle Freude des Heiligen Gei-
stes. Dieses ist mein ewiger und seliger Wunsch und heiliger
Gruß zum ewigen Andenken an dich, meine liebe und auserwähl-
te Schwester, und auch an c alle Menschen, die den Herrn fiirch-
ten, lieben und ihn aus reinem Herzen anrufen. Dieses ist mein
beständiger, seliger Wunsch und heiliger Gruß, zu eurer Seelen
ewigen Seligkeit, und zum dPreise des ewigen, höchsten und
allmächtigen Gottes des Himmels und der! Erden; s seinem Na-
men sei ewig Lob, Dank, Preis und Ehre, von nun an bis in
Ewigkeit, Amen.

Ach sieh, meine herzlich geliebte und sehr werte und auser-
wählte Schwester, was soll ich dir mehr wünschen? oder was soll
ich dir mehr schreiben, als was ich geschrieben habe? aber ich

- Ich. is, ie. h Her. io, se. »
seh. i7, i7. de. Tun. i, 7. end. o, o. Rom. s. is

kais-m 7. i. Muse ei, as. Motiv. is, es. verstand. ii, es. Jud. g.
is. Motiv. is, io. Rom. ii. i7. cSie ie, ii. Jud. i«i, 15 um: ei. e. Tini.
e, ge. gestatte. ji, es. send. i, ii.

cJeL Es, 10. Mattkx 12, Es. 2. Tini. L, s. ·

 

396 Der blutige

sage noch einmal mit dem heiligen auserwählten Apostel Petrus,
aiis großer, reiner, brünstiger Liebe zu Gott, wenn er an dich
und uns« niid alle Bienscheii die knachstehendeir Worte richtet:
Wiachet eure Seelen keiisch imGehorsam der Wahrheit durch de1i
Geist zu uiigefärbter Vriiderliebe und habt euch unter einander
brünstig lieb aus reinem Herzen, als die da wiedergeboiteii sind,
nicht aus vergänglicheny sondern aus unverganglichemSamen,
nämlich aus dem lebeiidigeii Worte Gottes, das ewig bleibt, denn
alles Fleisch ist wie Gras, und alle Herrlichkeit der Nienscheii wie
des Grases Blume; die Sonne ist aufgegangen und hat das
Gras dürr gemacht, u. seine Schöne ist gabgefalleiy aber des
Herrii Wort bleibt in Ewigkeit. Ach, liebe Schwester; welch ei-
ne gute Salbe und selige Lehre ist es, die uns Petrus· hier durch
den Heil. Geist gelehrt hat. Dich, ja! welch’ eine kostlichesälrznei
ist dieses, die uns der Herr durch seinen Apostel hinterlassen hat,
womit man die Seelen reinigen und gesund machen kann? dar-
um laß uns unsere Ohren öffnen und unsere Herzen ausschliessen,
damit wir es mit unsern Ohren hören und mit unsern Herzen
verstehen, was unsi- der Gehorsam der Wahrheit lehrt;» denn
Christus Jesus ist die wahrhaftige 11 Wahrheit, auch die kostliche
Arznei der Gnade und Barmherzigkeit und ein wohlriechendes
Oel der Liebe, durch welchen wir, inid durch keinen andern, nn-
sere Seelen reinigen.

Darum, ach, liebe Schwester! laß uns doch diese Wahrheit
hören, und ihr i gehorsam sein, denn er ist vo1i dem Vater ans-
gegangen, ja ausgegangen und gesandt worden, als ein Lehrer
von dem Himmel, um uns den  Weg der Wahrheit zu lehren,
und das Leben, welches er selbst war; derselbe hat auch alles,
was er von seinem Vater gehört und gesehen hat, uns gelehrt,
um unsere Seelen zu reinigen und ewig l selig zu machen, denn
ei; lehret uns: Wahrlich, wahrlich, ich sage· euch, es sei denn, daß
jemand geboren werde aus Wasser und Geist, kann er nicht ui
das ReichGottes kommen.

Ach, liebe Schwesteu bitte doch denHerrii ernstlich um den
richtigen Begriff dieser Wiedergeburt, die von oben ausWasser
und Geist geschehen muß, denn sonst können wir nicht eingehen
in das Himmelreich Darum laßt uns zu Gott, dem Allerhocly
sten, mit m festen Vertrauen und starkem Glauben, ja mit stand-
haftem Gemüte im Geiste und der Wahrheit bitten, dann wird
uns gegeben werden, wie er selbst sagt; 11 denn wer bittet, der
empfängt, sagt der Herr Jesus Christus. Darum laß uns zu
Jhm bitten, damit uns gegeben werde, die Wiedergeburt zu ver-
stehen und uns nach ihr zu richten, uiid so bis ans Ende, ja ewig
in dersWiedergeburt zii verharren.

Ach, ja! so voii oben geboren, daß, wo zuvor nichts war,
nun etwas sei, und, wo man zuvor iiichts als Lügen und Betru-
geii konnte, uiid nur prachtliebeiiden Hochmut, pstolzes Flu-
cl)en, Schlagen, Schwören, Uebelreden kannte, und dabei in gro-
ßer Wollust des Fleisches lebte, wir nun die Wahrheit von Her-
zen reden, ein der Wahrheit wandeln, als Kinder, die aus
Wahrheit geboren sind, und dabei in der Furcht unseres Gottes
leben, in der Erniedrigung des Herzens, in der Demut, Freund-
lichkeit und großen Freude des Geistes, I· auch nicht mehr nach
den stummen Götzen gehen, um sie aiizubeten oder zu verehren;
oder in ihre BaalswinkeL s wo man nichts anderes als Men-
schengebote lehrt, welche Lehren der Bienscheii Seelen verderben,
womit auch der Teufel die ganze Welt verdorben hat, t denn sein
Name ist Verderber. Ach, ja! liebe Schwester, wenn wir dahin
gingen, so sähenwir sie Messe und greuliche Abgötterei verrich-

f . Bei. 1, 22. gVers 2ö. Las. 4, is. list-h. 14, S. Mattlx W, it.
Jolx 14, S. Jud. s, Ag-
i!

ist-h. « 42. lcJolx Z, so. Juli. l, 4.
. . alt-with. 7, 7. oMattlx 10, 22. pl. Tun. s,
2. Lob. i. i- GcsL Z, W. Baruch S. sMatth. IS, J. tOsflk s, 1

Schauplatz

ten, was doch nur Erfindungen und Niensclieiigebote sind, welche
durch den Teufel eingeführt U worden sind, und wenn sie nini ih-
re groszesllbgötterei anfangen, so muß Jedermann vor ihni nie-
derfallen, ihn anbeten und ihiii E"l»ire.erlveiseii. O, welche graii-
same Llvgötterei uiid welch ein Gottesdieiist ist das! Das Urteil
ist vor langer Zeit über sie gesprochen, denn Paiiliis sagt: V Die
Göizendieiieis liabeii keinen Teil an dem Reiche Oiottes, sondern
ihr Teil ist, sagt Johannes, W iii deiii Pfuhl, der mit Schwefel
iiiid Feuer lireiiiit, welches der zweite Tod ist. Darum, ach, liebe
Schwester! X hiite dich vor den Abgötterii und riihre nichts Un-
reiner; an, und las; nns von den Abgöttern zu dem Dienste des
lebendigen Gottes» bekehrt werden, uni ihm zu dienen, denn ihn
allein soll niaii hören, preisen, ehren, )«anbeteii, ihin dienen,
und ihn lieb haben, ewiglich; ja, liebe Schivestey laß uns so in
der Erkenntnis Christi uns üben, 2 daß wir uns von der Macht
dieser Welt abwenden, in welcher nichts als Finsternis ist, näm-
lich von der Nacht der Sünden zu deni Tage der Gnaden, wo die
schöne Sonne der Gerechtigkeit, Jesus; Christus, mit allen seinen
Verheißungeii und seiner Gnade scheint, und von den Lügen zur
Wahrheit, von der Ungerechtigkeit nnd Bosheit ziir Gerechtigkeit
s uiid zn guten Werken, nnd las; uns so in der Kraft beiveiseih
das; wir wiedergeboren seien, und uns unter einander iii der De.-
niiit des Herzens und Geistes init briiderlicher Liebe aus reinem
Herzen lieb haben, und niit allen Wienscheii Frieden haben,
wenn b es möglich ist. Ja, was« dn willst, das dir die Menschen
tun sollen, das tne dii ihnen, c denn das ist das Gesetz und die
Propheten, sagt Christus, welches:- die unbetrügliche Wahrheit ist.
Darum laß uns doch dieses niohl bedenken, damit wir nicht ei-
nen Fehlschiiß tun, wir wollen ja, das; man uns viel Gnade
und Barmherzigkeit erweise, viel Liebe bezeuge, und mit uns al-
lezeit in gutem c! Frieden lebe; so las; uns denn auch allezeit al-
leii Menschen viel Gnade und Barmherzigkeit erweisen, viele
Tugenden an ihnen ausüben, und auf solche Weise ihnen viel
Liebe bezeugen, und uns bemiiheiy unter einander und gegen al-
le Bienscheii friedsam und liebreich zu sein. Ja, liebe Schwester,
laß uns doch unsere Seelen reinigen, wie e Petrus sagt: Machet
enre Seelen keusch durch den Gehorsam der Wahrheit im Geiste
zur ungefärbteii Bruderliebe und habt einander lieb aus reinem
Herzen, als die da— wiedergeboreii sind, nicht aus vergänglichen»
sondern aus unvergänglichem Samen, nämlich aus dein lebendi-
gen Worte Gottes, das ewig bleibt. Ach, ja, liebe Schwesten las;
uns Petrus Rate nachfolgen, und der Wahrheit Christi gehorsam
sein, und unsere Seele durch den Gehorsam recht keusch machen,
und von oben wiedergeboren werden aus Wasser und Geist, was
doch von oben herab vom Himmel geschehen muß, so daß wir
kwiedergeboren werden niüssenjnämlich aus dem Wasser, wie
Christus sagt: Wer an mich glaubt, aus dessen Leibe werden
Ströme des lebendigeii Wassers fließen; das sagt er von deni
Geiste, welchen diejenigen empfangen sollten, die an ihn glauben
würden, und dann durch die Worte der Wahrheit, gleichwie Chri-
stus selbst sagt: g Die Worte, die ich rede, sind Geist und Leben.
Ach, ja, liebe Schwester, dieses ist das rechte Wasser und der
wahrhafte Geist, wodurch wir von oben herab wiedergeboreii
werden müssen, wenn wir anders das Himmelreich sehen sollen,
denn Christus gibt und 11 sendet den Heil. Geist von oben herab
auf einen Jeden, den er bereit findet: i so hat er auch sein Wort
von oben umgebracht; darum geschieht die Wiedergeburt von
oben her.

Deshalb, liebe Schwester, laß uns. Sorge tragen, daß wir

u Ich. s. 44. v i. Her. S, to. wOfilr A, s.
i7. 1. Theil. l, O. y Llslatth 4, 10. : Watte. s, Z.
Mal. 4. 2. Rom. S, 14.

x 1. Kot. 10, ist. 2. Kot. O,
i. Theil. Z, 7. Röar 2, 12.

aJolx Z. Z. Muttkx U, 29. b 1. Bei. l, 22. til-Im. 12, 18. Matth 7, 12·
cJvlQ U» S. d·2. Bei. I, El. ej. Pet- 1, 21. Fisch. 7, Es. Ast-b. S, Es»
list-h. IS, 20. tJvh S, 20. Loh. s, s. 7.

 

oder MårtisrervSpicgel der .Taufs-Gesinnten.

397

diese Wicdergeliurt wohl bewahren, und allezeit vor den I( An-
gen des— Herrn ii! Heiligkeit wandeln unser Iebelcing, cilss rechte
iviedergeboreice tiiiider Gottes, die nicht ciusrs lvergiiiiglicheiih
sondern aus unvergiiiigliclseiii Saineii (iiän!licl) aus:- dein lebei1di-
geii! Worte Lsiotteky daksx ewig bleibt) wieder-geboren find. Dar-
um, meine liebe nnd sehr werte Schwester, wenn du recht stehst in
dieser Wiedergeburh die auf solche Weise voii oben in dir gesche-
heii ist, so zeige dann die Art dessen, von welchen! du geboren
bist, so daß du all deinen 111 Wandel im Himmel habest, und
nicht gesinnt seiest nach Fleisch nnd Blut, noch auf etwas, das:-
sichtbar ist, wie Paulus- sagt: soiideric nach demjenigen, was:- ii1i-
sichtbar ist, denn Paulus sagt: vlliisere Trübsal, die zeitlich und
leicht ist, schafft fiir uns» eine ewige und iiber die Wiaszeii wichtige
Herrlichkeit uns» die wir nicht aus dass» Sichtbare, sondern auf
das» Unsichtbare sehen, denn was:- sichtbar ist, dat- ist zeitlich, was
aber unsichtbar ist, das— ist ewig. Darinn laßt uns doch Stand
halten, uiid allein auf dasjenige sehen und glauben, was unsicht-
bar ist, denn Petrus» sagt: i) Wenn nun Jesus Christus offen-
bar wird, welchen ihr nicht gesehen iuid doch lieb habt, uiid nun
au ihn glaubet, wientoljl ihr ihn nicht sehet, so werdet ihr euch
freuen mit nnaiissiirechlicher nnd herrlicher Freude, und das«
Ende eure-z» Ojlaiibeiig davon bringen, nämlich der Seelen Se-
ligkeit. Ach, ja! liebe Schwester, laß sing« doch so handeln nach
der Lehre, die uns:- oon oben herab durch den ciHeil. Geist ge-
bracht worden ist, daß wir unsere Seelen keusch machen nnd voi1
oben wiedergeboiteii werden ciusti Wasser und Geist, damit wir
dass» Hininielreicli selien nnd solches« durch des» Herrn große Gna-
de ewig besitzen mögeu. Las; uns« allezeit ein s festes Vertrauen
nnd einen festen Glaubeii an den unsichtbaren Gott, und den
eöerrii Jesum Christiuii unsern Erlöser und der Welt Heiland,
haben, daiiiit unsere. Seelen ewig selig sein mögen; ach, ja! daß
uiir mit allen auserwählten nnd wiedergeborenen Kindern Got-
tes, und mit allen s Heiligen des höchsten Gottes» des» Himmels»
nnd der Erde, und der hiniinlischeih großen, schönen Schaar der
heiligen Engel bjvttesz in uuausxssprechlicheit großer Glorie und
Freude nnd schüttet« « unvergänglicher Klarheit sein mögen, und
mit dem Herrn aller Herren und iiiit den! Könige aller Könige
in großer schöner cyerrlichkcsit und in iiber die Wiaßeii großer
Freude ewig herrschen, nnd ferner mit allen großen, himmli-
schen, heiligen Sitliareii de:- Herrn hohen Namenvor großer
r Freude des:- Herzeuzi loben, preisen, ehren und mit großer Eh-
re ewig heiligen inögcsiiz denn Ehre iuiisse Gott sein in der Höhe,
Friede cuif Erden, und den Nienscheii ein Wohlgefallen. Hier-
mit, meine liebe Schwester, bleibe dem Herrn befohlen nnd dein
Stirn-te seiner ewigen »« Gnade, Ihnen.

Geschrieben cinsti großer, brünstiger, brüderlicher Liebe cui
dich, Cyutgeir iueiiie liebe und sehr werte auserwählte Schwe-
ster, zuin xeioigeii iii!d seligen Andenken in dein Herrn, boi!
Hancikcsiu deineni elenden, armen und schwachen Bruder, derzu
Gent auf den! Sai.ccelet, uin des» rechten X Wort-es des Herrn wil-
len, gefaiigeii liegt. Sei iueiiier in deinen! Gebete zu Gott ein-
gebeut, daniit durch niich armen, elenden iliieiisclieiu der ich doch
schwach bin, dei- Herrii hoher und lieiligeis Name ewig gelobt und
geehrt werden n!öge, Zdenn unsern Gott lobe!! ist ein köstli-
cheszi Ding, Linn-it.

Der zweite Brief von Hniiskeii von den! Wege.

Die seit-use, iiberschwenglichc grui!dlose, große Gnade
iii!d Liciriiiherzicsteit Gottes, des» liininilisclieii Vaters, welche uns

. Ver. i, en.
. gis-Ah. It, Si. i«
, tPL los, 2l).

se. List. 2, 14. Ding. W, AS. w1. Pol. it, 

mPhil. Si, 20. n1. Kot. 4, 17.

Juli. i, In« und H, l. K
uMnttb. its, M. 1. Tini.
x9lvg. 12, -l.

durch Jesuin Christum, I) den einigen i!iid wahren Sohn Got-
tes, widerfahren ist, wie auch die große Deinut und Sanstiniih
Heiligkeit iii!d Frieden unseres sherrn Jesu Christi, des; Heilan-
desz der Welt, sai1!t der großen Kraft, dei1i Troste, und vollen
Freude de:- Heil Geistes, ioiinsche ich euch an:- dein tiefen Grun-
de icicsiiiests djfierzeiis und cui-i« deiii Innersten ii!eiiier Seele, mei-
i!eiii lieben und sehr werten Freunde Jacob siesh und tlliartyiib
gen Wider; dieses— ist mein ewiger· iii!d seliger Wunsch und heili-
ger c· Gruß cui euch und alle Nienscheih die den Herrn fürchten,
liebei! und ciuszi reiiiein Herzen! anrufen, ja, der Herr der ewi-
gen d Gnade wolle euch diesen ineincii seligen Wunsch und heili-
gen Gruß geben, iii!d uroilcs euch iiii c Guten weise, im Bösen
aber unschuldig inachcsiy daniit ihr mit, Hiob recht und schlecht,
glottegsfiirclstiki und da:- Biisck weidend, erfunden werden mögey
E) ii!eii.

Ferner, ii!eiiie lieben uiid irerteii Freunde Zur. uiid Mart»
ich bitte euch aus? iueiiie:- Herzeiigi Grunde, und durch die große
briinstige fLiisbe und Barmherzigkeit Gottes, wie auch durch
Jesuin Cliristiiiiu den Sohn Gottes, und durch sein Verdienst,
seinen bittern Tod, seine blutigen Wunden und sein töstlichers
Blut, r; nxelciscsszi er cui! skreiizcs hat bei-gießen lassen, un! uns zu
eiskaufeii und I! von den Banden des:- Todes zur erlösen; ja, ich
bitte euch i1i der riuszsgesiirocheiieii Weise, und sage mit den! Dipo-
stel Paulus: Fliehe die Liiste der Jugend, und jaget nach der Ge-
reci«)tigteit, dein Glauben, der Liebe, dein Frieden, mit a-llei! de-
!!eii, die den tjverrii cui-«- reiiieii1 Herzen anrufen Dich, i habt doch
nJohl Llctstuiig darauf, und strebet nach dein Glauben, dei!i1 ohne
Glauben ist  uniiiöglich, Gott zu gefallen, und kwer nicht
glaubt, iriird verdammt sein, sagt unser Herr Jesus« Christus.
Darum, ach, lieber Jan. und Blatt» kehret u!ii, kehret um, und
I strebet nach deii! Glauben, der wahrhaftig ist, der durch die Lie-
be, ja durch die briiiistige Liebe Gottes« tätig ist, M ohne welche
niiiuiieriiiehr Jeinaiid Gott gefallen kann, wie Paulus sagt. Dar-
uin habt doch ja Achtung darauf, daß ihr den Glauben mit der
Liebe befestigt, und mit all eurer Herzenszskrcift nach der Liebe
strebet, « nrelclse Art der Liebe in der Sanftmut und Freundlich-
keit besteht. Ja, 0 die Liebe ist nicht neidisch; die Liebe ist nicht
schalkhaft, sie bliist sich nicht auf; sie ist nicht betriigliclß sie sucht
nicht dass« Ihre, sie laßt sich  nicht verdrießen; sie denkt nichts
Arge-J: sie freiit sich nicht iiiicsr die llugereihtigkeih sondern sie
freut sich über die Wahrheit: sie trägt allegi, sie leidet alles, sie
glaubt cilles, sie. hofft alles, die Liebe vergeht nimmermehr. Dar-
uiu sage ich noch einmal, hcibt doch gute Achtung darauf, daß ihr
nach dieser schönen Frucht der Liebe strebet, und daß sie bei euch
bis:- iii Ewigkeit gefunden nierdeii möge, dainit ihr e!!re!i Glauben
ii!it der rechten Liebe zieren, Gott gefallen und selig werden
inögt Darum, ach, iiieiiie liebes! Freunde! jaget nach deii!
O5lcniben, der Liebe und den! Frieden mit allei! Menschen; denii
ci dar» ist Weisheit, die von oben ist, die zunächst keusch, darnach
friedsaiih gelinge, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, unpar-
teiisch und ohne Heuchelei ist, indem die Frucht des Gerechtigkeit
denen iiii Frieden gesiiet wird, die dei! Frieden halten. Darum
s lialtet dei! Frieden iiiid bleibt dabei, daiiiit auch der Friede des
sfycsrrii in euren! Herzen die Oberhand haben und s die Frucht
der Gerechtigkeit zuin Preise des:- Herrii und eurer Seelen Selig-
keit hervorbringen iicöge. Ach, ja! lieber Jan nnd Mart., lebet
doch so nach iueiiier Bitte und Paiiliis Erinahnuiig, dann werdet
ihr nicht betrogen werden; jaget doch dieser Gerechtigkeit nach,
die Laut» den! Glauben kommt, von ganzem Herzen und aus eu-

16. Ulialilx 10, M. This. 2, 7. Wiatth l1, 29. J. Pol. 1, 15·
Nönh 114,  III. 12, l1.PiiVi-12t1(1.122«ik3t6. 1 Lizimli Z, III. cl69iö2m.

I,. . .,k«·. .«.·.. .(’., . ..·.·0.
2 . L. iHelL l1, A. pl( Blatt. ists, W. lGrii. S, O. m GUL E, Crit n Gut.
I. 22 o l. link. W, 4. Z· l) Gut. H, 22. q ditönr 1«2, 18. Jus. Z, 17. kKOL Z.
1 tiliönh s, 22.

398 Der blutige

rer Kraft und Vermögen; bittet, klagt, rufet und weinet im
Geiste und in der Wahrheit, zu Gott, dem himmlischen Vater,
um Gnade und Barmherzigkeit; ja, setzet euer Vertrauen und
eure Hoffnung auf Jhn von ganzem Herzen und mit Standhafs
tigkeit, dann wird der Herr, der alles Guten voll ist, euch gnädig
sein, nach seiner großen Güte und unergründlichen Barmherzig-
keit; denn V der Herr ist gnädig, Barmherzigkeit, geduldig und
von großer Güte, und es reuet ihn die Strafe bald, indem W der
Herr nicht will, daß Jemand verloren gehe, sondern daß sich Je«
der bekehre. Ja, dieses ist sein Begehren, denn Christus sagt:
X Tut Buße und glaubt dem Evangelium. So nehmet denn diese
gute Lehre an; bekehret euch und )- tut rechtschaffene Fruchte der
Buße; fliehet die Lüste der Jugend, und liebt nicht die Welt;
welche doch in Wollüsten lebt, wie Johannes sagt, noch was· in
der Welt ist, denn wenn Jemand die Welt liebt, in dem ist nicht
die Liebe des Vaters, weil alles, was in der Welt ist, nämlich
Fleischeslust, Augenlust und hoffärtiges Leben, nicht vom Vater,
sondern von der Welt ist, und die Welt mit ihrer Lust vergeht;
wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit. Darum
sage ich euch noch einmal: ««- Fliehet die Lüste des Fleisches und
der Jugend in dieser Welt, daß ihr mit der Welt nicht verdammt
werdet. Ach, ja! s wendet euch von diesem bösen Geschlechte, das
so inWolliisten lebt, denn sie sind-lebendig tot, wie Paulus sagt.
Darum, o Jac. und Mart! lasset ab, lasset ab von dieser bösen
Art der Gottlosen, damit ihr mit ihnen von dem Herrn nicht ohne
Barmherzigkeit gestraft werdet; denn b Gott wird über die Gott-
losen Blitz, Feuer und Schwefel regnen lassen, und wird ihnen
ein Ungewitter zum Lohne geben, indem der Herr gerecht ist und
die Gerechtigkeit lieb hat, so daß er nach seiner Gerechtigkeit die
Sünder nicht ungestraft lassen kann. Darum c fliehet die Lüste
der Jugend; jaget nach der Gerechtigkeit, denr Glauben, der Lie-
be und dem Frieden, mit allen denen, die Gott aus reinem Her-
zen anrusen, Ja, mein lieber J. und M., d jaget nach diesen edlen
Gaben des Herrn, nänilich der Weisheit, die von oben kommt, ja
ich sage: Ringet darnach, und tut rechtschaffene Früchte der Bu-
ße, dann werdet ihr wohl fahren; demütigt euch allezeit unter
e die gewaltige Hand Gottes, und seid nicht mehr stolz, sondern
k fürchtet euch mit großer Herzens- und Geistesdemut vor Gott,
dem himmlischen Vater, denn Gott widerstehet den Hdffärtigem
aber den Demütigen gibt er Gnade. Darum sage ich noch ein-
mal, g demütigt euch unter die gewaltige Hand Gottes, damit er
euch zu seiner Zeit erhöhe, denn wer sich erhöht, der soll ernied-
rigt werden; wer sich aber erniedrigt, der soll erhöhet werden,
sagt Jesus Christus, unser Herr. Darum, o lieber Jac. und
Mart., jaget nach der Gerechtigkeit, und strebet darnach mit allen
euren Kräften, und befleißigt euch von Herzen, und II sündigt
nicht mehr, damit euch nicht etwas Aergeres widerfahre, und ler-
net ihn aus allen euren Kräften lieben, damit eure Namen I( in
das Buch des Lebens aufgeschrieben werden, und ihr durch Got-
tes große Gnade ewig selig werden und mit allen heiligen En-
geln in den großen Himmel und der großen himmlischen Schar
bei dem Herrn aller Herren, in unaussprechlich großer Freude,
Herrlichkeit und Klarheit, herrlich im Himmel ewig regieren mö-
get, wo man lden großen, heiligen Namen des Herrn ewig lo-
ben, preisen und ehren wird; denn Ehre sei Gott in der Höhe,
Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen.

Hiermit bleibt m dem Herrnbefohlen und dem Worte seiner
Gnade, Amen.

gest. us, i. vJuna s, e. wJoei e, is.
Mart. i. i4. se. Tini. e, ee. i. Jud. e, is.

s 1. Kot. 11, s1. Muttkk 12, II. i. Tini. Z, O. b Osfkh Its, L. l. Muse 19,
U» 2. Mvse S, 24. Pf. 7, 12. c2. Tini. Z, 22. dJaL Z, 18. eL Bei. s, O.
XVIII. 11, 20. l. Bei: E, s. SMattlx 28, U. Fisch. Z, List. iApg. TO, Bis.
Mlltth W, AS. lc2. Muse 82, 22. lLuk. 2, 14.

e. use. wirken.
-GaFes,i«o. « «« «

Schauplaiz

Geschrieben von mir, Hansken von dem Wege, gefangen um des
Zeugnisses unsers Herrn Jesu Christi willen.

Der dritte Brief des Hcmsken von dem Wege.

· Dieses ist mein seliger Wunsch und heiliger Gruß, dir,
Claerken, meiner lieben Schwester, zum ewigen Andenken, s da-
mit du heilig leben und selig sterben, und mit einem heiligen Lei-
be auferstehen mögest, dem Herrn bequem, und sowohl zu deiner
Seelen Seligkeit, als auch b zum Preise und zur Ehre des ewigen
und allmächtigen Gottes des Himmels und der Erde, dessen Na-
men sei c ewiges Lob uns Preis und Ehre, von nun an bis in
Einigkeit, Amen.

Ach, liebe und sehr werte auserwählte Schwester, ich wün-
sche dir aus dem tiefen Grunde meines Herzens und aus dem
Jnnersten meiner Seele d viel Gnade und Barmherzikeit von

Gott, unserm himmlischen Vater, der wahrhaftig und allmächtig

ist, von welchem alle Dinge sind, und das durch Jesum Chri-
stum, unsern Herrn, den Sohn des wahren und lebendigen Got-
tes, durch welchen -alle Dinge sind, e derselbe ist der Welt Heiland,
insbesondere der Gläubigen. Denn er ist unser kHoherpriester,
g Fürst, b Versöhiier und Seligmacher durch seinen Tod und kost-
bares Blut, welches er für uns einmal ausgegossen hat, und
das mit großer Sanftmut und Demut in Heiligkeit und gutem
Friedemauch k mit großer Kraft, Trost und voller Freude des
Heil. Geistes. Ach, ja! der Heil. Geist, liebe Schwester, welcher
der hochste Drost unseres betrübten Gewissens ist, wolledich in
alle Wahrheit fuhren und leiten. Ach, Claerken, liebe Schwester!
m strebe darnach, und reinige dich dazu, damit du ein Glied an
des Herrn 11 Leib und ein 0 Stein an seinem p Tenrpel sein mö-
gest und CI befleißige dich der Demut, so daß man an dir sehen
und wahrnehmen könne, daß du dem Fleische nach dich erniedrigt
uuddeni Geiste nach dich gedemutigt habest, daß der Heil. Geist
»in dir wohnen moge, und du die Art dessen erzeugen mögest, der
in dir wohnt, mit großer tFreundlichkeit, s Barmherzigkeit, t Lie-
be und u Frieden gegen Jedermann, nicht zänkisckx nicht schrei-
end, nicht fluchend, nicht ausgeblasen noch hochmütig, nicht ge-
IUMt dle V GOtzeU zu Ehren, noch den W Menschengeboten zu ge-
horchen, auch nicht X begierig nach schändlichem Gewinne, welchen
man doch zurucklassen muß. - O ja, liebe Schwester Claerkenl
fliehe doch alle diese Greuel und bösen Stücke, und außerdem,
was diesen gleich ist. O ja, meide sie, wie du die 2 Schlangen
werdest, denn wenn du ihnen zu nahe kommst, so stechen sie dich,
daß es kein Mensch heilen kann. Darum, liebe Schwester, scheis

de dich von allen diesen Greueln, und rühre nichts s Unreines an»

sondern trachte darnach, daß du Andere in guten b Werken über-
treffen mögest, damit du tuchtig erfunden werdest, eine Wohnung
des Geistes Gottes zu sein, und allezeit die Frucht des Geistes
hervorbringen mogest Denn die Frucht des Geistes ist allerlei
d Güte, Gerechtigkeit und Wahrheit; ja, strebe nach dem Him-
melreiche, welches lautere e Gerechtigkeit, Friede und« Freude in
dem Heiligen Geiste ist, Amen.

Jch grüße meine liebe, sehr werte, auserwählte Mutter sehr

HAVE W, Z2.

us. Muse 11, «. herum. 11, is. seien. i, s. ei. Ver. i, e. »Warte.
is, is. i. Kur. s, e. Jud. s, i7. seien. s, i. zum. s, is. heut. i, ee.
iEph i, 7. ice-sum. i4, i4. ieiour s, is. xusuu is, is. e. Kur. 7. i. .-
siuu ie, e7. ui. Ver. e, s. pe. Kur. e, is. gez-carry. 11, eo. »Gut. s, ee.
s Qui. o, so. : Jud. is, ie. neu-m. ie, is. v i. Kur. 1o, u. weitaus-· is, g.
xxaiurr. 7, ee. y Gut. s, eo. - Siu ei, e.

re. Kur. o. i7. eint. s, s. usw. e, ee. diente. s, e. return. i4, e7.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

399

herzlich und freundlich, welche auch meine geliebteste Schwester
ist, in dem Herrn, ja aus aller meiner Herzenskraft grüße ich
dich, o liebe Mutter! und wünsche dir allezeit bis in Ewigkeit Je-
sum Christum, den Sohn des allerhöchsten Gottes, daß er dich mit
seiner großen Kraft, wodurch -alle Dinge erschaffen sind, auf dem
rechten k Wege, der zum ewigen Leben, ja zum g neuen Jerusa-
lem führt, erhalten wolle, deren Straßen von lauter Gold sind,
damitdu daselbst durch feine große Gnade eingehen und ewig
selig und in ewiger, großer b Freude und guter iRuhe sein mö-
gest, und mit dem Herrii aller k Herren ewiglich triumphieren u.
herrschen, und seinen großen, hohen, heiligen Namen ewig loben,
preisen und ehren Mögest; denn lEhre sei Gott in der Höhe,
Friede auf Erden und den Menscheii ein Wohlgefallen. Hiermit
bleibe dem einigen, allmächtigen Herrn und den ewigen M Wor-
ten seiner Gnade ewig anbefohlen, Amen.

Gute Nacht, gute Nacht, liebe Mutter, lebe wohl, -lebe wohl,
ach ja, selig, selig, Amen, Amen.

Der vierte Brief von Hansken von dem Wege.

Die s unergründliche und überschwengliche große Gnade und
Barmherzigkeit Gottes, unseres himmlischen Vaters, die durch
Jesum Christum, b den wahrhaftigen und lebendigen Sohn Got-
tes, gegeben und geschehen ist, auch Jesum Christum, mit aller
seiner Demut, Sanstmut und großen Heiligkeit, ja die große
Kraft, cden Trost und die volle Freude des Heiligen Geistes
wünschen wir dir aus dem innersten Grunde unserer« Seelen und
aus aller Kraft unserer Herzen, als unserer lieben und sehr wer-
ten auserwählten Schwester in dem Herrn, und allen, d die den
Herrn fürchten, lieben und aus reinem Herzen anrufen. Dieses
ist unser ewiger und seliger Wunfch, ja heiliger Gruß; der Herr
wolle dir diesen unsern seligen Wunsch und heiligen Gruß geben,
e und wolle dich im Guten weise und im Bösen unschuldig ma-
chen, kdamit du recht und schlecht, gottesfürchtig und das Böse
meidend erfunden werden Mögest, Amen. «

Ferner, liebe, sehr werte, auserwählte sSchwester in dem
Herrn, wir wünschen dir und uns und allen Menschen den ewi-
gen, großen und seligen Schatz g mit welchem Christus das Him-
melreich vergleicht, den ein Mensch in einem Acker fand und ihn
verbarg, und vor Freude hinging und alles verkaufte. Ja, liebe
Schwester in dem Herrn, laß uns auch so gesinnt sein, wie jener
war, der den Schatz gefunden hatte. Weil uns nun der Schatz
durch Jesum Christum, den Sohn Gottes, bekannt gemacht wor-
den ist, so sollen wir ihn auch verbergen, und das» mit großem
Fleiße, mit Bitten, mit Flehen und Fasten im Geiste, zu Gott,
denn einem Schatze stehen Diebe und Mörder nach, um ihn weg-
zunehmen; darum laß uns wohl zusehen, das er uns nicht ge«
nommen werde; laß uns fortgehen in Gerechtigke1tund Frieden,
und mit großer Freude und Wonne im Heil. Geiste, II denn das
Reich Gottes ist Gerechtigkeit, Friede undFreude in deni Heil.
Geiste. Darum laß uns so fortgehen, weil uns der Schatz, der
in dem Acker vor so vielen Meiifcheii verborgen liegt, offenbart
ist. So laßt uns deiiii Fleiß anwenden; ja, liebe Schwester, laß
uns so fortgehen, i und mit großer Staiidhaftigkeit in der Sanft-
mut und unbetriiglichen Wahrheit Jesn Christo nachfolgen,
Icdenn er ist der Weg, die Wahrheit und das Leben. Darum
laß uns Jhm allezeit nachfolgen und fortgehen, bis wir alles
verlassen uiid verkauft haben, und laß uns dann den Acker
kaufen, in welchem der Schatz verborgen liegt, denn Christus
sagt: ! Wer nicht alles verläßt, der ist meiner nicht wert.

it. 7 i-i. Orfo. i, e. io. hinkam-· is, ei. Geh. 4 1i. u.
Tiarigfiiah trink. e, Ei. m Arg. ev, se. " «
seit-m. i. 7. dein-tin is io ce. Tun. i, 7. Rom. i4, 17. de. Tini.

e. o« .ic3, is. this-v i, i.· genaue. is, 44. void-u. i4, ee. sein-no.
EIN. «ic«xi«)i««itih. is. es. sah. ii, e. tout. wes·

Wenn dieser Schatz in einem großen, breiten Acker verbor-
gen läge, so würden sich zwar viele daran machen, ihn zu suchen,
aber nur einer würde denselben finden; M ebenso liegt auch der
gute, große und selige Schuß Jesus Christus, der Sohn Gottes,
in dem Acker der Heil. Schrift verborgen, nielchem zwar wohl vie-
le nachsuchen können, aber nur einer findet ihn, nämlich alle
Glieder, 11 die zu dem Leibe gehören, wovon Jesus Christus das
Haupt ist; diese haben den Schatz Jesuni Christum, samt seiner
Gnade uiid seinen Verdiensten gefunden und auch das ewige Le-
beii selbst gefunden; sie mögen sich auf’s Höchste iii dem heiligen
Geiste erfreuen, daß sie den großen, schönen, heiligen Schatz (Je-
sum Christum) gefunden haben, Ound mögen wohl mit dem
Propheten sagen: Das Loos ist mir gefallen auf’s Lieblichste,
der Herr ist mein Erbteil geworden; darum will ich mich nicht
fürchten, p wenn mir auch Leib u. Seele verschmachtete, so bist du
doch, o Herr, allezeit meines Herzens Trost und mein Teil; g ja,
der Herr ist mein Teil, sagt meine Seele; darum will ich auf ihn
trauen. «

So laß uns denn, meine liebe, sehr werte, auserwählte
Schwester in dem Herrn, so fortgehen mit tapferem festem und
starkem Vertrauen, s mit großer Demut und Sanftniut des Her-
zens und mit einem großen Verlangen nach unserm heiligen
und seligen Schatze (Jesu Christo), s dann wird der Herr Lust
an unserer Schönheit haben. Und wenn der Herr mit großer
Kraft der Engel und mit Posaunen in den Wolken kommen wird,
um einen Jeden nach feinen Werken zu lohnen, dann wird man
die Auserwählten U von den vier Winden des Himmels versam-
meln und sie (als Schafe) zu seiner Rechten stellen, die Gottlosen
aber (als Bocke) zu seiner Linken; dann werden wir das süße
und selige Wort hören: Kommt her, ihr Gesegneteii, besitzet das
Reich meines Vaters, v das euch von Anbeginn der Welt her be-
reitet ist; dann werden wir zu der großen, schönen und unver-
gänglichen Herrlichkeit des Herrn eingehen; dann werden wir in
großer Herrlichkeit und unausfprechlicher, großer, ewiger Freude
sein W und werden ewig bei dem Herrn aller Herren, dem Könige
aller Könige, dem Gott aller Götter und Vater aller Väter sein,
Jhm Lob und Dank sagen und ihn preisen, ehren und heiligen,
x denn heilig, heilig, heilig ist Gott, der allmächtige Herr, der da
war, und ist, nnd kommen wird; aber denen zu seiner Linken
niird er sagen: Gehet hin, ihr Verfluchtem in das ewige Feuer,
das dem Teufel und seinen Engeln bereitet ist, J« wo Heulen und
Zähnklappeii sein wird. Darum, ach Liebe und Werte in dem
Herrn, laß uns wohl zusehen, daß wir nicht schlafen in den Sün-
den, damit uns unser Schatz nicht genommen werde, denn wenn
die Leute schlafen, bestehlen sie die Diebe, sondern laß uns wa-
chen und beten, 2 und uns schmücken, wie die füiif klugen Jung«
fraueii, die Oel in ihren Lampen hatten, damit wir, wenn der
Bräutigam kommt, zu seiner herrlichen, unvergänglichen Hoch-
zeit eingehen mögen, wo man den Herrn ewig loben wird, denn
unsern Gott loben ist ein köstliches Ding.

Hiermit bleibe dem Herrn s und dem reichen Worte seiner
Gnade befohlen, Amen. Sei unserer allezeit in deinem heiligen
b Gebete zu Gott eingedenk, wie Paulus sagt; gedenke der Ge-
fangeiieii als eine Viitgefaiigeiie denn wir gedenken deiner auch
zuni Besten in unserm Gebete nach unserem geringen Vermögen,
indem geschrieben steht: c Wie ihr wollt, daß euch die Menschen
tun sollen, so tut auch ihnen; denn das ist das Gesetz und die
Propheten.

Geschrieben aus» großer, brüderlicher Liebe, und von uns

me. Flor. 4, 7. End. s, 17. n 1. Kot. 12, 27. End. 1, 22. o
pPs, 73, 26. qzilagei. s, . kMattlx 11, 29. SPL 25, J.
uMatth. U, St. Motth 25, III. v 2. Flor. e, 17.
is. x sei. s. Z. yMattlx s. 12. eMattlx 25, 4.

a Abg. 20, AS. b heb. 13, J. c Mattlx 7, 12.

s. IS, S.
t2. T est 1, 7.
w Wiattlx 25, 21. l. Tini. O,

 

400 Der blutige

drei Gefangenen, uiu des Worte:- dess Herrn und seiiiesjlnciligen
dltaineiigi willen, an dich gesandt, unsere liebe und sehr werte
Schwester in dein Herrn, Aktien.

Licirbelkcii Giithals und Scicrkcn von Dnerhofcir. 1570.

Zu Gent in Flandern sind s zivei sronune Schiresterih na-
ineiis Barbelteii Göthalzi und Saerten von Duerhofeih um ihres«
Glaubens willen verhaftet worden. Als; sie nun im St. Peters-
kloster gefangen saßen, haben sie viele Ltersuchuiigeih Leiden
und Qualen ertragen iniisfen, !- weil sie aber standhaft bei
der göttlichen Wahrheit blieben, sind« sie endlich als Ketzeriiiiceii
zum Tode verurteilt nnd den U. kldovember 1570 bei Gent c ver-
brannt worden, wodurch sie denn c! von dem ewigen Urian-Fläsch-
lichen Brande der Hölle befreit sind und befreit bleiben werden.

Hier folgt ein Brief, welchen Barbelkcn Göthals im Ge-
fängnisse an Jaspcr N» einen ihrer Glaubensgcs
nosscii, geschrieben nnd gesandt hat.

Die stiibersclsweiigliclse nnd unergriindliche große Gnade,
der Friede nnd die Barmherzigkeit Gottes, unsershimiiilisclseii
Vaters, nnd Jesn Christi, seines: I) einigen und ewigen, lieben n.
werten Sohnes» (durch welchen wir erlöst und von den Ketten
der. Hölle nnd von den Schatten der« Todes entbunden und durch
sein teures cBlnt wir versöhnt sind), wünsche ich dir, meinen!
geliebtesten Bruder in dein Herrn, zum Seelenbeivahrem dersel-
be wolle dich trösten mit dein-großen Troste, der Freude und
Wonne des» Heil. Geistes in allen! de1njenigeti, was dir noch um
des:- ircihreit Zeugnisses icnserjs lieben Herrn Jesu Christi willen
begegnen wird. Diesem d Gotte, der allein weise ist, sei Lob,
Preis, Ehre, Kraft, Stärke und Gewalt, von Ewigkeit zu Ewig·
keit, Amen.

Nebst allem gebiihrlichen, herzlichen und freundlichen Gru-
ße an dich J., meinen liebstei1 Bruder in dem Herri1, den ich wert
nnd lieb habe mit göttlicher Liebe in der e Wahrheit, und um der
Wahrheit willen, ach, das weiß k der Herr, der alle Herzen kennt.
Dich, mein lieber und sehr werter Bruder in dem Herrn! wisse,
daß mein Gemüt sich noch wohl befindet, um unsern lieben Herrn
aus:- meiiieszi ganzen gHerzens Grunde zu fürchten nach meiner
Schwachheit mein Leben lang, und daß ich, durch des Herrn
Hilfe, hoffe, niemals:- um irgend eines» Dinges willen das» in der
IT Welt ist, von der Wahrheit zu weichen, esisseien Güter, Gold
oder Silber; eben so hoffe ich, durch des Herrn Gnade, von ihm
nicht abzuwcichech iroriii der allmächtige Gott mich stärken wol«
le, wie ich ihn darum bitte.

Aus, mein geliebter i Bruder in dem Herrn! ich will lieber
mit Snsaiina in der Nienscheii Hände fallen, als vor dem Ange-
sichte des» Herrn siindigeih denn die reine und unbefleckte Susa11-
na sagte: Wenn ich solches tue, so bin ich des Todes; tue ich es
aber naht, so toinme ich nicht ans« euren Händen; doch will ich lie-
bei1 unschuldig in der Menschen Hände kommen, als wider den
Herrn siindigeiix ich weis; auch wohl, daß, wenn ich die Wahr-
heit verlasscy mir dennoch der Tod gewiß ist; aber, ach nein!
das.- hoffe ich durch des Herrn Gnade nimmermehr zu tun; es ist
mir viel besser, daß ich in der Menschen Hände falle, als« daß ich
den !Herrii, ineinen Gott, verlassen sollte. steh, nein! m aller-
liebster Bruder in dein Herrn, ach laß uns nimmermehr von des
lsserrii Wahrheit weichen, denn es sind uns so viele schöne I! Ver«
heißungeii gegeben; wenn wir bis zum Tode standhaft bleiben,

1)5I.liatth. 24, M. Juli. l7, 17.
Of b n« spsEzsklzx 1,27. te is) Ver, Lklclkr O1Ji7atl1b6 Häng-i.
2..l«l.l.4. l s.1,l)..»im. ,...e.Jo).’ers-. er.., .g.i.
m.  lifcolik H, 17. Rom. s, Its. it. Wiese. 17. l. Geschichte Susonna Weis—
23. kJolx 17. 17. End. l. m. Hier. 2. 10. mMattlr 12, so. nMatth. to, 22.

sit-Mart. 16, 46. Sllicittlx 12, W. c I. Bei.
4, 12. AND-its. O, U.

aRiiw l, 7. bLViuillh l7, 5

Schauplatp

scillcn nsir die Seligkeit erlangen. Ach, mein sehr werter und
lieber« Bruder in dem Herrn! Dich, inöchteii wir nur selig werden;
das« ist genug; ich hoffe durch seine große Gnade, daß wir die
Seligkeit ererben, ibenn wir bei seinen! Worte bleiben; er ist
0 getreu, der  un:- verheiszeii hat, nnd wird es» auch halten;
denn er spricht u durch seinen frommen Propheten Jesaiaös (aI:«3
er die Seinen tröstete) Wenn auch eine Wicctter ihr eigenes; Kind
vergäße, dag- sie selbst geboren hat, so will ich doch deiner nicht
vergessen. Wien! herzlich geliebter Bruder· in dem Herrn, sieh doch
an, ivie treulich unser lieber« Herr nur: tröstet; so laß uns« denn,
mein Lieber und Wetter, ach laß uns:- gnten hlliutes sein und
willig arbeiten, denn sie (unsere illrbeit) ci wird nicht vergeblich
sein in dein Herrn; deshalb bin ich tapfer und wohlgemut, dem
Herrn sei Lob und Preis— von nun· an bis» in Ewigkeit, der mir so
treulich beisteht, s« nach seiner kllcsrheißiiiig Dich, wer sollte einen
solchen Gott nicht fürchten, der seine zarten Reben so bewahrt!
Jch habe auch das:- s feste Vertrauen zu meinem Herrn und Gott,
daß er mich bewahren werde, wo ich bin, und mich, wenn  sein
Wille ist, ans:- dieser Mordgrube erlösen werde. Darum, ach,
mein geliebtester und sehr werter Bruder in Christo Jesul laß
uns guten Llliiitcss sein, wenn uns; auch mehr t Widerwärtigkeit
eile; der Welt znstößt, ach, laß linzs auf den Herzog unsere-·- Glau-
bens nnd den Vollender u Jesnm Christum sehen, wie er uns in
vielein Leiden und großer Schmach vorgegangen ist, gleichwie
auch alle heiligen Propheten. Ach, laß uns darauf sehen, wie sie
uns» in so viel Trübsal, Mangel und Ungemach, vorgegangen
sind, deren die Welt nicht wert war, i« denn hätten sie daran ge-
dacht, irovon sie link-gegangen waren, sie hätten ja Zeit genug
gehabt, wieder umzukehren; nun sie aber ein Besseres begehren,
nämlich das» W Hinnnlischcy so schämt sich auch Gott nicht, ihr
Gott genannt zu werden.

Darum, ach  mein herzlich geliebter und sehr werter Bru-
der in dem Herrn! x wird sich Gott auch nicht schämen, unser
Gott genannt zu werden, wenn wir ander-I treulich bei seiner
Wahrheit bleiben, und nicht abermals der Buße von toten Wer-
ken und des Glaubens« an Gott Grund legen. Ach nein! ach
nein! allerliebster Bruder in dem Herrn, laß uns nicht abercnalkki
der Buße von toten Werken und de;- Glaubeiis an Gott Grund
legen, sondern las; uns« den Glauben, den wir an Christum, un-
sern lieben Herrn, haben, festhalten; ach, ich hoffe mit Gottes
Hilfe r den Glauben, den ich an Jesum Christum habe, festzuhal-
ten; esi soll mich auch, mit des» Herrn Hilfe, niemand von der
Liebe Gottes scheiden, wie auch Paulus sagt: ZWer will Icnsi
von der Liebe Gottes scheiden? Trübsal, oder Angst, Verfol-
gung, Hunger, oder Blösze, oder Schwert? Wie geschrieben
steht: s! llm deinetwillen werden wir getötet den ganzen Tag, wir
sind geachtet wie Schlachtschafez aber in allem diesem überwin-
den wir weit, um desivilleiy der uns geliebt hat, denn ich bin
gewiß, daß weder Tod noch Leben, weder Engel, noch Geist, noch
Pein, noch Gewalt, weder Gegenwärtiges noch Zukünftiges, we-
der Hoheit; noch Tiefes, noch eine andere Kreatur, uns von der
Liebe Gottes scheiden mag, die in Christo Jesu, unserm Herrn ist.
Darnin, mein geliebtester nnd werter Bruder in dem Herrn, laß
uns— ja ivohlgennit sein in dein Herrn, denn sie können kein Haar
von ilnsereiii Haupte triiinmeiy b e:- sei denn der Wille des» Va-
ters. Dich, J» inein lieber und werter Bruder in dem Herrn! ich
bin noch so wohlgeiuuh der Herr sei dafür gelobt! so daß ich die
Freude icicht beschreiben kann, die ich in nieineiii Herzen habe.
Ach, irrelclseii Mut habe ich c wider die Fürsten und Herren der
Finsternis: zu streiten!  dünkt mich, daß ich wohl mit David

». Theil. o, 24. pJct le, is. c« i. nor. is, so. seien. us, s. sJoix
r« .-.. kson in. 2o. Ja. Hex-· 12, 2. onus. 24, es. Motiv. es, He. seien.
11.,3ås. wach. u, us. Horte. 2, 1o. sah. 17, 17. yOfco g, u. Heim·
s,

Zeus. «. es. heut. 12. 7. keins. o. re.

 

