Der blutige Schanplatz

— oder —

Märtyrer-Spiegel

—der—

Tanfgesinnten

— oder —

   

x«-x-.-.«·x»-«-.-

   

»»

zbweiter Theil.

-k.--v-k-is-x-s-k-s.-s-.»-..-x-»-x-x-x-«.-q.«-

 

« -. «-—.—.«---»-«»«-x-

PATHWAY PUBLISHING CORPORATION
Aylmen Ontario Lacrangcz Indiana

 

 

 
           

   
   

           

 

 

 

 

 

 

 

 
   

 
 
 

 

 

        
           

 
     

 

   

   

 

 

 

 

 

     

 

 

 

 

 

Last-atm- can»

           

 

 

 

   

   

   
   
     

    

 

       

 

 

 

 
   

     

An meine geliebten Freunde und Mitgenossen in Christo Jesn,

unserm Seligmachen

 

Geliebtestri

Als! vor Zeiten einer unserer Glaubensaenofiem C. Ver-
1nander, welcher an der Beschreibung derTrojanischen Kriege
Gefallen fand, dem griechischen Poeten Homerus, den man den
Blinden nannte, nachfolgte, indem er dessen griechische Verse, die
von dieser Sache handeln, in holländische Reime gebracht, so hat
er, nachdem er die Hälfte,, nämlich die ersten zwölf Bücher, Jlia-
de« genannt, vollendet hatte, in seiner Arbeit aufgehört, und
nachfolgende Worte geschrieben:

Als ich den Blinden folgte nach,
Mit Fleiß zu bringen an den Tag«
Die Kriege Trojas, ward ich satt,
Als ich die Hälsk erreichet hattc

·« Homers Jlias, welches heißt, wen man’s erklärt: Die Be-
schreibung Homers von den Jlischen Kr1egen, oder die Eroberung der
Stadt Jlium, ·

s Er ist in der Hälfte seiner Reise verdrießlich geworden,
und in der Tat, hierzu hatte er keine geringe Ursache, denn wer
weiß nicht, daß derjenige, welcher einem Blinden, vorzüglich aus
unbekannten und gefährlichen Wegen nachfolgt, gar bald in
Irrtum, ja in großes Unglück geraten könne. Welcher fried-
fame und liebreiche Mensch sollte auch wohl Wohlgefallen
daran finden, die schweren Kriege, erschrecklichen Stürme und
Anfälle auf eine beängstigte und mit vielem Elende erfüllte
Stadt wie Troja, sonst Jlium genannt, zu Homers Zeiten gewe-
sen, anzuschcuen Darum war es billig und nicht weniger sei-
ner Seele niitzlich, daß er wieder umkehrte, wie man dennim
Sprichworte sagt:

Es ist besser, auf halbem Wege umgekehrt, als weiter irre ge-
geringen.

bWir aber, sehr Geliebte, als wir den halben Weg, ja
fünfzehn blutige Jahrhunderte zurückgelegt hatten, sind erst recht
begierig geworden, die Reise fortzusetzen; wir hatten solche uner-
sättliche Begierde aus demjenigen, was wir bereits gesehen und
gehört hatten, geschöpft; ja, was noch mehr ist, obgleich wir auf

I Bis-UT. Vekmaiidprs Begierde, dein Homer in der Beschreibsitig der Troja«
uischeii Kriege nachznsocgcit

aDoch ward er verdriesxliclx als er die Mitte erreicht hatte, worin er, wie
angemerkt wird, nicht nnrecht getan hat, und »was-um. bDoch da wir in unse-
rer Beschreibung der Märtyrer die Halste zuruelgelegt hatten, sind wir begierig
geworden, weiter fortzufahrem

dem Wege viel Hitze und Kälte, Ungemach und Wehtage, ja
tödliche Krankheiten «« erlitten haben, so ist doch dadurch unsere
Begierde nicht erloschen, sondern vielmehr erregt und aufgeweckt
worden, um das Ende zu erreichen.

«« Gott hat uns heimgesucht mit einer halbjährigen und fast töd-
lichen Krankheit, in lvel r Zeit wir gleichwohl einen großen Teil
des ersten Buches geschrie en haben.

c Denn in Wahrheit, diejenigen, die uns hier begegnet sind,
sind keine griechische Kämpfer gewesen, welche unter dem Helden
Agamemnom oder feinem Feldherrn Hektor, Dienste genommen
hatten; auch sind die Stürme und Anfälle, welche wir betrachtet
haben, nicht auf eine mit Händen erbaute Stadt, vielweniger
auf das Städtlein Jlium in Phrygien geschehen; ferner hat
man hier, bei den Ueberwindern, keine Pechtonnen als- Sieges-
zeichen gebrannt; vielweniger erlangten die Helden, die sich wohl
gehalten und ihr Leben getreulich gewagt haben, verwelkliche Ei-
chenblätter oder Lorbeerkränze zum Geschenke, oder im Falle sie
umgekommen waren, hat man ihre Gräber mit Grabsteinen, Py-

tamiden oder Grabspitzem welche doch endlich mit der Welt ver-«

gehen müssen, geziert.

d Hier aber verhielt es sich ganz anders, geliebte Freunde,
j-a gewißliclx ganz anders: denn es sind uns Helden begegnet,
irelche dem Könige aller Könige und dem Herrn aller Herren,
Jesu Christo, gedient haben, welcher, obgleich ein geschlachtetes
Lännnleiih dennoch ein Fürst der Könige oder Erde e ist.

Der Ort, den sie bestürmtem war eine» Stadt, angefüllt mit
allem Guten, oder das neue und himmlische Jerusalem, deren
Grund von allerlei Edelsteinen gelegt ist: die Pforten von Per-
len die Straßen von Gold wie durchsichtiges Glas; diese haben
sie mit» Gewalt eingenommen zum ewigen Besitze; aber die ab-
göttische Stadt Babel, daran Gott ein Mißfallen hatte, haben sie
mit cgeistigen Waffen, so weit ihre Kräfte reichten, zu Grunde
geri tet. ·

kDie Ehre, die sie »durch ihren Sieg erlangen, ist eine ewi-

cVost der Erfahrung, welche die griechischen Kämpfe: um ihrer Dienste
usitlesi empfangen haben, welches der Vergeltung der seligen Märtyrer wegen
ihrem Leiden nnd Tode entgegengesetzt wird. elDer Unterschied zwischen dem
Herrn, wefchrm die Ojiärthrer gedient haben, und denen, unter welcher Botmäßig-
keit die griechischen Kämpfer standen. e Ossb. l, Z. Von den Plänen, welche die

Miärklirer zu ihrem Besid einnahmeiy und den Plänen, die sie, so viel tn ihrem «

Vermögen gclvefciy zerstört haben. s Von der Ehre, Freude und Triumph« welchen
sie darüber erlangt haben, das; derselbe ewig sei«

 

An meine geliebten Freunde und Mitgenofsein

ge Ehre, ihre Freude eine ewige Freude! die Siegeskronen, wel-
che ihnen dargereicht werden, sind ewige und himmlische Kronen.
Hier bedarf es keiner irdischen Grabsteine, Pyramiden oder
Grabspitzem um ihre Leichname zu verehren, weil ihre Seelen
bei Gott in Ehren sind, und unter dem g Altare Gottes, welches
der Platz aller seligen Märtyrer ist, Ruhe erlangen. .

Den Ort, wo dieses alles geschehen ist, sind wir mit unsern
Gedanken durchwandelh und haben alle diese Dinge mit den
Augen des Glaubens angesehen.

Es« ist wahr, der Jammer, der uns hier nach dem Fleische
begegnet ist, ist fast nicht zu überwinden, wenn man so viele elen-
dige und nicht weniger gottesfürchtige Personen betrachtet wel-
che ihr Leben für die erkannte Wahrheit gelassen haben; diese in
den Flammen, jene im Wasser, worin sie ertränkt wurden, an-
dere unter des Schwertes Schärfe, einige unter den Stücken,
womit man sie erwürgte, oder unter den Zähnen der wilden Tie-
re; ich will hierbei nicht anderer Werkzeuge ohne. Zahl gedenken,
wodurch sie erbärmlich und elendiglich umgekommen sind.

l1 Auf der andern Seite aber ist die Freude nicht zu beschrei-
lieu, ja mit keiner Zunge oder Sprache auszudrücken, die wir da·
selbst mit geistigen Augen gesehen und mit den Ohren des Ge-
iniites gehört haben; denn einige haben unter dem Gesange
und Lobe Gottes den Tod umarmt, und einer unter ihnen, wer
kann solches begreifen, der selbst in den Flammen sterben sollte,
hat seinen halbverbrannten* Mitbrüdern die Hand aus das
Haupt gelegt, ihnen Mut zugesprochen und sie im Glauben ge-
stärkt. Ein anderer, die Pein des Feuers geschmeckt hatte und
aus den Flammen entwichen war, hat sich auf einen verbrannten
Leichnam geworfen, um den Streit, welchen er angefangen hatte,
auch ans Ende zu bringen und die Märtyrerkrone zu erlangen«

«« Dieses wird angeführt aus Thuanus und Cäsar Heisterb.,
durch D. B. Lhdius, welcher, wenn er von dem waldisischen Märty-
rer Arnoldusy von dem wir auf das Jahr 1168 Meldung getan haben,
und einigen, die mit ihm gemartert worden sind, handelt, also sagt:
Dieser Arnoldus ist, samtnenn seiner Jiinger, worunter zwei Frau-
en waren, den 5. August zu Köln bei dem Judenkirchhofe verbrannt
worden, und hat, ehe er tot war, auf die Häupter seiner halbver-
brannten Mitgesellcn seine Hände gelegt, sie gesegnet und gesagt:
Sei-d standhaft bei eurem Glauben; denn ·ihr werdet heute bei Lau-
rentius (dem Märtyrer 2c.) sein. Eine von den Frauen, schreibt er,
als sie aus Barmherzigkeit dem Feuer entgangen um des Verspre-
chens willen, das ihr gegeben worden ist, daß man ihr zur Heirat
helfen, oder sie in ein Kloster bringen wollte, wenn sie Sinn dazu

ixOfsb S· V. Jch sah unter dem Altar die Seeelen derer, die erwürgt waren
um des Wortes Gottes und des Zeugnisses willen, das sie hatten.

sDaß der Jammer der bellaaenswerten und getöteten Personen fast nicht
auszusprechen ist. und worin derselbe besteht:

hGleichwolil ist auch auf der andern Seite die Freude derselben Personen
nicht zu erzählen und warum.

hätte, hat gefragt, wo Arnoldus, . . .. welcher daselbst (unter seinen
Mitgesellen) als ein Ketzer verbrannt worden ist, läge, und als man
ihr seinen Leib, der nun fast verbrannt war, zeigte, ist sie denen,
die sie führten, aus den Händen entlaufen und hat sich auf des
Arnoldus Leib geworfen, um also auch die Mtärtyrerkrone zu erlan-
gen. D. Bat Lndius Buch, wso die Kirche gewesen sei vor dem Jahre
1160, oder vor der Waldenser Zeit. Gedruckt 1624, Brig. 59, Col.
1, aus Thuan, Buch 6 der Geschichte. Ferner Cäsar. Heisterb., Bist.
5, Cato· 19 er.

Wir haben das Obige noch demjenigen hinzugefügt, was
wir hierüber im ersten Buche angegeben, obwohl wir von den
Personen daselbst geredet haben. Auch könnten wir noch mehr
dergleichen Exempel beibringen, wenn dieselben nicht zur Genü-
ge bekannt wären.

Wir wenden uns nun zum zweiten Buche und wollen, wie

auch zuvor geschehen, damit beginnen, was die heiligen Märtyrer
von Zeit zu Zeit gelitten haben.
" Doch wird unsere Arbeit hier bei weitem nicht so schwer
sein; gleich einem Wanderer, welcher zuerst unter großen An-
strenguiigeii einen jähen Berg hinaufgestiegen, dann aber all-
n1ählig und mit sanften Schritten wieder hinabsteigt, weil uns,
so viel die Märtyrer betrifft, die frühere Beschreibungjund das
gedruckte Exemplar hierbei zu Hilfe kommen werden; deshalb ha-
ben wir uns auch vorgenommen, nichts Wesentliches zu verän-
dern, damit wir das gute Werk unserer lieben Brüder, welche
hierin vor dem Herrn in Heiligkeit gehandelt haben, nicht ver-
kleinern möchten, ohne wo es (weil wir unsere eigene Beschreis
bung daran gehängt) höchst nötig sein möchte.

Unterdesse1i werden wir auch das Folgende mit verschiede-
nen frommen. Zeugen Jesu, wovon man bis jetzt noch keine
öffentliche Nachricht gehabt, aus zuverlässigen Quellen und ge-
schriebenen Verhandlungen vermehren, und auch ihr Verhör, To-
desurteiL Briefe und andere Stücke, welche dieses betreffen, hin-
zufügen, welche wir zu dem Ende sowohl aus den Händen der
Obrigkeit, Blutrichter und Blutschreiber als auch Anderer, nicht
ohne Mühe und Unkosten erlangt haben.

Dies wird nun die Ordnung des folgenden Werks sein,
von welchem wir wünschen, das; es Gott angenehm, unserem
Nächsten erbaulich,»uns» selbst aber zu unserer eigenen Seele Nut-
zen und Heil ersprieszlich sein möge, durch Jesum Christum, un-
sern einigen und ewigen Seligmacher, welchem sei Lob und
Preis zu ewigen Zeiten. Amen.

Euer sehr zugeneigter in dem Herrn,

Thielenu J. von Braghd
D o r t r e ch t, im Jahre 1659.

 

Vorrede an

Christlicher Leser!

Wir werden dir hier in unserer Anrede nichts Neues oder
Ungewöhnliches vortragen, sondern nur dasjenige, was früher
ein Freund der heiligen und seligen Märtyrer seinen Zeitgenos-
sen zur allgemeinen Erbauung von dem Glauben und standhaf-
ten Tode vieler derselben mitgeteilt hat, ausgenommen einige
Reden im Anfange, und einiges im Verlaufe, was eigentlich
nicht hierher gehört, dem wir auch einige Kennzeichen, um nicht
zu irren, beigefügt, welche wir hier ausgelassenhabem was wir
von den Unsrigen hinzugefügt, haben wir mit Klammern ein-
geschlossen, wovon wir, wenn wir gefragt werden sollten, Re-
chenschaft geben werden.

Nachdem nun der erwähnte Schreiber Verschiedene-Z denen von
Hoorn verwiesen, und solches zu Ende gebracht hatte, sagt
er von dem standhasten Vertrauen der frommen Be—
kenner Jesus Christi Folgendes:

Wir haben das Vertrauen, daß alle diese Zeugen in den
notwendigen Glaubensartikeln einstimmig gewesen seien; sie
haben alle an den einigen, ewigen und wahrhaftigenGott Vater,
und seinen eingeborenen Sohn Jesum Christum, unseren Herrn
und Seligmacher geglaubt. Jhre Hoffnung ist auf das Opfer
des unbesleckten Lammes gerichtet gewesen, aus welches der Va-
ter die Versöhnung unserer Sünden niedergelegt hatte. Sie ha-
ben sich selbst übergeben, ja mit dem Taufbunde verpflichtet, die-
sem Herrn gehorsam zu sein, der ihnen vom Vater zum Lehrmei-
ster und Gesetzgeber verordnet worden ist, sie haben eine selige
Auferstehung und eine herrliche Belohnung erwartet, welche al-
len denen verheißen wordemwelche durch die Gnade des Geistes,
ernstlich und standhaft in der Laufbahn der christlichen Berufung
dem vorgesetzten Ehrenlohne zueilen. Sie haben ja, welches das
Wichtigste ist, mit der Tat bezeugt, daß sie nicht nur einen Mund-
glauben und eine buchstäbliche Erkenntnis, welche lediglich in des
Menschen Hirne wohnt, sondern sdaßsie auch einen kräftigen und
wahrhaftigen Glauben gehalten haben, welcher auch im Her-
zen und im Gemüte seine Wohnstatt hatte, mit der Liebe beseelt
war, und durch welchen sie (nach dem Vorbilde der Heiligen,
Hebr. 11) alles überwunden haben re.

Indem er aus das Leiden der Märtyrer übergeht, sagt er
Folgendes:

Vetrachte einmal das Leiden, welches diese frommen Mär-
tyrer ausgestanden, und wie wunderlich Gott mit ihnen zu Wer-
ke gegangen sei, wie männlich, standhaft und geduldig sie durch
die kräftige und dringende Liebe Gottes gestritten, und die
Wahrheit dessen, wovon· im hohen Liedes gesungen wird, befe-
stigt haben, nämlicht Liebe ist stark wie der Tod, und Eifer ist
fest wie die Hölle. » Denn man sieht hier wie in einem Spiegel,
daß diese Ritter weder die angeborene Zuneigung und Liebe zu
den Ehegattem noch die väterliche Gewogenheit und Fürsorge
für die Kinder, noch die erwünschte Gesellschaft der vertrauten
Freunde,.welche ihnen nahe standen, vielweniger alles dasjenige,
was Gott zur Belustigung des Menschen in die Geschöpfe ge-
pflanzt, hat bewegen und- zurückhalten können, sondern daß sie
dieses alles verachtet, sich von Weib und Kindern, Freunden und
Verwandten, von Haus und Habe geschieden, und sich selbst zu

sHobelied S. S.

den Leser.

schweren Banden und Gefängnissen, zu allerlei Unglück und Un—
gemach, zur grausamen Pein und Marter übergeben haben, ohne
daß sie auf der einen Seite die Bedrohungen -des gewaltsamsten
Todes abschreckem noch auch aus der andern Seite viel schöne
Verheißungen bewegen konnten, die heilsame Wahrheit, die Liebe
Gottes und die selige Hoffnung zu verlassen; denn sie konnten
ohne Scheu mit dem heiligen Apostel sagen: b Wer will uns schei-
den von der Liebe Christi? Trübsal oder Angst, oder Verfol-
gung, o-der Blöße, oder Fährlichkeih oder Schwert? sondern sie
haben es erfahren und auch erwiesen, wahr zu sein, daß, nach
dem Zeugnis des Apostels, c weder Tod noch Leben, weder Ge-
genwärtiges noch Zukünftiges, uns möge scheiden von der Lie-
be Gottes, die da ist in Christo Jesu. Durch diese Liebe haben
sie alles überwunden, und über menschliches Vermögen herrli-
che Taten» ausgerichtet; schwache Frauen haben sich stärker als
Männer erwiesen. Jungfrauen und Jünglinge haben in der
Blüte ihrer Jugend durch die Hilfe Gottes die anlocke-nde Welt
mit allen ihren schönen und großen Verheißungen verschmähen
können; diese jungen und zarten Zweige haben durch Glauben
und Geduld die Gewaltigeii dieser Welt überwunden, die Ein«
fältigen und Ungelehrten haben die klugen Doktors beschämt, so
daß sie oft vor der Wahrheit verstummt sind, und haben mit Be·
drohungen des Feuers und des Schwertes disputiert, haben sich
damit (doch umsonst) beschützt, und eben damit ihre Ohnmacht
und Bosheit an den Tag gelegt. Christus hat seine Verhei-
ßung, Matth 10, 19, nachdrücklich in ihnen erfüllt, welcher sei-
nen Jüngern verheißen hat, daß er ihnen geben wolle, was sie
in der Stunde reden sollten, wenn sie vor Könige und Fürsten
gebracht werden sollten. Sie-haben« unter dem Anschauen des
Galgens und der Räder, des Feuers und Schwertes die Wahr-
heit ohne Furcht bekannt, so daß sich die Richter und Ketzermeis
ster bisweilen verwundert, bisweilen erzürnt, bisweilen aber ent-
setzt haben und erschrocken sind; welche Freimütigkeit die Märty-
rer selbst in ihren Briefen gerühmt und Gott dafür gedankt ha-
ben, -weil sie ihre eigene Schwachheit erkannt und die Kraft Got-
tes unter dem Kreuze erfahren haben, so daß sie dasjenige mit
einem sanften und fröhlichen Gemüte ertragen konnten, vor wel-
chem die menschliche Natur in der Freiheit furchtsam zu fliehen
scheint. Ja, sie waren mit einer solchen unermeßlichen Freude er-
füllt, welche sie durch das unverhinderte Anschauen der himmli-
schen Herrlichkeit in Glaube und Hoffnung empfangen, daß sie
fiir dieses Scheidemahl keine königliche Mahlzeit erwählt hätten.
Sie sind« mit einerxsolchen Kraft ausgerüstet gewesen, daß sie
auch die grausame und unmenschliche Pein. an ihnen den Namen
ihrer Mitbrüder nicht hat herauspressen können, so daß
sie, mit göttlicher und brüderlicher Liebe erfüllt, ihre Leiber
für ihre Mitgenossen geopfert haben. Die allgemeine Brüder-
schaft ist hierdurch mit Eifer und Liebe so sehr entflammt wor-
den, daß ein jeder in Verachtung des Jrdischen und in Betrach-
tung des Himmlischen sein Gemüt zu dem Leiden, welches ihre
Brüder betroffen hatte, und auch ihnen täglich drohte, zubereitet
hat. Sie haben sich nicht gefürchtet, bei ihrenGlaubensgenossen
zu herbergen, sie in den Gefängnissen zu besuchen, auf dem Richts
platze ihnen keck zuzurufen, und sie mit Worten aus der Schrift
zu trösten und zu stärken. Die Tyrannen sind in ihrem Vorha-
ben betrogen worden; sie meinten diese Christen zum Abfalle zu
bringen, und haben ihnen statt dessen vonihrer Seligkeit Versi-

bRöm. s, IS. cRöm. S, As, W.

 

2 Vorrede an den Leser.

cherung gegeben; sie vermeinten ihre Widersacher zu vertilgen
und auszurotten und haben dadurch im Gegenteile nur mehr
Widersacher erweckt, denn es sind viele Leute, die dabei standen
und ein so betrübtes Schauspiel ansahen, wie so viele Leute
umgebracht wurden, die unschuldig waren und einen guten Na-
me1i hatten, ja die lieber in den Tod gehen, als etwas tun woll-
ten, womit sie Gott zu erziiriien glaubten, hierdurch zum Nach-
denken, zur Prüfung, und endlich gar zur Bekehrung veranlaßt
ivordeiij

Außer diesen trefflichen Exempeln der Liebe, Geduld und
Standhaftigkeit findet man iii ihren Schriften viel andiichtige
Lektionen, erbauliche Lehren und tröftliche Ermah1iungen, wel-
che zwar in dunkeln Gefängnissen bei Ungeniach und schleihteii
Gerätscliafteii in Eile und unrein geschrieben, dabei aber mit
dem vortrefflichsten Kennzeichen, nämlich mit ihrem eigenen
Blute, verfiegelt worden sind. Dann erst haben die Worte ihre
Kraft und ihren Nachdruck erreicht, wenn die Wahrheit mit der
Tat befestigt und bezeugt wird. Seneca in seinen Briefen ver-
weist es als eine schändliche Sache, daß man mit Worten und
nicht mit Werken der Weisheit obliege. Hier findet man Worte,
welche die Weisheit ausgesetzt hat, welche aus dem innerften Ge-
miite durch die Presse des Leidens herausgedrückt worden sind.
Worte, welche weder durch weltliche Einsichtem noch durch fleisch-
liche Gemiitsbeiiieguiigeii geschwächt oder gebeugt, sondern die
am Ende des Lebens, als der letzte Wille derRechtsinnigeii und
Aufrichtigeii an ihre zugeneigten Freunde, geredet und mit dem
Tode befestigt worden sind. Die Männer haben in der Trübsal
ihre Weiber getröstet; sie ermahnteii sie zur Gottseligkeit u. reiz-
ten sie zur Standhaftigkeit Die Eltern gaben ihren Kindern
niitzliche Ermcihnungem sie. stelleten ihnen die Unbeständigkeih
Eitelkeit und Vergänglichkeit der sichtbaren Dinge vor Augen;
sie haben sie gelehrt, ihnen angeraten und geboten, die Welt mit
ihren Lüsten zu verleugnen, und Gott, dem Höchsten und einigen
Guten, allein anzuhangen und zu dienen. Man merkt hier, wie
sie bisweilen mit starken Versuchungen und Anfechtungen nicht
allei1i der bösen Menschen, sondern auch des Teufels bestrickt wor-
den sind, d wie sie der Seelenfeind auf des Tempels Spitze ge·
führt u. ihnen den Glanz und die Herrlichkeit dieser Welt gezeigt
habe, um sie zu seiner Aiibetung zu verführen; wie er zu Zeiten
die Seele durch Kleinmütigkeit und Schrecken vor dem-bevor-
stehenden Leiden bestürmt, und wie er sich bemüht habe, die Ge-
miiter durch falsche Einbildungen zum Abfalle und zur Ver-
zweiflung zu bringen, welches die frommen Helden, die sich mit
Wachen und beständigem Gebete zu Gott gewaffneh tapfer über-
niuiiden und mitten durch alle Versuchunge1i, Lockungen und
Bedrohungen bis in den Tod sich männlich hindurchgeschlagen
und das Feld behalten hatten.

Wie nun das Lesen und Betrachten der frommen Altväter
in jeder Hinsicht sehr dienlich ist, so stehen auch diese Personen
als lehrreiche und tröstliche Exempel-allen denen zur Vorteile da,
die mit Kreuz und Anfechtung heimgesucht werden. e Hier zeigen
fiel) leuchtende Lichter von lebendigem Glauben, gewisser Hoff-
nung und feiiriger Liebe; khier sieht man die Erfüllung der Ver-
heißungen Gottes, in unerschrockeneii und fröhlichen Gemütern
auch mitten im Leiden; hier ist die Standhaftigkeit der Heiligen,
nielche Christus mit der Seligkeit krönt. g Es ist zwar wahr,
das,- sie von den Weltgefinnten für Qluskehricht und Dlusfegsel ge-
halten werden, und daß ihr Tini für Torheit und Narrheit ge·

dxmattlx it, Z. s. iMatih 24, is.
h Ost-sub. 10, as.

it. Bett. L, 11. kJokx is, 18. 1Matth. 10, ZU. cis-Many. 10, St.
k- i. Bett. L, to. o 2. Tini. 2, 11. pMattkx 10, 24. i. Bett. 4, 4. qMattlx
10, W. i· 2. Tini. S, 12. S l. Bett. it, 12. tRöm. s, s. I. Bett. I, S. v 1. Kot.
y 2. Kot. 4, S. z2. Kot. 1, s.

eMatth 10, TO. St. Flor. 4, t8.

i. is. x1. Pein 2, to.

scholteii wird, nichtsdestoweniger trösten sie sich in Gott und ver·
lassen sich auf seine Verheißnngen Man hat sie gelehrt, II daß
man also das Kreuz aufnehmen müsse, wenn man anders Chri-
sti würdig sein will. Sie erkennen sich als Fremdlinge und Pil-
ger in dieser Welt und erinnern sich an die Worte ihres Meisters,
wenn er sagt: k Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das
ihre lieb; nun ihr aber von derWelt nicht seid, so hasset euch die
Welt; sie hoffen darauf, I daß, wenn sie ihr Leben hier verlieren,
sie solches nachher wieder finden werden; sie glauben auch, daß
wir m Christi Namen vor den Menschen bekennen müssen, wenn
wir wollen, daß Er uns vor seinem himmlischen Vater bekennen
soll. Sie.toissen, daß ihr Herr und Meister gelitten, und eine
Vorschrift gegeben habe, daß wir seinen Tritten nachfolgeii sol-
len, welcher so gesinnt war, 11 daß er nicht wieder schalt, wenn er
ifescholteii ward, nicht dräuete, wenn er litt, sondern für seine
Feinde gebetet hat. Sie halten dafür, 0 daß, wenn sie mit Chri-
sto herrschen wollen, sie auch mit ihm leiden müssen. « Sie sind
ein Bild der Reden Christi, p daß der Knecht nicht besser sei als
sein Meister, daß sie daher, iigeil Christus gelitten hat, sich auch
mit demselben Sinne waffiien müssen. Sie halten sich selbst
für ivehrlose Schafe, die ein Raub der Wölfe sind, welche alles
zerreißen. e Aber sie fürchten die nicht, welche allein den Leib
toten Tonnen, sondern den, welcher Seele und Leib in seiner
Hand list. Es ist ihnen lange zuvor gesagt worden, t daß alle, die
gottselig leben wollen, Verfolgung leiden müssen. Christus hat
ihnen voraus-gesagt, daß sie um feinem Namens willen von allen
Menschen gehaßt, ja in der Verfolgung überantwortet und getö-
iet werden sollten, und, was noch mehr ist,- sdie sie töten wür-
den meinen Gott einen Dienst damit zu tun. Deshalb kommt es
ihnen nicht fremd vor, wenn sie durch Leiden versucht werden,
sondern sie freuen sich daran, daß sie an dem Leiden Christi Teil
haben, denn sie wissen, daß sie in der Erscheinung seiner Herrlich-
teit sich 11iit Jhm freuen werden. Sie t rühmen sich der Trübsal,
und l)alteii»dafur, daß ihr Glaube dadurch geprüft und geläutert
werde» Sie erfahren es, daß aus dem Leiden Geduld, und eine
frohliclze und bestcindige Hoffnung geboren werde, und v daß das
Kreuz, welches denjenigen, die verloren gehen, eine Torheit ist,
ihnen ein Kraft Gottes zur Seligkeit sei, und achten es Xals
eine Gnade bei Gott, wenn sie nm des Geioisseiis nsilleii Unrecht
leiden. »Und obgleich sie hier i« unterdrückt, verfolgt und darnie-
der-gestoßen werden, so werden sie doch nicht kleinmütig, verzagt
oder verdorben, sondern sie tragen beständig mit dem heiligen
Paulus das Sterben des Herrn Jesu an ihrem Leibe, daniit auch
das Leben des Herrn Jesu an ihreni Leibe offenbar werden möge.
Sie lehren bei Z deni Ueberflusse des Leidens Christi einen über-
sliissigeiiTrost durch Christum; sie glauben, sdaß das Leiden
dieser Zeit der zukünftigen Herrlichkeit nicht wert sei. Deshalb
roaffiieii fie sich zu den Trübsalen und Leiden als rechtschaffene
Kriegshelden ihres Hauptmannes Jesn Christi. Vor sich haben
sie seine girosxe Briiderscltash siikelcljkse aiif diesem Wege ihren Lauf
ziolleiidet hat. b Kain konnte es nicht ertragen, daß sein Bruder
fromm und bei Gott angenehm gewesen, darum tötete er ihn.
Eiewalt und Beschwernis beherrschte die erste Welt. c Der from-
me Lot niußte den Sodoiniten eine Ursache des Spottes und der
Wollust sein. d David mußte vor Saul fliehen, auch der e Prit-
pliet Jesajas klagte schon zu feiner Zeit, daß derjenige, welcher
vom Bösen abwiche, jedermanns Raub und Spott sein müsse.
Viele heilige Propheten nnd Männer Gottes haben von den
Gottloseii Verfolgung nnd Bliirter ertragen niiissein als: Der
heilige Zacharias Anios, klliicha, Jereniias, Daniel, die drei
Jiiiiglinge Eleaziin die Miitter mit ihren siebeii Söhnen und

aRöin s, 17.
lese-via.

di. wiss-is- t, s. ei. Sinon-s o, is. di. Dieses; m.

Vorrede an den Leser.

3

mehrere andere, welches unnötig ist, zu erzählen, da die Zeit und
die Jahrhunderte -des neuen Bundes hierzu hinreichende Gele-
genheit an die Ha1id geben. kJohannes, der Vorläufer Jesu-
mußte im Gefängnis seinen Hals dem Schwerte darbieten. Un-
ser Hauptmann und Herzog des Glaubens, Christus Jesus,
mußte durch viel Spott, Schmach und Leiden, und endlich durch
den schmählichen Tod —des Kreuzes in seine Herrlichkeit eingehen;
seine Apostel und Jünger sind, wie die Jahrbücher berichten, ih-
rem Meister nachgesolgtz Petrus und Paulus sind von dem Kai-
ser Nero umgebracht worden; g Jakobus, Johannes Bruder, ist
von Herodes mit dem Schwerte getötet worden; Matthäus wird
in Jndie1i an die Erde genagelt; Bartholomäus geschunden; An-
dreas gekreuzigt; Thomas mit Spießen durchstochen; Philippus
an ein Kreuz genagelt, und dann zu Tode gesteinigt; Simon Ze-
lotes wird gegeißelt und gekreuzigt; Jakobus Alphäi wird zu
Jerusalem vom Tempel herabgestürzt und dann mit Prügeln
totgeschlagenz Judas Thaddäus wird in Persien von den gottlo-
sen heidnischen Priestern umgebracht; Matthias hat gleichfalls
die Märtyrerkrone erlangt; der Evangelist Markus wird durch
Alexandrien mit einem Stricke um den Hals geschleift, bis er da-
von gestorben ist. Der Apostel Johannes, als er in das Eiland
Pathmos verwiesen ward, hat das b Evangelium mit Leiden ge-
ziert; (wie weitläufig im ersten Buche der Beschreibung der
Märtyrer in dem 1. Jahrhundert angeführt worden ist). Dies
ist der Weg der heiligen Propheten gewesen; dies ist der Pfad,
welchen unser Seligmacher, seine Gesandte, und nachher viele
Lehrjünger betreten haben, denn Polycarpus, Johannes Lehr-
jiinger wurde zu Smyrna lebendig verbrannt, Jgnatius, Bi-
schof zu Antiochiem wurde von wilden Tieren zerrissen, wie im
L. Jahrhundert berichtet wird. Selbst die römischen Bischöfe sind
in den er« ten 300 Jahren fast alle gemartert und mit den gemei-
nen Chri ten der Verfolgung der heidnischen Kaiser unterworfen
gewesen; doch wollen wir diese Gott befohlen sein lassen.
Unter dem Kaiser Diocletian isLeine grausanie Verfolgung ent-
standen, daß es den Anschein hatte, als sollte der christliche Name
ganz ausgerottet werden, weshalb man in der ersten Kirche bis
zur Zeit des Kaisers Konstantin der Verfolgung so gewohnt war,
daß man mit Vorbedacht sich zum Leiden zubereitete.

Nachdem nun die Gottesfürchtigen-, die mit dem Kreuze
heimgesucht werden, so viele heilige Märtyrer zu Vorfahren ha-
ben, ja, daß ihnen das Kreuz vorhergesagt ist, und da ihnen solche
herrliche Verheißungen auf das Kreuz gegeben worden sind, so ist
es ihnen ein Geringes, wenn sie, welche sich Kriegsknechte unter
der Blutfahne Jesu nennen, darüber als Törichte verspottet und
verlacht werden. Der christliche Leser kann hieraus merken und
fest schließen, daß das Kreuz ein Feldzeichen aller derjenigen sei,
welche Jesu Christo, dem Herzoge des Glaubens, dienen und
folgen, und daß dagegen alle diejenigen, welche andern Kreuz
und Leiden verursachen, nicht unter diesen, sondern unter einen
andern Hauptmann gehören,denn die wahren Christen habennies
mals einen unschuldigen Mann verfolgt, sondern sind immer
selbst verfolgt worden, nud es war auch in der ersten Kirche zu
Ko1istantins Zeiten, als die Bischöfe in der Welt sich etwas mehr
anfingen hervorzutun und von dem Kaiser beschützt wurden,
für ein Greuel gehalten, jemand zu verfolgen, sondern sie haben
selbsi die Verfolgung erlitten. Damals war es eine so abscheu-
liche Sache, jemanden um der Ketzerei willen zu töten oder zu
verfolgen, daß auch der Bischof Johannes von der Kirche ausge-
bannt unt: abgesondert wurde, weil er dem Tyrannen Maximus
Anlaß gegeben, den Ketzer iPriscillianus zu töten, wie Cäsar
k Baronius, römischer Cardinal, in seiner Kirchengeschichte über

das Jahr 385 sehr deutlich schreibt. Derselbe bezeugt ferner,
daß solches durchaus gegen die Sanftmut eines Hirten streite,
scrueizdaß niemand von den heiligen Vätern es gerühmt habe,
wenn eine geistliche Person einen Ketzer zu Tode zu bringen suchs
te, so daß auch, wie er schreibt, der Iheilige Martinus mit dem
isorgenaiiiiten Jthacius oder seinen Anhängern keine Gemein-
schaft haben »wollte, weil ihre Hände durch des Priseillianus Tod
mit Blut besudelt waren, und obschon der heilige Martinus um
des Tyrannen MaximuBYBedrohungen willen sich eine Stunde
lang stellte, als ob er mit Jthacius Gemeinschaft hätte, so hat
eispdoch nachher große Reue darüber bezeugt, so daß er fühlte,
daß um solcher Verstellungwillen ihm die Gabe der Heilung
teilweise entzogen worden sei, woraus klar und offenbar zu erse-
hen ist, wie falschlich sie sich rühmen, Nachfolger Christi, seiner
Apostel und der ersten zu sein, die ihre Hände mit dem Blute
der unschuldigen Menschen sograusam besudelt, welche nichts
anderes getan hatten, als daß sie nach ihrem Gewissen das Evan-
gelium bekannten und darnach lebten, ja, von welchen die Ty-
ranmkn oft selbst»Zeugnis gegeben, daß ihr Leben fromm sei,
daß sie nicht zu lügen, oder gegen ihr Gewissen zu reden pfleg-
ten und daß sie nicht um ihrer Missetat willen gefangen seien,
sondern weil sie der Mutter der heiligen Kirche und des Kaisers
Befehle nicht gehorchen wollten. Es ist aber so weit davon, daß
solche die wahre,·apostolische Kirche sein sollten, daß auch kein ge«
wisseizes Kennzeichen der falschen und gegen Christum streiten-
den Kirche ist, als das Toten der Ketzer oder derer, die man
Ketzer nennt, denn wenn je die Ketzerei etwas Grausames ist,
so ist dieses das Allergrausamste Was ist doch wohl der fried-
samen, demütigen und barmherzigen Art Christi, die nicht rach-
gierig ist, sondern gerne vergibt, mehr zuwider, als wenn man
jemanden um» seines Glaubens willen verfolgt? Was kann
wohl erdacht werden, das mehr mit Christi heiligen Gesetzen und
Geboten streitet, welche unter andern hauptsächlich in Liebe,
Frieden, Demut, Sanftmut, Niedrigkeit, Barmherzigkeit, Ver-
gebung, Mitleiden 2c. bestehen. Sind die Christen dazu berufen,
wie sie tun, Haß mit Liebe, Böses mit Gutem, Flucht mit Se-
gen zu vergelten; ja, müssen sie nach der Lehre Christi für dieje-
nigen bitten, die sie unterdrücken und. verfolgen; wie ist es dann
möglich, daß sie ihr Christentum beleben können und gleichwohl
andere Menschen, die ihnen nicht einen Strohhalm in den Weg
gelegt haben, zu verfolgen und zu unterdrücken? Sollte man
wohl glauben, daß noch einiger Geschmack und lautere Erkennt·
nis von Christi Geist und Wort übergeblieben sei, wo eine sol-
che Lehre im Gebrauche, welche Christo schnurstracks zuwider ist?
m Soll man, nach Christi Zeugnis, die falschen Propheten an
ihren Früchten erkennen und beurteilen, so ist nichts, woran
man sie mehr erkennen kann, als wenn sie andere Menschen ver-
folgen; v denn sie geben, wie Christus zu den Pharisäern sagt,
iiber sich selbst Zeugnis, daß sie Kinder derer sind, die die Pro-
pheten getötet haben, und die das Maß ihrer Väter erfüllen,
welche unser Heiland mit Schlangen und Otterngezüchte ver-
gleicht, so der höllischen Verdammnis nicht entrinnen werden.
Die Jünger Christi, welche noch auf die Ausrichtung des aus-
wendigen und fleischlichen Jerusalems hofften, fragten ihren
Meister, O ob sie, nach Elias Exempel, sagen sollten, daß Feuer
vom Himmel über diejenigen falle, die ihn nicht annehmen wolli
ten, worüber sie Christus ernstlich bestrafte und sagte: Wisset
ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid; des Menschen Sohn
ist nicht gekommen, um die Seelen zu verderben, sondern sie se-
lig zu machen. Aber diese Ketzermördey die sich rühmen, Chri-
sti Statthalter und Nachfolger, ja, Meister der Gottesgelehrh

tMatth. u, s. gAvostelg 12, l. hOfsenh 1, 7.
III, No. s. Icsbaronius im Jahre III, No. S.

i Antonius, im Jahre

lParoniuQ im Jahre Ists, No. s. mMattlx 7, is. nMattlx W, II.

oLUl. 9. Es.

 

4 Vorrede an den Leser.

heit zu sein, unterstehen sich nicht alleiii, ohne Christum zu fra-
gen, sondern auch gegen seinen ausdrücklichen Befehl und gegen
sein Exempel, das Schwert zu wetzen und ein Feuer anzuzün-
den, nicht um diejenigen, welche sich weigern, Christum anzuiieh-
ineii, sondern diejenigen, die bereit sind, bis in den Tod ihni an-
zuhangeii und nachzufolgen, zu ermorden. Hierdurch geben sie
aber deutlich zii erkennen, erstlich: daß sie nicht von dem Geiste
Christi, sondern des Teufels (welcher ist ein Mörder von jeher)
regiert i) und getrieben nterden; und zweitens: daß sie nicht kom-
meii wie Christus und seine 9iachfolger, um der Menschen See-
len zu erhalten, sondern um sie zii verderben, denn sie töten
nicht alleiii uiischuldige Menschen leiblicher Weise und schänden
also das ci Bild, das nach Gott geschaffen ist, und machen sich der
Todsünde des s Blutvergießens schuldig, sondern (o abscheuliche
Tat!) ssie unterstehen sich, so viel sie vermögen, den Seelen,
plötzlich die Zeit der Buße abzuschnei«den. Diese Aberwitzigen
weil sie urteilen, daß sie in einem verdammlichen Stande seien,
wollen Christum, die vollkonimene Weisheit, meistern, denn
derselbe hat es für gut befunden und hat auch seinen Jüngern
befohlen, das t Unkraut wachsen zu lasseii bis auf den Tag der
Ernte, damit sie keinen Weizen mit dem Unkraute ausrotten
möchten. Diese lehren und tun das Gegenteil, denn sie jäten
nicht nur gegen den Befehl Christi das Unkraut, sondern sie
schonen auch böse, uiikeusche, verschwenderische, mächtige, geizige,
liigenhafte, betrüglichcz neidische, gehässige und rachgierige
Menschem und raufen das reinste Korn aus dem Acker dieser
Welt. Sie setzen sich in das v Amt des Allerhöchsten und wollen
den Menschen, welche nicht unter ihnen, sondern dem X Scepter
Jesu Christi stehen, gebieten und sie zwingen; ja, sie setzen sich
nicht alleiii neben, sondern über »die göttliche Majestät und wol-
leii, daß die Menschen ihnen mehr als Gott gehorsam sein sollten.
Gott hat befohlen, y das; man ihm von ganzem Gemüte dienen
soll, und diese 2 verbieten den Menschen, nach ihrem Gemüte zu
dienen, ja sie zwingen sie, gegen ihr Gemüt, ihren Gesetzen und
Satzuiigen zu folgen. Christus hat mit erniahiieiideih bewegli-
cheii und bestrafeiideii Worten das Volk zur Bekehrung· gezwun-
gen, und beschränkt sich darauf, von denen, die sich iiber seine
Lehre ärgerten, zu sagen: Lasset sie fahren, sie sind blinde s Lei-
ter; diese aber zwingen mit Feuer u. Schwert, so daß sie alle die-
jenigen, die mit ihren Kräften die Lehre Christi umarmen, und
diesen blinden Führern iiicht nachsolgen dürfen, dem Scharfrich-
ter iiberaiitworten; sie pferchen die Menschen ein, so daß sie oh-
i1e Gefahr weder zur Rechten noch zur Linken entweichen kon-
nen; weiin nun diese gehorsam sind, so fallen sie iii die Hand
Gottes, bleiben sie aber bei Gott, so können sie der Grausamkeit
der Menschen nicht entgehen.

Damit sie nun ihren unchristlichen und wider Gottes Art
streitenden Ketzerstrafeii einen glimpflichen Anstrich geben möch-
ten, so haben sie diese frommen Leute mit der Uiireiiiigkeit des
Uiigehorsams besudelt, ihre Hände (zum Scheiiie) wegen des
unschuldigen Blutes gewaschen und -die Schuld auf die Befehle
gelegt, welche doch durch ihre blutigen Ratschläge und auf ihren
Antrieb geschmiedet und täglich bewerkstelligt worden sind. Wer
aber hat ihnen Gewalt gegeben, Befehle gegen· die Seelen und
Gewissen zu machen, um damit im Reiche Christi, wo sie selbst
nichts weiter als Untertanen und Lehnsleiite sein können, zu
herrschen? wird sie solcl)es·e1itschuldigen? »keinesivegs! Die
Juden, welche -den unschuldigen Jesum zu toten suchten, haben
eben auch, wie diese, gesagt: »Wir haben ein I) Gesetz. und nach
unserem Gesetze muß er sterbenz" Sie wußten, oder hatten wohl
wissen sollen, daß vor Christi Richterstuhl nicht iiach menschlichen

Jan. s, 44. qiiiiioics 4, 27. ». Moses o, o. sMatih. es, se.
kein-ich. is, ge. verzeih. is, s. xMattix Ia, es. ». . oses o, s. zittre-no.

21« 37.
aMatth. 16, 14. bJoh. 19, 7.

Gesetzen, sondern nach dein Worte Gottes geurteilt werden wird;
das c Wort, welches ich— geredet habe, sagt der Herr, das wird sie
richten ani jüngsten Tage, und daß deshalb ein jeder notwendig
mehr an· Christi Gesetz, als an ihre Gesetze und Befehle gebun-
den sei, ja, wegen dieser Befehle werden sie vor dem Richterstuhs
le Rechenschaft geben müssen, und daß diese Befehle, wodurch sie
andere iinschiildig und mit Unrecht zum Tode verurteilt haben,
ihre Strafe niit Recht vermehren werden. Was wollen sie zur
Cntschiildiguiig verwenden, wenn von ihnen Rechenschaft abge-
sorderhiverden wird, warum sie so blutdürstig über die Seelen
tyraiiiiiiieiten Warum sie Christus den Szepter aus der Hand
iiiid seinen Stuhl eingenommen? Warum sie sich in demselben
Reiche zu Meisterii gemacht, wo sie doch notwendig als Knechte
von ihrem Tun und Lassen hätten Rechenschaft geben sollen?
Warum sie so grausam als böse Knechte, ihre d Mitknechte miß-
handelt und geschlagen haben, da er sie gleichwohl zuvor ge-
warnt und ihiieii gedroht hat, O daß er sie zerschmettern undihs
iieii ihren Lohn mit den Heuchlern geben werde, wo Heulen und
ksiahiieklappeii sein wird? Warum sie nicht daran gedacht haben,
daß ein unbarmherziges Urteil über alle diejenigen, die nicht
l» Barmherzigkeit geübt haben, ergehen soll; ja, welch ein Schreks
ten, aiigstlicljes Anklagen uiid Flehen wird entstehen, wenn die-
jenigen zur Uebersuhriiiig ihrer Bosheit, zum Vorscheine kom-
men werden, die sie mit Ketten gefesselt, geschlagen, getötet und
sit-martert, die sie damals für töricht und unsinnig gehalten ha-
ben, welche nun bei Gott so herrlich und hochgeachtet sind.

An jenem Tage, wenn alles Verborgene aii’s Tageslicht
kommen wird, werden solche nichtige uiid kahle Ausflüchte nichts
helfen. Deshalb ist es iiuii Zeit, zu überlegen, wie unchristlich
es sei, Christen zu verfolgen; wie es eiiie Todsünde sei, unschul-
diges Blut zu vergießenz wie strafbar es sei, das Bild Gottes zu
schanden; wie verkehrt und nichtig es sei, die geistige Wahrheit
niit fleisehlichen Waffen zu bekriegen; wie iinnatürlich und un-
recht es sei, einein andern zu tun, das man nicht will, daß es
einem selbst getan werde, wer wollte es aber gerne haben, daß
sein Gemüt gezwungen würde; wie verwegen es sei, auf den
StuhlGottes zu treten und über das Gemüt herrschen zu wol-
len, wahreiid Christus befohlen hat, g dem Kaiser zu geben, was
des Kaisers ist, und Gott was Gottes ist· Sie.sollten betrachten,
daß Christus für seine Verfolger gebetet habe und daraus ler-
neu, wie iingereimtes sei, daß die, welche Christen sein wollen,
diejenigen, die fur sie bitten, verfolgen wollen. Sie sollten über-
legen, welch ein großes Uebel es sei, jemandes Gemüt mit der
Furcht des Feuers, Galgens und Schwertes zu zwingen, wäh-
re1id 11 Paulus so scharf verbietet, das schwache Gewissen der
Brüder zu verletzen. Sie sollten bedenken, weil der Apostel kei-
ne höhere Strafe der Ketzer bestellt, als die iMeidung, daß sie
iiuch keine liöljere gebrauchen sollten oder möchten. Ja, wenn
sie sich selbst wohl prufeii würden, so würden sie mit dem Urteile
nicht so eilen, sondern sich zurückhalten, weil uns Christus ange-
kündigt, daß uns mit dem I( Maße, womit wir messen, wieder
gemessen werden sollte. Sie würden sich fürchten, wenn sie an-
ders sich selbst (sage ich) recht erkeiineten, sich selbst in einer an-
dern Person zu verurteilen, weil es leicht sein könnte, daß der,
welcher urteilt, vor Gott eben so. strafbar sein möchte, als derje-
iiige, welcher verurteilt wird.

Ferner führen sie zur Verteidigung oder vielmehr Beschös
iiigiiiig der Ketzerstrafe folgende Ursachen an: Erstens, um sie
dadurch zu bekehren und zu zwingen. Zweitens, daß sich ihre
Keherei iiicht fortpflanzen und andere verunreinigen möge.

. esse. 2, is. »Wie-no. 24, 49. away. ei, Ei. kJac. e, is. Zank-no,
ge, 21. List. es, Si. i. Pers. e, i9. know. 14, is. isrir. s, 1o. kein-ich. 7.

 

Vorrede an den Leser.

5

Drittens, um dem Ausruhre vorzubeugen. Was das erste be-
trifft, so ist ein jeder Mensch schuldig, seines Nächsten Heil, so
viel es möglich ist, zu befördern; wie aber soll solches geschehen?
durch auswendigeii Zwang mit Feuer und Schwert? solches ist
unmöglich, dieses betrifft zwar.wohl die Leiber, nicht aber die
Gemüter, welche nicht gezwungen, sondern geführt und unter-
wieseii werden müssen. Das Wort Gottes ist das Schwert, wo-
mit alle Jrrtümer und Ketzerei gesällt werden müssen; wenn
man mit der Kraft der Wahrheit den vermeinten Jrrtum nicht
iiberlvinden kann, so werden auch wohl die Schwerter stumpf
bleiben. Und obgleich es geschehen möchte, daß jemand um der
Pein willen, seine Lehre mit dem Munde verleugnen würde, so
würde er doch solches mit dem Herzen nicht tun, und auf solche
Weise würden statt bekehrter Christen verstellte Heuchler ge-
macht werden; wenn aber jemand standhaft bleibt und man tö-
tet ihn, wie kann ihm solches zur Bekehrung dienen, indem man
ihm alle Mittel der Bekehrung raubt? denn eines »von beiden ist
gewiß, ist er ein verdammlicher Ketzer, so stürzt man ihn hinun-
ter in die Hölle; ist er nicht ein solcher, so tötet man einen from-
men Christen; welches von beiden man nun auch erwählt, so
wird eine abscheuliche Missetat begangen. Was ist es nun, das
sie anspornt, jemandes Bekehrung auf solcheWeise zu befördern?
Was verbindet sie dazu? Wer gibt ihnen das Recht, wer rät es
ihnen, ja, wer hat ihnen solches erlaubt? und welcher von den
Aposteln ist ihnen also vorangegangen: Jn der Tat, solche
Gründe sind nur Feigenblätter und Decken, worunter sie ihre
Schande und Bosheit zu verbergen suchen. Sie geben vor, daß
sie die Bekehrung der Menschen zum Endzwecke haben, aber in
der Tat suchen sie ihren Mutwillem ihre Ehre undWollust fest-
zusehen, um dadurch in dem Reiche Gottes, ohne jemandes Wi-
derrede, mit Gewalt zu herrrschen. -So weit ist es gefehlt; daß
sie jemandes Bekehrung dadurch befördern sollten, daß sie im
Gegenteile alle unparteiischen Menschen verabscheuen, so daß
auch das Gute, wenn noch etwas an den Verfolgern übrig ge-
blieben ist, oder sein kann, durch die Verfolgungverdächtig ge-
macht, oder wohl gar vertilgt wird, denn ihre Worte, wie sie auch
flehen und schmeicheln, erlangen und verdienen weder Eingang
noch Glauben. Denn wer sollte wohl eine göttliche und christlis
che Lehre von denen erwarten, welche mit Mörderei schwanger

gehen, deren Hände mit unschuldigem Blute gefärbt sind. d

lKaicn man auch Trauben von« den Dornen lesen?

Was das zweite betrifft, so wird durch die Tyrannei die
vermeinte Ketzerei weniger ausgerottet als verbreitet, denn wenn
man an Menschen, die ein frommes untadelhastes Leben führen,
Hand anlegt, dieselben gefangen legt, sie peinigt und auf eine
schmerzhafte Weise tötet, nur um des Namens Christi willen u.
weil sie gegen ihr Gewissen (wie sie öffentlich bekennen) nichts
einwilligen dürfen, so wird dadurch nur Nachdenken und Auf-
merksamkeit bei allen unparteiischen Gemütern erweckt, welche,
wenn sie der Sache nachspiiren, die Unschuld der angeklagten u.
verfolgten Personen ausfinden, und dadurch vor solchen ausge-
arteten Christen, die ,.andere verfolgten, einen Abscheu bekom-
men und sich in weiterer Folge zu der Gesell-schaft derer wenden
werden, welche-Christi Kreuz so tapfer tragen; wovon so viele
Beispiele vorhanden sind. Hieraus erhellt denn die Wahrheit
dessen, was jener Altvater sagte: Daß das Blut der Märtyrer
ein Same der Kirche sei. Als die Tyrannei im Papsttume auf's
Höchste gestiegen war, sind auch die Menschen am häufigsten da-
von abgefallen, denn die Martertümer sind tätliche Predigten,
die das Herz treffen und die Augen der Schlafenden öffnen; und
solches ist auch natürlich, denn wer nur ein wenig Erkenntnis
von der christlichen Religion hat, und durch verhaßte Parteilichs
keit nicht ganz verblendet ist, kann leicht glauben, daß die Ver-

lMctth. 7- U.

folger selbst Ketzer sein müssen, weil weder Christus noch seine
Jünger jemals verfolgt, sondern die Verfolgung stets selbst er-
litten haben. Sie merken es gar leicht, daß diese grausamen
Menschen nicht unschuldige, sanstmütige und wehrlose Schäflein
(womit Christus »die Seinen vergleicht), m sondern vielmehr rei-
ßende Wolfe sind, die in Christi Schafstall hine1ngeschlupft sind
und die Schafe zerreißen. Die lautete und reine Wahrheit, wel-
che durch ein unschuldiges Leben bekräftigt wird, ist das einzige
Mittel, Irrtum und Liige zu überwinden; diejenigen, welche
hiervon abweichen und auf fleischliche Waffen fallen, verraten
sich selbst und geben ihre Unbilligkeit und Ohnmacht zu erken-
nen, denn obgleich sie gegen die Wahrheit nichts vermögen, so
trachten sie doch, indem sie die Personen dämpfen und ausrotten.
Aus diesem allem erhellt, welche kahle Cntschuldigung sie vor-
bringen, um ihre Tyrannei zu verteidigen, und wie schwach ie
Waffen seien, womit sie diese Verführung zu unterstiitzen suche .
Aber es ist nichts als eine erdichtete"E-ntschuldigung, womit sie
ihr Vorhaben zu beschönigen suchen und den widerwärtigen Cin-
druck, welchen die. Grausamkeit in jedem hervorbringt, zu be-
mänteln und den Betrug angenehm zu machen. Sie kommen
verstellter Weise, als ob sie für die Wohlfahrt des Volkes eiser-
ten; in der Tat suchen sie ihr eigenes Lügenreich auszubreitem
und wenn sich etwas dagegen auflehnt, »so suchen sie solches mit
·dem fleischlichen Arme zu überwältigen. Zur Zeit Christi ha-
ben die Pharisäer ihm auch die Schuld beigelegt, v daß er das
Volk verführe. Jhre Cigenliebe und Herdchsucht hat in ihnen
einen bittern Haß und Neid gegen unsern Zeligmacher erweckt,
so daß sie ihn auch zu töten suchten. Dieses beschönigen sie, hier-
von schweigen sie. Sie rufen, gleichsam wie von göttlichem Ei«
fer beseelt; dieser verführt das Volk! wiewohl sie selbst, wie auch
jetzt, das Volk von Christo zu ihren eigenen Lügen zu verführen
u en.

Was die Beschuldigung wegen des Aufruhrs betrifft, so
ist auch solche weder gestern noch heute geschmiedet worden;
0 dieser (nämlich Christus, sagten die Pharisäer) erweckt mit sei«-
ner Lehre einen Aufruhr unter dem Volke, während sie doch
nachher selbst das Volk zum Aufruhr gegen Christum erregten,
welcher ja nichts anderes als Friede, Liebe, Demut, Sanftmut
und dergleichen predigte, und dessen Leben und Taten nichts an-
eres waren, als ein überfließender Brunnen aller Barmherzig-
keit, Wohltat und Güte· Ebenso haben sie auch Menschem wel-
che in aller Einfalt und Aufrichtigkeit lebten, und die ihr Be«
kenntnis öffentlich dahin taten, »daß sie nach dem Gesetze und
Vorbilde Christi verbunden seien, sich gegen jeden persönlich und
ohne Rache zu bezeugen, ja Diejenigen zu lieben, welche sie has-
sen, und ihren Feinden Gutes zu tun," gleichfalls mit dem La-
ster des Aufruhrs besudelt, obschon hiervon nicht das geringste
Kennzeichen vorlag. Wer die Geschichte in den letzten sechzig
Jahren in den Niederlanden und Deutschland erforscht, wird
wohl finden, daß Aufruhr, Streit und Zwietracht, ja Trennun-
gen und Zerstörungen von Ländern und Städten herbeigeführt
sind, in Folge von Religionsstreitigkeitenz denn der Religionss
eiferer kann weder durch das Schwert abgeschnitten, noch durch
das Feuer verzehrt werden. Jm Gegenteile ist es bekannt und
wird heutzutage durch die Erfahrung bestätigt, daß viele und
verschiedene Religionsparteien friedsam und in Ruhe beisam-
men wohnen können, und daß Städte und Länder, wo Gewis-
sensfreiheit gehandhabt wird, geblüht und einen reichen Segen
Gottes empfunden haben. Deshalb haben auch die mächtigen
Staaten der Vereinigten Niederlande nachdem sie den großen
Mißgriff des Königs von Spanien gesehen, niemals seinen Fuß·
stapfen nachfolgen wollen, sondern haben« ausdrücklich gesagt
(wie aus den Akten der Friedensverhandlungen zu Köln hervor-

tust-h. 10, s. nLuL W, 28. oLuk. W, s. pslch Pers. AS.

6

geht), daß die Religion nicht die Menschen, sondern Gott ange-
l·1e, und daß sowohl der König als die Untertanen derselben un-
terworfen sei. Sie bezeugen, daß sie es aus der Erfahrung er-
lernt haben, »daß Gewalt und Waffen zur Erhaltung und Aus-
breitung der Religion wenig beitragen; und daß es nicht ihr
Wille sei, daß man ihren Gewissen Gewalt antue, daß es gleich-
wohl mit dem Gesetze Gottes nicht übereinkomme, dem Gewissen
irgend eines andern Menschen Gewalt anzutun"; und Pag 57 :
»Wir habe gelernt, das; das Regiment der Seele und des Ge-
wissens Gott allein zugehöre, und daß Er allein der wahrhaftige
Oiächer der verwundeteii und geschändeten Religion sei« Und
obwohl einige, die ihr eigenes, oder ihrer Vorfahren Kreuz ver-
gessen hatten, zu der ausgerotteten Sklaverei wieder Lust beka-
men, so haben doch Jhro Hochmögende hierzu ihnen kein gü-nsti-
ges Ohr leihen oder ihre Hände gebrauchen lassen wollen, um
die Blindheit der Ratschlüsse solcher parteiischen und schädlichen
Ratsleute zu befördern, die dadurch mehr ihr eigenes, als das
Reich Christi , auszubauen und zu befestigen suchten. Aber wir
haben heutzutage durch die Gütigkeit Gottes solche Obrigkeitem
unter deren Schutz wir e ein ruhiges und stilles Leben in aller
Gottseligkeit und Ehrbarkeit fiihren können; wir können unge-
hindert zusammen kommen und uns versammeln, Gottes Wort
predigen und hören, die Sakramente nach der Einsetzung Gottes
gebrauchen, und unsern Gottesdienst öffentlich ausüben. We-
gen solcher großen Wohltat sind alle Untertanen und Christ-
gläubige ihren hohen und niedern Obrigkeiten auf’s Höchste
verpflichtet, denselben alle Dankbarkeit ehrerbietig zu erweisen,
ihnen getreulich zu gehorchen, Zoll und Schatzung aufrichtig zu
bezahlen, und Gott für die Wohlfahrt ihrer Personen und ihrer
Regierung mit Ernst und beständig zu bitten, damit diese Gna-
de von uns auf unsere Kinder und Nachkömmlinge kommen mö-
ge. Wir müssen auch dem Herrii auf’s Höchste dankbar dafür
sein und I· sei-nen Namen mit einem heiligen Leben verherrlichen
und beständig trachten, mehr u. mehr Tugend aus unserm Glau-
ben zu erwerben und mit guten Werken in der verfinsterten Welt
zu leuchten. Wir müssen uns wohl vorsehen, daß wir diese Gna-
denzeit nicht versäumen oder mißbrauchen, denn wenn wir die·
selbe iibel anwenden und uns der Freiheit zu Sünde bedienen, so
wird es uns sicherlich wie den Kindern Jsraels ergehen, welche,
als s sie fett, dick und stark wurden, von Gott abgewichen und
deshalb wieder mit Angst und Elend beladen worden sind, bis
sie die Not gezwungen hat, Gott zu suchen. t O wie viele sind ih-
rer (wie zu besorgen ist), welche mit Demas die Welt wieder
lieb gewonnen haben! Wie viele sind derer, welche den ersten
Eifer und die Liebe verlassen haben, und in ihren Gottesdienst-
lichkeiten kalt und träge geworden sind. Jn den früheren Zeiten,
namentlich in den Zeiten des Kreuzes, wo man mit Lebensge-
fahr zusammen kommen mußte, trieb uns der Eifer, bei Nacht
und zur Unzeit, in Winkeln, Feldern und Büschen zusammen zu
kommen. Wie köstlich war damals eine Stunde, die man da-
zu verwenden konnte, einander in Gottseligkeit aufzumuntern
und zu befestigen. Wie dürsteten und hungerten damals die
Seelen nach der göttlichen Speise. Welch einen angenehmen Ge-
schmack hatten damals die Worte der Gottseligkeit! Man frag-
te nach keinen künstlichen und ausgezierten Predigten, sondern
der Hunger zehrte alles auf, wie er es fand. Damals wurde der
Seelenschatz beherzigt, denn die Güter des Leibes konnten we-
nig Trost geben. Damals suchte man vor allen Dingen himm-
lischen Reichtum, denn was man an irdischen Dingen besaß, dar-
in war man sehr unsicher. Wie aber geht es jetzt? Die zeit-

q 1. Tini. 2, L. r2. Kot. S. s s. Moses AS, IS. t2. Tini. 4, W.

Vorrede an den Leser.

lichen Uebungen haben« durchgängig den Vorzug; man muß zu-
erst v die Ochsen probieren und den Acker besichtigen, ehe man
zur himmlischen Hochzeit kommen kann. Die Einfalt ist in
Pracht und Gepränge verwandelt; die Güter haben sich ver-
wehrt, aber die Seele ist arm geworden. Die Kleider sind köst-
lich get-Horden, aber der inwendige Zierrat ist vergangen.

Die Liebe ist erkaltet und hat abgenommen, die Streitigkei-
ten dagegen haben zugenommen. Meint ihr, daß Gott solches
stets eben geduldig ansehen werde? Hat er Jsrael nicht ver-
schont, als es von ihm wich; und David nicht freigelassen, als er
fiel) durch Fleischeslust versündigte, hat Er Solomo nicht ver-
schont, als er seine Augen auf fremde Weiber wandte und mit
ihnen in Abgötterei verfiel; und sollte er nun diejenigen verscho-
nen, welche durch die Liebe zur Welt und Ausübung der Sünden
von Jhm abgewichen sind? Er hat ja oft Jsrael einem Tyran-
nen nach dem andern unterworfen, damit sie Jhn erkennen ler-
nen u. sich bessern sollten. X Er hat sie als ein Vater gezüchtigt,
damit sie ihm nicht mehr, wie zu Elias Zeiten, mit halbem Her-
zen, sondern allein dienen möchten. Er hat Amafa, den König
Juda in die Hände seiner Feinde gegeben, weil er Gott nicht von
ganzem Herzen diente. Prüfe nun einmal, wie dein Gemüt be-
stellt sei; ob dein Herz nicht zerteilt sei; ob du dich nicht bemühst,
Christo und der Welt zugleich zu dienen, wie kaltsinnig du Got-
tes Wort hörest und betrachtest, weil deine Gedanken in der ir-
dischen Eitelkeit verwickelt sind, wie sparsam und träg die Werke
der Gottseligkeit ausgeübt, J« und wie emsig und eifrig du seiest,
Geld und Gut zusammen zu schrappen, und dich in Wollüsten
zu weiden. Es ist wahr, du hast zwar die hölzernen und stum-
men Bilder hinweggeworfem aber prüfe dich einmal, ob der
Abgott der Reichtümer und des Geizes in deinem Herzen nicht
aufgerichtet sei. Durchpflüge einmal den tiefsten Grund deines
Innern, und prüfe, wohin deine Neigungen und Begierden ge-
hen, ob sie hier mit wenigem sich begnügen, ob sie die Wolken
durchdringen und im Himmel ihren Wandel haben, oder ob sie
mit einer unersättlichen Begierde die Erde durchwühlen, deinen
Reichtum zu vermehren suchen, und ein Haus und Hof an das
andere ziehen; 2 ob Christus im Himmel dein höchster Schatz sei,
oder ob er hierunter ist, vor welchem Christus seine Jünger so
ernstlich warnt. Willst du hiervon eine Probe haben, so betrach-
te in allen Begebenheiten mit Andacht deinen Endzweck und dei-
ne Gedanken; erwäge einmal, wie sehr du in deinen Reichtum
verliebt seiest, welches große Vertrauen du darauf gesetzt habest;
wie sehr du mit heidnifcher Sorgfalt um das Zukünftige beküm-
mert seiest; wie bange und mutlos du seiest, wenn dir mit bösen
Zeiten und Unglück gedroht wird, und wie sicher du lebst, wenn
es glücklich von statten geht; wie träg und engherzig dich die
Liebe zu deinen Gütern macht, wenn du Almosen austeilstz wie
viel Streitigkeiten und Gerichtshändel du lieber führen, als von
deinem Rechte abstehen und Schaden leiden willst; wie bald deine
Freude und Nachtruhe dir benommen werden, wenn dich Verlust
und Unglück treffen; wie viel Zeit dir die irdischen Betrachtun-
gen von deinen gottesdienstlichen Uebungen benehmen; wie
kaltsinnig und geistlos sie dich im Gebete zurückziehen;
wie tiesdich der Ueberfluß deiner Schätze in die Wolluft ver-«
senke; wie sehr du dir selbst hierin gefällst, und dich über ande-
re erhebst; endlich, wie schmerzlich es dir fallen wird, davon zu
scheiden, und mit welchen betrübten Abschiede du sie auf dem
Sterbebette verlassen müssest; a laß dir (sag ich), dieses zur
Prüfung dienen, und untersuche dich selbst, so wirst du bald fin-
den, wem du am meisten dienst und anhängst, und wie viel oder
wenig du das Fleisch mit seinen Lüsten und Begierden gekreu-
zigt habest, denn obwohl die auswendigen Verfolgungen sämt-

o, los. links? EIN-·· 1· Mk. 18, 21. 2. Ehren. IS, L. y Epbeß s, s. Z· Um·
s Gut. s, U.

 

Vorrede an den Leser.

7

lich aufhören, so ist doch ein jeder Christ zum Streiten und Lei-
den berufen; es muß ein jeder von denen, b die Christo nachfol-
gen, sein Kreuz auf sich nehmen; es muß ein jeder nicht nach dem
Fleische, sondern nach dem Geiste leben; cein jeder muß am
Fleische leiden, damit er zu süudigen aufhöre. Findest du, daß
die freie Zeit deinen Lüsten Freiheit und Raum gegeben habe,
so verfolge dich selbst, kreuzige und töte dich selbst, und opfere
Gott Seele und Leib auf. Ju den Zeiten der Verfolgung hat
man in Worten und Unterreduugeu erbauliche Lehren gegeben,
zur Gottseligkeit aufgemuuterh den Namen Gottes verherrlicht,
einander im Leiden getröstet, ermahnt und zur Standhaftigkeit
angereizt und die ewige Seligkeit angepriesen; forsche einmal
nach, ob du in dieser Zeit deine Zunge nicht gebraucht habest,
um leichtfertigen Weltmenscheu mit eitlem und unnützem Ge-
schwätze zu gefallen; ob du dasdurch die Gottsseligkeit nicht allein
nicht befördert habest, sondern auch derselben hinderlich und nach-
teilig gewesen seiest, ob du deines Nächsteu guten Namen und
Unschuld nicht geschmähet habest, und ob deine Zunge durch er-
logenen Betrug dem Geize nicht zu Diensten gewesen sei. Jn
den Zeitendes Kreuzes hat man damit die Zeit zugebracht, daß
man sich in göttlichen Dingen geübt, einander getröstet und er-
baut, Gefangene besucht, mit andächtigen Betrachtungen sich
zum Leiden zubereitet.

Ueberlege nun einmal, wozu du die kostbare Zeit anwen-
dest, wie viel du davon in Wollust und Eitelkeit verschwendet,
wie viel du durch Streit und Zank verspielt habest, und wie viel
durch unnötigen Kummer und Arbeit verloren gegangen, wie
wenig dem Gottesdieuste übrig geblieben sei. Sicherlich wirst
du finden, daß der Mangel der Zuchtrute »die Menschen ruchlos
und verächtlich gemacht habe, und daß Fleischeslush Augenlust
und Hochmut des Lebens statt der Gottesfurcht und Niedrigkeit
aufgekommen seien. Aber das Gefährlichste unter allen ist, daß
wenige sich selbst untersuchen, wenige über sich selbst seufzen»
c! Viele sind ohne ihr Wissen arm, nackend und blind, welche mit
denen von.Laodicäa meinen, daß sie reich seien und alles im
Ueberflusse haben, aber es ist ein Reichtum, der Gott nicht ge-
fällt, und wodurch der geistige Reichtum, welcher in Glaube und
Liebe, einer lebendigen Hoffnung und einem guten Gewissen be-
steht, verzehrt wird. Sieh’ hier in der Schrifteu der Märtyrer,
wie ihr Leben und Leiden beschaffen sei, und wie standhaft sie ge-

. wesen seien. e Gott wollte, daß die Kinder Jsrael die Wege ih-

rer Vorelteru, und die Lehre der Weisheit, die darin verborgen
war, betrachten sollten, denn sie wurden alle, die früheren so-
wohl als die späteren, kfür einen Leib gerechuet. Oft wurde
durch die Propheten gesagt: gJch habe dich aus Aegypteu ge-
führet, obwohl solches ihren Voreltern widerfahren war. Durch-
forsche deine Wege und vergleiche sie mit den ihrigen, und siehe,
ob die Weltliebe deine Augen nicht verblendet, und von Gott ab-
gezogen habe. Viele, als sie sich der Welt nicht bedienen konn-
ten, wandten sich aus Not zu Gott, als zu ihrer nächsten Zu-
flucht, aber da man wieder ein wenig Luft schöpfte, fing man
wieder an, sich nach der Welt zu lenken; die Eltern wurden reich,
die Kinder eitel und wollüstig, die Welt liebkoste sie, auch wur-

bMntth. 10, IS. cRöm. s, l. 1. Bett. 4, 1. tlDffenkk Z, U. es. Moses
A, L. iMicha S, s. Pf. U, U. Jst-s. U, 2.

den sie mit der Zeit angesehen und hervorgezogen; bdie Schmach
des Kreuzes verlor sich, »und die Ehre der Welt kam statt dessen
auf. Und dieses ist die Ursache in der ersten Kirche gewesen,
warum Gott eine grau-same Verfolgung zur Zeit des Kaisers
Diocletian entstehen ließ, damit dadurch seine Kinder geziichtigt
werden möchten, die nun wieder anfingen, sich mit der gemeinen
Welt einzulassen. Darum müssen wir uns auch dergleichen nicht
schuldig machen, damit nicht über uns komme, was jenen wider-
fahren ist· Denn in solchen Zeiten hat es niemand härter, als
derjenige, welcher seine Zeit nicht wohl angewendet hat; iiber
denselben wird dann Wehe, Jammer und Elend kommen; denen
aber, die Gott lieben, dienen alle Dinge zum Besten, sie werden
in solchem Läuterungsfeuer gereinigt und probiert; darum ist
es nötig, daß Gott zu Zeiten seine Tenne mit der Wanne reini-
ge, damit das Unkraut zu deren Verderben nicht die Oberhand
nehme. Aber wir müssen allein die Güte Gottes anrufen, da-
mit Er uns väterlich ziichtige, und durch seine Lehre ziehe, auch
unsere Herzen und Sinne zu ihm gerichtet sein lassen wolle, da«
mit wir ein göttliiches und heiliges Leben führen mögen, in al-
ler Liebe, Friedfertigkeih Freundlichkeit und Barmherzigkeit;
inicht bald über einander klagen oder murren, sondern in Ge-
duld k einer des andern Mängel ertragen, und dieselben durch
guten Unterricht verbessern; jedes Aergernis, jeden Streit, je-
den Zwiespalt, Trennuugem Sekten, und was unlesidlichen und
oerdammlichen Streit erregt, fliehen und meiden; nach Frieden
streben, was zerbrochen und zerfallen, was zerrissen und durch
des Teufels List und blinden Unverstand zertreuut ist, und zu
großem Aergernisse und Anstoß vieler in verschiedene Haufen
zerstreut ist, wieder zu heilen, und zur Einigkeit, Ruhe und
Frieden zu bringen suchen; wenn wir dieses tun, so werden wir
Ursache geben, daß Gott wird mit seinem Segen bei uns woh-
neu.

Unterdessen laßt uns Gott beständig anhangen, stets um
Vermehrung der Weisheit und göttlichen Erkenntnis bitten, und
ldurch Geduld in dem Kampfe— laufen, der uns verordnet ist,
und auf Jesum sehen, den Anfänger und Vollender des Glau-
bens; denn derjenige Streit liegt uns noch jetzt allen ob, den
David zu seiner Zeit hatte, den Hiob hatte, den alle Propheten
hatten, den Christus und seine Apostel nebst allen frommen
Nachfolgern in der ersten Kirche hatten, gleichwie auch vor und
in unserer Zeit. Sie haben alle Welt überwinden müssen, so
auch wir; sie haben alle sich selbst verleugnen n1üssen, so auch wir;
es ist einerlei Krone zu gewinnen, und ein einiges Reich zu er-
erben. Die msZeiteu sind auch alle gleich, das ungleiche Leben
aber macht sie ungleich; aber zuletzt muß doch jede Ungleichheit
in der Gleichheit Gottes zerschmelzen Damit nun Christus die
Seinen dieser Gleichheit und Einigkeit teilhaftig machen möge,
hat Er gebetet, daß sie in Ihm und dem Vater eins sein möchten.
Desseu haben sich auch die Apostel allein beflissen; hierzu, als
zu dem ewigen und höchsten- Schatze, haben sie einen jeden ange-
mahut: 0 Denn in Christo gilt weder Beschneidung noch Vor—
haut etwas, sondern eine neue Kreatur, und wieviel nach dieser
Regel einhergehen, über die sei Friede und über dem Israel
Gottes, Amen.

Ist. Gut, Buch s, Katz. 1 iKol. s, 15 1. Bett. 4, A.

. . IcJac. s, o.
1Hebr. 12, 1. mhebta 12, 27. rasch· 17, 20· oGal· S, is.

Geschrieben aus«-Liebe zur Erbauung nnd Besserung.

 

Ueber die heiligen Märtyrer des neuen Bandes.
An alle zugeneigte TaussGesinnte und wehrlose Christen.

Rechtgläubige die ihr, dem Lame nachzugehen,
Jn Herzensniedrigkeit und Demut euch verpflicht’t,
Die ihr auf Golgatha, wo viele Dornen stehen,
Zur Zeit der Angst und Not den Wandel habt gericht’t;
Steht still und schauet an des Jammers Eiterschwären,
Wie vieles Ach und Weh es einem Christen bringt,
Wenn seine Seele sich zu Christo sucht zu kehren,
Und durch des Glaubens Kraft in’s ew’ge Leben dringt.
Seht eure Brüder an, die hin und wieder wandern, «
Um Christi teuern Nams mit Kummer, Angst und Pein.
Sie irren in der Wiist’ von einen Ort zum andern,
Als die von Weib und Kindern ganz verlassen» sein.
Seht, wie sie nirgendswo, als Land’sverwies’ne wohnen,
Dieweil das Bürgerrecht man ihnen abgesagt,
Auch sie mit Feuer, Rad und Galgen sucht zu lohnen,
Und was zu ihrem Tod der Feind je hat erdacht.
Doch lasset darum nicht der Liebe Feuer dämpfem
Obschon viel Kreuz und Schmach aus Norden wird erregt. s
Man sollte desto mehr um’s ewige Leben kämpfen,
Und dem vertrauen, der uns unterstützt und trägt,
Denn wie die Lilien und Rosen öfters grünen,b
Wenn sie mit Dornen sind umgeben allzumal,
So muß es gleicher Weis den Auserwählten dienen,
Wenn sie beleget sind mit Schmerzen ohne Zahl.
Und ob ein Weib auch würd) so ganz und gar erkalten,
Daß sie vergäße gar ihr Kindund ein’gen Sohn,
So wird uns gleichwohl G«ott bei seiner Treu erhalten,
Denn Er ist unser Lohn und Schatz und Ehrenkron’.
Denn was hier herrlich heißt und ist von großer Würde,
Ja, seiest das Beste, wes» ei« Measch hiek habe« mag,
Sanftmütigel ist dem zur Last und schweren Bürde, O
Der hier der Tugend Bahn von Herzen folget nach.
Auch selbst der Sohn, den Gott von Ewigkeit ersehen,
Daß Er ein Erbe sei und Herr der ganzen Welt,

. aHoheL 4, is. Ists-Wel- 2. cRöm. s, ils.

Riußts mit viel Schmach bekleid’t, mit Dorn’ gekrönet, gehen,
Und ward von -seinem Volk zum Schauspiel dargestellt.
Er selbst ging vor euch her und hat sehr viel erlitten,
Ja, hat geschmeckt am Kreuz den sehr verfluchten Tod,
D’ruin folgt im Marterweg getreulich Seinen Tritten
Und achtet nur gering das Leiden, Druck und Not.
Denn wenn ihr werdet hier als Helden überwinden,
Die Schmach der eiteln Welt, samt ihrer Sünd’ und Lust,
So wird man endlich euch bei der Gesellschaft finden, d
Der nichts als Freude ist und Seligkeit bewußt.
Wenn Gott sie insgesamt mit vielen Siegesfreuden,
Mit Reichtum, Pracht und Ehr’ und großer Herrlichkeit,
Wird in das Himmelszelt zur sel’gen Ruh’ einleitem
Woselbsten ihnen ist sder Gnadenlohn bereit’t.
Weil sie sich insgesamt der eitlen Welt entzogen,
Und ihren Glauben selbst versiegelt mit dem Blut.
Dies ist der feste Grund, hier werd’t ihr nicht betrogen,
Es folgt darauf gewiß das ewig bleibend Gut.
Darum lehr’ uns, o Herr! uns stets und fleißig üben,
Nach deinem neuen Bund in deiner reinen Lehrh
Daß wir bis in den Tod dich unverändert lieben,
Und uns die kurze Freud des Lebens nicht betörcd
Denn was ist wohl so schwer, als ewig sein geschieden
Von Dir und. Deiner Gunst und Deinem Gnadenthron
D’rum stärk’ inwendig uns, vermehre unsern Frieden,
Mach’ unsern Glauben stark, sei unser Schild und Lohn.
Vehüte auch dabei vor dunkeln Trauerzeiten
Die Hochvermögenden vom freien Niederland,
Die da» der Höllen Wut und auch der Christen Leiden
Nicht dulden, reiche uns doch Deine Friedenshand,
Damit wir alle doch, als wahre Chvistenrebeiy
Der Freiheit edle Frucht hier unter ihrer Hand
Genießen, und dabei Dir Preis und Ehre geben,
Damit Dein herrlich Reich an uns werd’ recht erkannt.

dOffb. s, s. » ·
Was ich begehre, ist nicht sterblich.

Sonne«

Als Zions Mauern dort im Staub und Asche lagen,

Uns Jsraels Geschlecht, das doch schon früher war,

Dem besten Golde gleich, durchläutert, hell und klar,

Jm Blut sich wälzete, vom Feind sehr hart geschlagen,

Hat Jeremias bald dies alles wohl erwogen (Klagl. 1,. 1);
Das Trauern samt der Reu’ hat sein· Gebein bewegt,

Daß er mit Tränen sich in Staub und Asch’ gelegt,

Weil ihre Feinde so das ganze Land durchzogen.

Friedliebende, auf die dies blut’ge Schauspiel zielt,

Das in der Kirche man zuvor hat oft gespielt;

Wer wollte nicht zum Herrn mit Herz und Händen flehen:
Ach, laß die dunkle Wolk doch bald vorübergehen .
Doch wird der Christen Glaub’ und Hoffnung hier erkannt,

Wenn’s Herz bleibt unverzagt im Würgen, Mord und Brand.

Der Gerechte wird seines Glaubens leben.

Sonnet.
An meinen Bruder Thielem. J. von Bra

Gleichwie dort David, als von obenher getrieben,

Da Zion war bedeckt mit einer Todesnachh

Sein Saitenspiel ergriff und Psalmen hat gemacht, s
Darinnen er sein Leid und Herzensreu’ befchrieben;
So sah ich auch aus Dir den Feuereifer fahren,

Als du der Zeugen Ruhm hast an das Licht gebracht
Und in der Todesnot dies Wort zu Dir gesagt:

Dein End' ist nah, Du kannst die Müh und Eifer sparen. A

aPsalm W, 1 te. Psalm 137, 1 u.

h t.

Doch hat dein ««teter Fleiß und Eifer Dich getrieben,

Daß, da dein chwacher Leib erkrankt darnieder lag,

Dies blut’ge Opferwerk Du hast gebracht an Tag

Und es mit vieler Muh’ zum Dienst der Kirch’ beschrieben.
D’rum alle, die ihr euch der teuern Lehr’ ergeben,

Die uns durch Christum ist von oben offenbart,

Folgt Seinem Wandel nach, den Glauben rein bewahrt,
Und lernt aus diesem Buch’ nach wahrer Tugend streben.

P. v. Braght.

 

Der blutige Schaapcaiz

— oder -—

Märtyrer-Spiegel

der Taufgesinntcn

oder wehrlosen Christen

HanisKoch nnd Leonhard Meister.

Hans Koch und Leonhard Meister, ihrer Herkunft nach
Waldensey und zwar keine -der geringsten unter ihnen, waren
zwei fromme Männer, wie solches daraus erhellt, daß sie die
christliche Wahrheit, die sie eifrig verteidigten, mehr liebten als
ihr eigenes Leben, weshalb sie beide zu Augsburg um der
Wahrheit des heiligen Evangeliums willen im Jahre 1524 ge-
tötet worden sind.

Hiervon werden in der heiligen Taufsgeschichte des Jacob
Mehrning die Worte gelesen:

Aus den Böhmischenund Mährischen Alt-Waldensischen
Brüdern sind später einige vortreffliche Männer hervorgegan-
gen, wohin namentlich Hans Koch und Leonhard Meister gehö-
ren, lvelche im Jahre . . · · zu Augsburg getötet worden sind.

Taufsgeschichta gedruckt 1646 und 1647, Pag 748.

Diese beiden haben vor ihrem Tode Gott den Herrn ernst-
lich angerufen und gebeten, und haben dieses ihr Gebet, worin
sie die Ursache ihres Leidens angeführt, ihren Glaubens-genos-
sen und allen Nachkömmlingen zum Troste und zur Vermah-
nung hinterlassen. «

O Gott! siehe nun von deinem hohen Throne das Elend

deiner Knechte an, wie sie der Feind verfolgt, weil sie sich vor-«

nehmen den schmalens Weg zu betreten wie grausam sie auch ver-
schmäht werden. s Wer dich kennen lernt und sich an dein Wort
festhält, der wird von ihnen verachtet und geschmäht. b O2Gott
vom Himmel! wir haben sämtlich vor dir gesündigt, darum stra-
fe uns doch in Gnaden; wir bitten dich, laß uns deine Gnade ge-
nießen, daß durch uns deine Ehre vor dieser Welt nicht gelästert
werde, die nunWillens ist, dein Wort zu vertilgen. Denn wir
hätten wohl beiihr guten Frieden, wenn wir deinen heiligen
Namen nicht erkennten und nicht an deinen Sohn glaubten, daß
er doch für uns am Stamme des Kreuzes für uns genug getan
habe, wie auch, c daß er unsere Sünden getragen- und für unse-
re Schuld bezahlt habe. Der Feind hat keine andere Ursache,
uns mit solcher Wut zu versuchen, wie er täglich tut, als weil
wir seinen Willen nicht vollbringen wollen, sondern dich, o Gott,
in unserem Herzen lieben, d welches weder der Satans noch sein
Anhang ertragen kann. Darum peinigen sie uns mit aller Ge-
walt und verursachen uns viel Trübsal. Es ist also das unsere
Missetat, weshalb uns der Feind so hart zusetzt -daß wir unsere
Hoffnung allein auf dich, auf deinen lieben Sohn Jesum Chri-
stum und auf den Heiligen Geist setzen; darum müssen wir
Schmach leiden, weil wir uns nicht gegen dich« setzen; s wenn wir
uns aber zur Abgötterei begeben würden, allerlei Bosheit aus-

aMattlx 7, 24. bPsalm 106, S. Don. V, Z. c-1.- Bett. Z. 24·« ANDRE.

22, 37. e1. Bett. 4.

iibten und damit umgingen, so würden- sie uns sicher, ruhig und
unbeschädigt wohnen lassen. Darum, o Herr, nimm für uns die
Waffen in die Hand, und richte alle diejenigen, welche deine Ge-
malt und Macht nicht achten; würden wir dein Wort leugnen, so
würde uns der Antichrist nicht hassen, ja wenn wir seiner lügen-
haften Lehre glaubten, seinen Jrrtümern folgten und mit der
Welt auf den breiten Weg gingen, so würde sie uns günstig sein;
fda wir aber dir nachzufolgen suchen, so werden wir von der
Welt gehaßt und verlassen. g Wenngleich uns aber der Feind
peinigt, so geschieht doch dieses nicht uns allein, 11 sondern es
ist Christo, unserem Seligmacher, auch geschehen, idenn sie ha-
ben auch ihm zuerst viel Schmach und Leiden angetan, und so ist
es auch allen ergangen, die ihm anhingen und an sein Wort
glaubten. Darum sagt Christus selbst: Verwundert euch nicht,
daß die Welt euch haßt, denn» sie hat mich zuerst gehaßt; sie ha-
ben meine Worte nicht angenommen, nnd sie werden auch eure
Worte nicht annehmen; l( haben sie mich verfolgt, so werden sie
auch euch verfolgen, und wenn euch das alles widerfährt, so
freuet euch und springt auf vor Freuden; denn euer Lohn wird

groß sein im Himmel. Ferner tröstet uns Christus durch den.

Mund seiner lieben Apostel, indem er sagt: ISo wir mit ihm
leiden, so werden wir uns auch mit ihm freuen, u .regieren in der
ewigen Freude. Was liegt denn daran, wenn wir hier eine klei-
ne Zeit verspottet nd verschmähet werden, während uns Gott die
ewige Ruhe und Seligkeit zusagtx o Herr! du siehst und hörst
den Spott, die Schmach und das Leiden, welches man deinen
Fiinderci txt-tut, du kennst auch ihr geringes und schwaches Ver-
nkögeiu darum bitten wir dich, o Gott, schütze doch deine Ehre
selbstszund heilige doch deinen Namen, der nun von allen denen,
die auf Erden sind, sowohl von Hohen als« von Niedrigenz so ab-
scheulich geliistert wird, erzeige deine Kraft, damit die Feinde
deine göttliche Kraft merken und verstehen, und sich schämen
lernen. O Herr, Gott! erbarme dich doch iiber deine armen
Schafe, die zerstreut sind und keinen rechten Hirten mehr haben,
der sie fernerhin unterrichtez sende ihnen deinen Heiligen Geist,
der sie mit deiner Gnade speise und sättige, damit sie bis an ihr
Ende keiner fremden Stimme gehorchen 111 O Gott! in— deiner
hohen Majestät erhöre gnädigst unsere Bitte, während wir nun
m großer Anfechtung und im Streite sind, und verlasse uns
nicht; Als, dpß Mk! dUkch CI)1-·kfkUM, deinen Sohn, unserem Her-
zog, bestand1g alles erdulden, welchem Ehre sei, und der den Sa-
tan mit seinem ganzen Heere überwinden kann. Gelobt sei sein
heiliger Name, Amen.

cwiattkx 7, is. Hob. is, is. is. di. Pers. 4, 1. wes. Ha» wes-tin. 27.
nur. 24, es. Ich. is, is. 1. Ich. s, is. text-satte. 12. Indus. e, u. g. Im.
e, 12. umso. to, s.

 

Der blutige

Kaspar Tauben 1524.

Jm Jahre 1524 ist Kaspar Tauber, ein Kaufmann und
Bürger zu Wien i·n Oesterreich, um des christlichen Glaubens
willen gefangen genommen worden, und als er Christum ge-
treulich und standhaft bekannte, und nicht abweichen wollte, ist
derselbe zum Tode verurteilt und verbrannt worden.

Von einem gewissen Befehle, welchen die von Zürich
gegen die Tanfgescnntem gegeben im Jahre
1525, erlassen haben.

Damals haben nicht nur die Papistem sondern auch die so-
genannten Zwinglischsslieforniierten in der Stadt Zürich ihre
Hände an die unschulsdigen und wehrlosen Schiiflein Christi ge-
legt: doch so viel uns bekannt ist, haben sie keine Todesstrafe
an ihnen vollzogen, sondern sich damit begnügt, sie in schwere
Gefangenschaft zu legen, bis endlich, wie man leicht denken kann,
der Tod darauf erfolgt ist.

Um aber wissen zu lassen, wie man von der Zeit an und
fernerhin sich hierin verhalten sollte, hat die Obrigkeit dieser
Stadt unter andern verordnet, wie folgt:

,,Darum verordnen wir und wollen, daß künftig alle 
ver. Weiber. Knaben und Mägdlein von der Wiedertaiife ab-
lassen und dieselbe nach dieser Zeit nicht mehr gebrauchen, son-
dern daß sie die jungen Kindlein taufen lassen sollen, denn wer
wider diesen öffentlichen Befehl handeln wird, soll, so oft als .es
geschieht, um eine Mark Silbers gestraft werden, und falls sich
einige ungehorsam und widerspenstig dagegen betragen wiirden,
so soll mit. diesen nach der Schärfe gehandelt werden: indem wir
die Gehorsamen beschützen, dagegen aber den Ungehorsamem
seinen Verdiensten nach. strafen wollen, ohne ihm etwas nachzus
sehen, wonach sich ein ieder zu richten hat»

»Und »dieses alles bestätigen wir mit diesem öffentlichen
Vriefe, mit unserem Stadtsiegel versiegelt, und gegeben auf
Andreastag im Jahre 1525." «

Veraleiche das is. Buch van dem Untergange der Thrannen und
den jährlichen Geschichten gedruckt 1617. auf das Jahr 1525 Brig.
101 O. Col. L. mit sent. Vgl» aeaen die Wiedertiiufer. Buch l, Cav
569: ferner den öffentlichen-Brief des Rates zu Züriclx herausgege-
ben im Jahre 1525 re.

Als dieser Befehl ausgefertigt wurde, war die Zwinalische
Kirche ungefähr fünf Jahre alt, und war selbst dem Zöasse und
der Verfolgung der Bat-isten unterworfen: in der Tat eine
jämmerliche Sache, daß solche Leute, die sich nicht lange zuvor
von dem Sauerteige des Papstticms in vielen Stücken gereinigt
hatten und der Tyrannei des Vapstes entgegen waren, aleiclsp
wohl in diesem Stück es mit den Papisten hielten. so das; sie die-
ienigen, welche im Glauben mit ihnen nicht übereinstimmen,
verfolgten. .

Aber es wäre noch gut gewesen, wenn sie es nur beidiesem
Sie-fehle gelassen hätten, denn man konnte das erste Mal mit ei-
ner Mark Silbers sich loskausen wenn man ein Kind nicht tau-
fen liesz Je. aber dabei ist es nicht geblieben: denn einige Jahre
später. und insbesondere i 580. als sie mehr Mut bekamen, wur-
de von ihnen beschlofsen, daß man die sogenannten Wiedertäus

Felix Maus. 1526.

Felix Mantz hat gleichfalls in Deutschland an der Verbesse-
rung des Glaubens mit gutem Erfolge gearbeitet: als er aber
die erkannte Wahrheit des Evangeliums mit großem Eifer be-
lebte lehrte und predigte so ist er von seinen Widersachern be-
neidet, angeklagt, gefangen genommen und endlich zu Zürich,
als s ein Renge des Leidens Christi, um der evangelischen Wahr-
heit willen ertränkt worden. « Dies ist im Jahre unseres Herrn

at. Vet- 5». L.

Gespitzt-can,

ser mit dem Tode strafen sollte, was wir betrefffeiideii Ortes
herichten wollen.

1526 geschehen, und hat derselbe seinen Mitbrüdern zum Troste
und zur Ermahnung das Nachfolgende hinterlassen:

Mein Herz erfreuet sich in Gott, der mir viel Erkenntnis
gegeben und beigelegt hat, damit ich dem ewigen, unendlichen
Tode entgehen möge. Darum preise ich dich, o Herr Christus,
vom Himmel! dasz du meinen Kummer und meine Betriibnis
abwen-dest; diesen Heiland hat mir Gott als ein I) Vorbild und
als ein Licht gesandt, der mich noch vor meinem Ende zu seinem
himmlischen Königreiche berufen, damit ich mit ihm die ewige
Freude genieße und ihn samt seiner Gerechtigkeit lieben sollte-
welche hier un-d dort in der Ewigkeit bestehen wird, ohne Irelche
kein Ding hilft oder besteht: darum werden so viele Menschen
durch eine leere Meinung betrogen, welche diese in der Tat nicht
haben. Aber ach, wie viele Menschen findet man heut zu Tage,
welche sich des Evangeliums rühmen, wovon sie andern vieles
lehren und verk1·indigen, die aber gleichwohl voll Haß und Neid
sind, und keine göttliche Liebe in sich tragen, welcher Betrug
c vor aller Welt bekannt werden wird, gleichwie wir in den letz-
ten Tagen erfahren haben, wie diejenigen, nselche d in Schafs-
kleiderns zu uns kommen, aber reißende Wölfe sind, welche in der
Welt die Frommen hassen und ihnen den Weg zum Leben und
zum rechten Schafstalle versperren. Solches tun die falschen
Propheten und Heuchler dieser Welt, die mit eben demselben
Munde fluchen und auch zugleich bitten, deren Leben unordent-
lich ist, die e die Obrigkeit ausrufen, daß sie uns töten solle, wo-
mit sie das Wesen Christi vernichten. Aber ich will den Herrn
Christum preisen, welcher viel Geduld mit uns hat: er unter-
weiset uns mit seiner göttlichen Gnade, er erzeigt allen Men-
schen Liebe nach der Art Gottes, seines himmlischen Vaters, was
keiner von den falschen Propheten tun kann.

Hierauf müssen wir den Unterschied wahrnehmen, denn
k die Schafe Christi suchen die Ehre Gottes, diese erwählen sie u.
lassen sich davon weder durch Habe noch zeitliches Vermögen ab-
halten, denn sie stehen unter dem Schriize Christi. Der Herr
Christus zwingt niemanden zu seiner Herrlichkeit, sondern nur
diejenigen, die willig und bereit sind, gelangen dazu durch den
wahren Glauben und die Taufe: wenn ein Mensch grecht-
schaffene Friichte der Buße wirkt. so ist ihm der Himmel der ewi-
gen Freusde aus Gnaden durch Christum, durch sein unschuldiges
Blutvergießen erkauft worden, welches er gern Vergossen hat:
dann beweist er uns seine Liebe, und teilt uns die Kraft seines
Geistes mit, und wer dieselbe empfängt und ausübt, der wächst
und wird vollkommen in Gott. Die Liebe durch Christum soll
allein gelten und bestehen. aber nicht das Pochem Schelten und
Drehen. Nichts als die b Liebe ist es, woran Gott ein Wohl-
gefallen hat: wer sdieLiebe nicht beweisen, kann, der findet bei
Gott keinen Raum. Die lautere Liebe Christi wird hier den
Feind vertreiben:·wer ein Miterbe Christi sein will. dem wird
auch vorgelegt, »daß er ibarmherzig sein müsse, gleichwie der
himmlische Vater barmherzig ist. Christus hat niemals jeman-

den angeklagt, gleichwie die falschen Lehrer zu dieser Zeit tun:

woraus hervorgeht, das; sie die Liebe Christi nicht haben und
sein Wort nicht verstehen; gleichwohl wollen sie Hirten und Leh-
rer seinx aber endlich« werden sie verzagen müssengwenn sie es
gewahr werden, daß die ewige Pein ihr Lohn sein wird, wenn
sie sich nicht bessern. Christus hat niemals jemanden gehassetz
deswegen hassen seine rechten Diener auch niemanden und sol-
gen dadurch Christo auf dem rechten Wege nach, auf welchem er
vorangegangen ist. Dieses k Licht des Lebens haben sie vor sich,
nnd freuen sich. darin zu wem-dein: diejenigen aber, welche ge-

III-Oh. IS, M. cGuL s, 18 Loh. Z, 42· dMccttlx 7

· e2. Theil. Z, S.
sJoQ 10, Z. gApvstz Z, As. hMntth. 20, IS.

itzt-r. e, es. used. a, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinntett. 3

hässig und neidisch sind, können keine Christen sein, die auf bas-
hafte Weise verraten, anklagen, schlagen und zanken. Dieses
sind diejenigen, die als IDiebe und Mörder Christo verlaufen,
die unter einem falschen Scheine unschuldiges Blut vergießen,
denn» daran kann man sie erkennen, die es nicht mit Christo hal-
ten, denn sie zerstoren aus Neid die Ordnung Jesu Christdals
Belials Kinder, gleichwie auch m Kain seinem Bruder Adel ge-
tan hat, als Gott sich zu Abels Opfer kehrte. Hiermit will ich
meine· Vorstellung endigen und begehren von allen Frommen,
daß sie an den 11 Fall Adams denken, welcher den Rat der
Schlange angenommen hat und Gott ungehorsam geworden ist,
weshalb ihm die Todesstrafe folgte. Jn gleicher Weise wird es
denen auch ergehen, die 0 Christum nicht annehmen, sondern sich
ihm widersetzen; die diese Welt lieben, und keine Liebe zu Gott
haben; und deshalb schließe ich hiermit, daß ich standhaft bei
Christo bleibe und auf ihn trauen will, der alle meine Not
kennt, und mich daraus erretten kann, Amen.

Georg Wagner. 15271

Georg Wagner von Emmerich, ist zu München im Bayer-
lande, wegen vier Glaubensartikeln gefänglich eingezogen wor-
den. Sie bestehen in Folgendem: Erstlich, daß die Pfaffen den
Menschen die s Sünden nicht vergeben könnten: zweitens daß
er nicht glaube daß ein Mensch b Gott vom Himmel bringen mö-
ge; drittens, daß er nicht glaube, daß Gott oder Christus leibli-
eher Weise im Brote sei, welches der Pfaffe vor dem Altare hat,
sondern, daß es c ein Brot des Herrn sei; viertens, daß er nichts
von dem Glauben halte, daß die Wassertaufe selig mache. Weil
er nun diese Artikel nicht widerrufen wollte, so ist er scharf ge-
peinigt worden, so daß auch der Fürst mit ihm groszes Mitleiden
gehabt, auch selbst persönlich zu ihm ins Gefängnis gekommen
ist und ihn fleißig zum Widerrufe ermahnt, und ihm in diesem
Falle verheißen hat, daß d er ihn stets seinen Freund nennen
wollte. Desgleichen hat ihn auch des Fürsten Hofmeister ernst-
lich zum Widerrufe ermahnt und ihm viele Verheißungen getan.
Zuletzt hat man ihm im Gefängnisse sein Weib und Kind vor
Augen gestellt, um ihn zum Widerrufe zu bewegen. aber er hat
sich dadurch nicht bewegen· lassen-, sondern gesagt: Obgleich ihm
sein Weib und Kind lieb wären, daß auch der Fürst mit seinem
ganzen« Lande sie ihm nicht abkaufen könnte, so wollte er doch
um deswillen seinen Herrn und Gott nicht verlassen. Außerdem
sind-auch viele Pfaffen« und auch Andere zu ihm gekommen, um
ihn zu überreden: aber er war standhaft und unbeweglich in
demjenigen, was Gott ihm zu erkennen gegeben hat; so ist er
denn endlich zum Feuer nnd zum Tode verurteilt worden. Als
ei· nun dem Scharfrichter übergeben war und mitten in die
Stadt geführt wurde, sprach er: Heute will ich meinen Gott, fiir

Christus Jesus bekennen, daß eine solche Freude in aller Welt se!

ist. Sein Angesicht ist nicht erblaßt, auch haben sich seine Augen
nicht verändert: er ist mit lächelndem Munde zum Feuer gegan-
gen, worauf ihn der Scharfrichter an eine Leiter gebunden
und ihm ein Säcklein Schießpulver an den Hals gehängt hat;
zu welchem er sprach, das geschehe im Namen des Vaters, des
Sohnes und des Heiligen Geistes; und als er nun mit lächeln-
dem Munde von einem Christen Abschied genommen, so ist er
von dem Scharfrichter ins Feuer gesteckt worden, und hat seinen
Geist, den 8. Tag des Februar im Jahre 1527, aufgeopfert; als
aber der Landrichter mit dem Zunamen der Eisenreich von
Landsberg, von dem Richtplatze nach Hause ritt und des Wil-
lens war, seiner Glaubensgenossen noch» mehre zu fangen, ist er

s Händ. to, I. vol. Moses 4, S. til. Moses S, S. »Ich. L, IS. I. seh.
all-taub. s, 12. Jes. es, i. dAvostg. I, U. c I. Petr. s, A. dMark. 27.

plötzlich in derselben Nacht gestorben und des Morgens im Bette
tot gefunden, und folglich durch den Zorn Gottes aus dieser
Welt genommen worden.

· Es ist bekannt, daß, Baltazar Pacimontanus der Kindertaufe
WIVOVFPVUCHOU Habe, und um» deswillen im Jahre 1527 zu Wien ver-
brannt worden sei. Siehe im L. Teil der Taufsgesckx Jac. Mehrn.,
gedruckt 1646 und I647, Pag. 777, aus Bellsarm Tom. 9, Buch 1,
von der Taufe» Cato. 8 er.

Melchior Vet.

Dieser Melchior Vet ist des Georg Blaurock Mitgeselle
gewesen, welcher gleichen Glauben mit ihm hatte; derselbe ist zu
Michael Sattlers Zeit um des Zeugnisses des Glaubens und der
göttlichen Wahrheit willen, welche er ohne Scheu bekannte, zu
Drache öffentlich bekannt worden.

Michael Sattler. 1527.

NachdemI auf den Tag seines Abschiedes aus dieser Welt
vieles verhandelt wurde und der Artikel viele waren, so begehr-
te Michael Sattler, daß man ihm solches noch einmal verlegen
und ihn auf’s neue darüber verhören sollte. Dagegen hat sich der
Schikltheißlkls feiges HeFZätSDYtIalkeåHPoniertänP es cknight
zuge en wo en« ierau « ae er ein e prä e«
gehrt. Als nun die Richter sich hierüber beratschlagten, so ha-
ben sie ihm zur Antwort gegeben: Die Richter seien damit wohl
zufrieden, insofern es seine Widersacher zulassen würden. Hier-
auf hat der Stadtschreiber von Ensisheim, des erwähnten Statt;
halters —Advokat, Folgendes gesagt: Vorsichtige, ehrsame und
weise-Herren! C: hat sich des Heil. Geistes gerühmt; wenn dem
nun so ist, so halte ich ein Gespräch nicht für nötig, denn wenn
er den Heiligen Geist hat, wie er sich dessen rühmt, so wird der-
selbe es ihm wohl sagen, was da verhandelt worden sei. Hierauf
hat Michael Sattler geantwortet: s Jhr Diener Gottes, ich hof-
fe, es wird mirsolches nicht abgeschlagen werden; denn die frag-
lichen Artikel sind mir jetzt unbekannt. Der Stadtschreiber ant-
wartete: Vorsichtige ehrsame und weise Herren! Obgleich wir
nicht schuldig sind, ihm solches zu tun, so wollen wir es ihm ge-
währen, damit in seiner Ketzerei nicht gesagt werde1i»möge, es
sei ihm Unrecht geschehen, oder man habe ihm zu viel getan;
darum wollen wir die Artikel abermals vorlesen.

Die Artikel bestehen darin:

Erstens, daß er und seine Anhänger gegen des Kaisers Ge-
bot gehandelt haben.

Zweitens hat er gelehrt, behauptet und geglaubt, daß in
dein Sakramente der Leib und das Blut Christi nicht enthalten

Drittens hat er gelehrt und geglaubt, das; die Kindertaiife
zur Seligkeit nicht erforderlich sei.

Viertens hat er das Sakrament des Oels verworfen.

Fünftens hat er die Mutter Gottes »und die Heiligen ver-
iichtet und geschmäht.

Sechstens hat .er gesagt, man soll vor der Obrigkeit nicht
schwören. ·

Siebentens hat er einen neuen unerhörten Gebrauch mit
des Herrn Abendmahl angefangen, indem er Brot und Wein in
eine Schüssel gelegt und dasselbe ausgegessen hat. ·

ålchtens ist er aus dem Orden gegangen u. hat ein Weib ge-
eheli t.

IDieler ist gleichfalls einer von den waldensischen Brüdern gewesen, wie es
Jacod Mehrnin beschreibt. Tausgelchichtcd L. Teil in der hochdeutschen Notlage,
gedruckt zu Do: mund wes, 1647, Brig. 748 sc.

a Wetslx S, 4. Mut. is, 4.

 

4 Der blutige

Schåttpcaih

Neuntens hat er gesagt, wen der Türke ins Land käme, so
sollte man ihm keinen Widerstand leisten, und wenn das Krieg-
fiihren recht wäre, so wollte er lieber gegen die Christen zu Felde
ziehen als gegen sdie Türken, was aber eine wichtige Sache ist,
den größten Feind unseres heiligen Glaubens gegen uns herbei-
zuz1ehen.

Hierauf hat Michael Sattler mit seinen Brüdern und
Schwestern zu reden verlangt, was ihm auch zugestanden wor-
den ist. Als er nun in der Kürze sich mit ihnen unterredet hatte,
hat er angefangen, Unerschrocken also zu antworten: Auf diese
Artikel, welche mich und meine Brüder und Schwestern betref-
fen, vernehmt folgenden kurzen Bescheid:

Erstens, daß wir gegen den· kaiserlichen Befehl gehandelt
haben sollten, gestehen wir nicht zu, denn derselbe hält in sich, daß
man nicht der lutherischen Lehre und Verführung, sondern nur
dem Evangelium und Worte Gottes anhangen soll; solches ha-
ben wir gehalten, denn es ist mir nicht bewußt, daß wir gegen
das Evangelium und das Wort Gottes gehandelt haben sollten;
ich berufe mich in dieser Beziehung auf die Worte Christi.

Zweitens, daß der wesentliche sLeib des Herrn Christi
nicht im» Sakramente sei, gdstehen wir, denn die Schrift sagt:
Christus ist b aufgefahren gen Himmel, sitzet zur rechten Hand
seines himmlischen Vaters, von da er c kommen wird zu richten
die Lebendigen und die Toten; daraus folgt, daß er nicht in leib-
licher Weise gegessen werden könne, weil er im d Himmel und
nicht im Brote ist.

Drittens, was die Taufe betrifft, so sagen wir, daß die
Kindertaufe zur Seligkeit nichts enütze, denn es steht geschrie-
den, daß wirallein aus dem Glauben leben; desgleichen, wer
k glaubet und getauft wird, der wird selig werden. So sagt
Petrus: Welches euch nun auch selig macht in der Taufe, die
durchjenes bedeutet ist, nicht das Abtun des Unflats am Flei-
sche, sondern der Bund eines guten Gewissens mit Gott durch
die Auferstehung Christi.

Viertens -wir haben das Oel nicht verworfen, denn es ist
ein Geschöpf Gottes; was aber Gott g gemacht hat, ist gut und
nicht verwerflich; daß es aber der Papst, nebst seinen Bischöfem
Mönchen und Pfaffen haben besser machen wollen, davon halten
wir nichts, denn der Papst hat niemals etwas Gutes gemacht;
l! dasjenige aber, dessen der Sendbrief des Jakobus gedenkt, ist
nicht des Papstes Oel.

Fünftens wir haben die Mutter Gottes und die Heiligen
niemals geschmähh sondern man soll die Mutter Christi über
alle Frauen i rühmen, indem ihr die Gnade widerfahren ist, daß
sie den kSeligmacher der Welt geboren hat; daß sie aber die
Mittlerin oder Fürsprecherin sein soll, davon weiß die Schrift
nicht-s, denn sie muß mit uns das Urteil erwarten. Paulus sagt
zu« Timotheus: 1 Christus ist unser Mittler und Fürsprecher bei
Gott. Was die Heiligen betrifft, so sagen wir, daß wir, die wir
leben und glauben, die Heiligen seien; solches bezeuge ich mit
den m Sendbriefen des Paulus "an die Römer, Korinthey Ephe-
ser, und an andern Orten schreibt er stets: v den geliebten Heili-
gen. Darum sind wir, die da glauben, die Heiligen, 0 diejeni-
gen aber, welche im Glauben gestorben sind, halten wir für die
Seligen.

Sechstens halten wir dafür, daß man vor der Obrigkeit
nicht schwören soll, denn der Herr sagt: p Jhr sollt aller Dinge
nicht schwören, sondern eure g Worte seien: Ja, ja, Nein, nein.

Siebentens, als mich Gott berief, sein Wort zu verkündi-

aMarlF II, l0. b All-Ists. l, l9. KoL S, I. cApostg. l0, 42. cl2. Tini.
il. l. eRüm. l, 17. kMark.·lS, IS. l. Bett. s, ll. gl. Moses l, U.
l. Tini. 4, 4. hJccc s, l4. 1Luk. l, AS. EIN-its. l, 2l. il. Tini. Z, s.
tat. Kot. l, Z. n EIN· l, l. oOfsenb. l4, ls. pMattb s, M. ask-c. s, 12.

gen und ich Paulus las, dabei aber den unchristlichen und ge-
fiihrlichen Stand, worin ich mich befand, überlegte, und der
Eiltönche und Paffen Pracht, Hosfart, Wucher und große Hurerei
ansah, so· habe ich solches verlassen und, nach dem tBefehle
EHottes, ein Weib genommen, denn Paulus hat hiervon an
s Timotheus recht geweissagt: Daß es in den letzten Tagen ge-
schehen würde, daß man verbiete, ehelich zu werden und die
Speise meiden, die Gott geschassfen hat mit Danksagung zu
genießen.

Llchtens gestehe ich, gesagt zu haben: Wenn gleich der Tür-
ke käme, so solle man ihm keinen Widerstand tun, denn es steht
geschrieben: tDu sollst nicht töten; wir sollen uns gegen den
Türken und unsere übrigen- Verfolger nicht wehren, sondern mit
ernstlichem U Gebete bei Gott anhalten, daß Er sie zurücktreiben
und ihnen Widerstand tun wolle. Daß ich aber gesagt habe,
wenn das Kriegführen recht wäre, so wollte ich lieber gegen die
sogenannten« Christen ausziehen, welche die frommen Christen
verfolgen, fangen und töten, als gegen die Türken, ist deshalb
gefchehen: Der Tiirke ist ein rechter Tinte, weiß nichts von dem
christlichen Glauben und ist ein Türke dem Fleische 11ach, V ihr
aber wollt Christen- sein, und rühmet euch Christi, aber ihr ver-
folgt die frommen Zeugen Christi und seid Türken dem Geiste
na .

Zum Beschlusse: Jhr Diener Gottes, ich ermahne euch, ihr
wollet überlegen, daß ihr von Gott eingesetzt seid, »den Bösen zu
strafen, den Frommen aber zu schützen und zu Xbeschirmen
Weil wir nun nicht gegen Gott u. das Evangelium gehandelt ha-
ben, so werdet ihr auch finden, daß wir uns nicht, weder ich,
noch meine Brüder und Schwestern, knit Worten oder Werken
an der Obrigkeit y vergangen haben. Darum, ihr Diener
Gottes, wenn ihr das Wort Gottes nicht gehört oder gelesen
habt, so schickt nach den Gelehrtesten und nach den göttlichen
Bücherm der Bibel, aus welchem Lande sie auch sein mögen,
und laßt dieselben mit uns über das Wort Gottes eine 1lnterre-
dung halten, und wenn uns dieselbe mit der Heiligen Schrift
beweisen, daß wir irren und Unrecht haben, so wollen wir ger-
ne davon Z abstehen und einen Widerruf tun, auch das Gericht
annehmen und die Strafe dafür, weshalb wir angeklagt sind,
gerne leiden; wenn wir aber keines Jrrtums überwiesen wer-
den, so hoffe ich zu Gott, daß ihr euch bekehren und unterrich-
ten lassen werdet.

Ueber diese Reden lachten die Richter und steckten die Köpfe
zusammen, der Stadtschreiber von Ensisheim aber sprach: Ja,
du ehrloser verzweifelter Bösewicht und Mönch, sollte man sich
wohl in einen Wortstreit mit dir einlassen! ja der Scharfrichter
soll mit dir disputieren, glaube es mir gewiß. Michael sagte:
sWas Gott will, soll geschehen. Der Stadtschreiber sprach:
Es wäre gut, du wärest niemals geboren worden. Michael ant-
wartete: Gott weiß, was gut ist. Die Stadtschreiber entgegnete:
Du Erzketzey du hast die frommen Leute verführt, aber wenn sie
nur noch jetzt von ihrem Jrrtume abließen und Gnade annäh-
men. Michael: Gnade ist allein bei Gott. Da sprach auch einer
der Gefangenen: Man muß von der Wahrheit nicht abweichen.
Der Stadtschreiber: Du verzweifelter Bösewicht und Erzketzeu
ich sage dir, wenn kein Scharfrichter zugegen wäre, so wollte ich
dich selbst aufhängen, ins der b Meinung, daß ich Gott damit ei-
nen Dienst erweisen würde. Michael: Gott wird wohl richten.
Hierauf hat der Stadtschreiber einige Worte mit ihm in Latein
geredet, ohne zu wissen was. Michael Sattler antwortete ihm
hierauf: «Ju«dica." Hierauf hat der Stadtschreiber die Richter
ermahnt und gesagt: Er höret heute von diesem Geschwätz nicht
auf, darum wolle der Herr Richter in dem Urteile fortfahren;

k l. Kot. 7, 2. s l. Tini. 4, Z.
l, l6. wWeisb. s, 4. xAbostelg.
sMattb. S, l0. h Job. IS, L.

te. Moses. 20,13. qMqttrx 7 7. »Ist-»s-
25, e. yRtm is, 4. Apostels. es, 11.
l. Kot. 4. s. s

 

oder MäirtnrexvSpiegel der Laufs-Geistigsten. « 5

ich will alles den Rechten übergeben haben. Der Richter fragte
EVZiclJael Sattler, ob er es auch den Rechten überliefze, worauf er
antwortete: Jhr Diener Gottes, c ich bin nicht gesandt, um über
das Wort Gottes zu rechten; wir sind gesandt, d um dasselbe zu
bezeugen, darum können wir in kein Recht einwilligem denn wir
haben dazu keinen Befehl von Gott erhalten, wenn wir aber den
Rechten nicht entgehen können, so sind wir bereit, um des Wor-
tes Gottes willen alles zu leiden, was uns zu leiden auferlegt
wird, oder um des Glaubens willen an Jesum Christum, unsern
Seligmacheu auferlegt werden mag, so lange, als wir einen
e Llthein in uns haben, es wäre denn, das; wir mit der Schrift
überwiesen werden· Der Stadtschreiber sagte: Der Scharsrich-
ter wird dich wohl überweisen; er wird mit dir disputierem du
k"Erzkeizer. Michael: Jch berufe mich auf die Schrift. Hierauf
sind die Richter ausgestanden, in eine andere Kammer gegangen
nndhaben sich wohl an anderthalb Stunden darin« aufgehalten,
während welcher Zeit sie das Todesurteil beschlossen haben.

Unterdesfen sind einige in der Kammer mit dem Michael
Sattler sehr unbarmherzig umgegangen und haben ihn geschmä-
hets einer derselben sprach: Was hast du an dir und den andern
ersehen, das; du sie so verfiihrt hast Auch hat er ein Schwert ge-
zogen, welches auf der Tafel lag u. gesagt: Siehst du, damit soll
man gegen dich gsdisvritierem Michael aber antwortete nicht auf
die Worte, welche seine Person betrafen, sondern hat alles
willig erduldet Einer der Gefangenen sprach: b Man muß die
Perlen nicht vor die Schweine werfen.

Als Michael auch gefragt ward, warum er nicht ein Herr
im Kloster geblieben wäre, hat er geantwortet; nach dem Flei-
sche war ich ein Herr, aber es ist so besser: er hat auch nichts wei-
ter geredet, als was angeführt ist, und dasselbe Unerschrocken.

Als nun diesRichter wieder in die Kammer kamen. hat man
das Todesurteil vorgelesen welches also lautet: Zwischen Kais
Masestät Statthalter und Michael Sattler ist zu Recht erkannt
worden, daß man Michael Sattler dem Scharfrichter in die
Hände. geben soll: derselbe soll ihn auf den Plats führen und ihm
die Rinige txt-schneiden, ihn dann auf seinen Wagen schmieden
und seinen Leib daselbst zweimal mit gliihenden Zangen reisienk
und endlich soll man ihn vor das Stadttor bringen und ihm da-
selbst fünf Griffe geben.

Das Urteil ist in dieser Weise vollzogen worden, worauf er
als Keßer zu Asche verbrannnt worden ist, seine Mitbriider sind
durch das Schwert gerichtet und die Schwestern ertränkt wor-
den: sein Weib aber, nachdem man sie sehr gebeten. ermahntu.be-
droht hat, ist nach einigen Tagen auch in grosser Staudhaftigkeit
ertränkt worden.

Geschehen den 21. Mai. 1527.

Ein Sendbrief Michael Sattlers, aus seinen: Gefängnisse an die
Gemeine Gottes in Hat-b— geschrieben.

Meine lieben Mitgenosseii in dem Herrn! Gnade und
Barmherzigkeit von Gott, dem himmlischen Vater, durch Jefum
Christum, unsern Herrn, und die Kraft seines Geistes sei. mit
euch, Geliebte. Gottes, Brüder und Schwestern! .

Jch kann eurer nicht E! vergessen, obgleich ich dem Leibe nach
nicht gegenwärtig bin; dennoch sorge und wache ich stets für
euch, als meine Mitglieder, damit nicht der Leib entzogen oder
geraubt werde, und dann der ganze. Leichnam mit allen Etlic-

-dern Traurigkeit emvfimcxa insbesondere zu dieser Rest, sit-o der

Csjrimni des reißenden· Wolfes ehr lwch gestiegen und J) niiichtixx
giewordeii ist, so dirs; er auch mich erwecket hat, um mit ihm zu

einem. is, 4. ask-h. i, gMatth.
27· «. hierauf» 7, e.

altes. L, Z. bOfietib. to.

cHiob 2"7, Z. lLlVosjclgefch. Es, It.

streiten; aber Gott sei ewig Lob, das Haupt ist ihm ganz zerspal-
ten; ich hoffe, sein ganzer Leib wird ihm in Kurzem Vergehen,
wie geschrieben steht.

Liebe Brüder und Schwestern! Jhr wisset wohl, mit wel-
cher feurigen Liebe ich euch neulich ermahnt habe, als ich bei euch
war, daß ihr lauter und gottselig in aller Geduld und Liebe
Gottes sein solltet, woran ihr unter diesem ehebrecherisschen O Ge-
schlechte der gottlosen Menschen als leuchten-de und scheinende
Lichter erkannt werden 1nöget, welche Gott, der himmlische Va-
ter, mit seiner Erkenntnis nnd dem Lichte des Geistes erleuchtet
hat; mit gleichem Eifer bitte und vermahne ich euch, daß ihr ge-
wiß und vorsichtig unter denen wandelt, die draußen sind als
Ungläubigg damit unser d Amt, welches uns Gott auferlegt
lJ)at, nicht geschmäht und mit Recht geltistert werde.

Gedenket des Herrn, welcher euch den Groschen gegeben
hat, O denn er wird ihn mit Wucher wieder fordern; damit euch
der einzige Groschen nicht wieder· genommen werde, leget ihn
auf Wucher, nach dem Befehle des Herrn, der euch den Groschen
gegeben hat.

Jch bezeuge euch durch die k Gnade Gottes, das; ihr wacker
seid und is:andelt, wie es den Heiligen Gottes geziemt und wohl
iinsteht Sehet, welche Strafe der Herr über die unnützen Knech-
te kommen lässet, nämlich über ganz laue und träge Herzen,
welche zu Gottes und der Brüder« Liebe ganz ungeschickt und
kalt sind. Was ich schreibe, ist euch widerfahren. Lasset euch
solches zur g Ermahnung dienen, damit nicht auch gleiche Strafe
von Gott iiber euch kommen möge. Hütet, hütet euch vor fol-
chen, damit ihr nicht auch ihre Greuel lernet, die gegen Gottes
Befehl und Gebot handeln, sondern strafet dieselben mit großen
Bedachte und mit dem Banne nach dem Befehle Christi, doch in
aller 11 Liebe und in allem Mitleiden über ihre kalten Herzen.
Wenn ihr dieses tun werdet, so werdet ihr bald sehen, wie Got-
tes i Schäflein bei den« Wölfen wohnen nnd werdet wahrnehmen,
wie sich diejenigen bald absondern« werden, welche nicht auf den
rechten Fuszpfcideii und den lebendigen Wegen Christi durch
Kreuz, Elend, Gefängnis, Selbstverleitgnung nnd zuletzt durch
den Tod wandern wollenx dann könnt ihr euch in Wahrheit
Sinkt, eurem himmlischen Vater als eine reine, gottselige, laute-
re Gjenieiiie Christi vorstellen, nelche durch sein Blut gereinigt
ist, damit sie vor Gott und den Menschen k heilig und unsträflich
von aller Llhgötterei und Greuel geschieden und erlöset sei, da-
mit der Herr aller Heitren in ihnen wohnen und sie ihm eine
sfsiitte sein möge. Lieben Brüder! Beherzigeh vJas ich euch
schreibe,  ob es die Wahrheit sei, und wendet Fleiß an, daß
ihr dsirticich wandelt. Entfernt euch nicht von dem Ziele, wie
bisher· einige getan, sondern riet-folgt, ohne abzunteichem sden ge-
reden Weg in aller Geduld, dcnnit ihr nicht selbst das Kreuz,
welches Gott euch aufgelegt, Gott zur Schmach und Unehre, wie
auch zur Uebertretung und Auflösung seiner ewigen, wahrhafti-
gen, gerechten und lebendigmachenden Gebote aufhebt und ji«-ie-
der ablegt.

Werdet nicht 1 miidcy nsenu ihr von dem Herrn gestraft nier-
det, denn diejenigen, die Ciott lieb hat, ziichtiget er, wie. ein Va-
ter, der ein Wohlgefallen an seinem Sohne. hat. Was wollet ihr
doch anfangen vseiiii ihr Gott entfliehen wollet? Was wird es
euch helfen, inenn ihr Gott entlaufen wollet? Jst es nicht Gott,
welcher Skyitnniel und Erde erstickt? Weiß er nicht alle Heimlichs
fisitexi eurer eiteln Herzen und die Uukeufchheit eurer Nieren?
Hilf-XII, Lucis darin ist, ist ihm offenbar und es ist ihm kein Ding
iierliorgen Du eitler Ellienscht wohin willst du doch laufen» das;
dich Gott uiiht sehe? Warum fliehst du vor der m Rute deines
"·IL-:2t-:r-3«-? Wirst du dich nicht nach dem Willen des Vaters führen

csfblattlx R. 15. Hilft. L, L. eMaith Es, W. fNiiniz 12, l. Isidor. IS.
Zsiszilliatslk is, 17. ists-altem. TO, TO. lcEvhes· S, W. lpekk 2, St. vix-ehe.

6 Der blutige Schaut-lag,

lassen, so wirst du kein Erbe seiner Güter sein; warum liebest
du mehr die kurze und vergängliche Ruhe, als die gottselige, ma-
ßige Strafe unsd Züchtigiiiig des Herrn zu deiner Seligkeit? Wie
lange willst du essen aus den Töpfen Egyptenss Wie lange
willst du fleischlicls gesinnt sein? Das Fleisch vergeht samt aller
seiner Herlichkeih aber das Wort des Herrn bleibet in Ewigkeit.
Liebe Brüder, merket was ich euch schreibe, denn es ist nötig,
weil ihr sehet, daß» ihrer wenige sind, die des Herrn Züchtiguiig
standhaft ertragen wollenz wogegen die meisten Qlienscheiy wenn
sie etwas Geringes am Fleische empfinden, matt und müde wer-
den und nicht mehr auls Jesum, den Herzog und 0 Bollender un-
seres Glaubens sehen; ebenfalls vergessen sie alle seine Gebote
und achten das Kleinod nicht hoch, welches der Ruf Gottes den
Ueberwindern überall vorhält und verheißt, sondern sie achten
»die zeitliche Ruhe, die sie vor Augen haben, mehr, und halten sie
für nützlicher als die ewige, die man hoffen muß. Lluszerdeni
gibt es einige, die, wenn ihnen solches vorgehalten wird, Gott
wiewohl mit Unrecht beschuldigem als wollte er sie nicht in sei-
nem Schutze erhalten. Jhr ji«-ißt, welche ich meine, seht euch vor,
daß ihr mit solchen keine Gemeinschaft habt.

Ferner, geliebte Piitglieder in Christo, seid ermahnt, dasz
ihr die Liebe nicht Vergeßt, ohne nielche ihr kein christliches
Häuflein sein könnt. Jhr wißt aus dem Zeicgnisse des Paulus,
unserem Mitbru-der, was die Liebe sei, welche-r also spricht: i) die
Liebe ist langmütig und freundlich, sie eifert nicht, sie blähet
sich nicht auf, sie ist nicht ehrgeizig, sie sucht nicht das Ihre, sie
denkt nichts Arges, sie hat keine Freude an der, Ungerechtigkeit,
sondern erfreuet sich in der Wahrreit Sie leidet alles, sie er-
trägt alles, sie glaubt alles, sie hofft alles Merkt aus die-se
Sprüche, so werdet ihr die Liebe Gottes und —des Nächsten fin-
den, und wenn ihr Gott liebt, so werdet ihr euch an der Wahrheit
erfreuen, und alles glauben, hoffen, ertragen was von Gott
kommt. Auf solche Weise wird der vorerwiihiite Mangel hin-
weggenommen und vermiedenz wenn ihr aber qden Nächsten
liebet, so werdet ihr nicht mit Eifer strafen, oder bannen, nicht
das Enrige suchen, nichts Arges denken, nicht ehrgeizig, und zu-
letzt nicht ausgeblasen, sondern s barmherzig gerecht, mildreich
in allerlei Gaben, demütig nnd mitleidig mit den Schwacheci
und unvollkommenen sein.

Diese Liebe haben einige Brüder (ich weiß wohl, wer sie
sind) verfälscht, und haben einander nicht durch dieLiebe auf-
erbauen wollen, sondern habecc sich ausgeblasen nnd sind s durch
eitle Wissenschaft und Erkenntnis der Dinge unniijz geworden,
welche Gott allein für sich selbst verborgen halten will. Jch be-
sirafe oder verwerfe nicht die Gksiade und Offenbarung Gottes,
sondern nur die hochmütigeii Gebräuche dieser Offenbarung.
Was nützt es, sagt Paulus, vienn jemand niit Meiischeiis und
Engelzungeii redete, und wiißte alle Geheimnisse und Weisheit,
nnd hätte allen Glauben, sagt, was niitzet dieses alles, wenn die
einige Liebe nicht im Gebrauche ist? Ihr habt es erfahren»
vras dergleichen ausgeblasene Reden und Unwissenheit nach sich
gezogen hat: ihr seht noch täglich ihre falschen Früchte, obgleich
sie sich Gott übergeben haben.

Und laßt euch durch piiemaiid den Grund verrückem Ariel-
cher durch den Buchstaben der Heiligen Schrift gelegt, und mit
dem Blute Christi und vieler Zeugen Jesu versiegelt ist. t Ver-
nehmt nicht dasjenige, was sie von ihrem Vater sagen, denn er
ist lügenhast, und glaubt ihrem Geiste nicht, denn er ist ganz im
Fleische versunken. « Ueberlegt, was ich euch schreibe, laßt euch
diese Dinge zu Herzen gehen. damit ihr von diesem Greuel ge-
reinigt und als fruchtbare, den1ütige und gehorsame Kinder
Gottes erfunden werden mögt. Liebe Briiderl verwundert euch

» »Was. s, s. oberst. is, s. pl. Kot. is, 4.
Rom. 1ö, s. s l. Kot. s, 82. t 1. Kot. s, 12. u 1.

qGul. s. tTokr 4, 1.

sub. s, 19

nicht, daß ich diese Dinge so nachdrücklich verhandle, denn es ge-
schieht nicht ohne Grund. Die Brüder haben es euch sicherlich
bekannt getaucht, daß einige von uns gefangen seien, und als
nian die Brüder zu Horb ebenfalls gefangen genommen, hat
inan uns nachher nach Bintzdorf geführt. Jn dieser Zeit sind
uns viele Anschläge der Widersacher begegnet, bald haben sie
uns mit dem Stricke, bald mit Feuer oder dem Schwerte ge-
droht. «v J« solcher Gefahr habe ich mich ganz in des Herrn
Llzilleii gegeben, und mich um seines Zeugnisses willen mit allen
meinen Mitbrüdern und meiner ehelichen Schwester zum Tode
bereitet; dabei gedachte ichder Menge ·der falschen Brüder, und
euch eurer, deren nur wenige find, weil überhaupt nur wenige
w treue Arbeiter« in des Herrn Weinberge sind; darum habe ich
für nötig erachtet, euch mit folcher Ermahnung auszumunterm
um uns in dem Streite Gottes nachzufolgen, damit ihr euch
damit trösten und in des Herrn Ziichtigiing nicht müde werden
mögt.

Mit kurzen Worten, liebe« Brüder und Schwestern! dieser
Brief soll ein Abschied von euch allen sein, die Gott wahrhaftig
lieb haben und ihm nachfolgen ( die andern kenne ich nicht), so-
toie ein Zeugnis meiner Liebe gegen. euch sein, welches Gott um
eurer Seligkeit niillen in mein Her; gelegt hat. Jch hätte wohl
noch eine kurze Zeit des Herrn· Arbeit bedienen mögen, un-d es
wär auch» ( wie ich hoffe) nützlich gewesen, aber um meinetwillen
ist es besser, entbunden zu inerdeii und bei Christo die Hoffnung
der Seligen zu erwarten. Der Herr kann» ihm wohl einen an-
dern Arbeiter erwecken, der seine Llrbeit vollende

X Bittet, daß die Arbeiter zur Ernte genötigt werden, denn
die Zeit des Dreschens ist nahe: der Cireuel der Zerstörung ist
unter euch offenbar geworden, die auserwählten Knechte und
Mägde« Gottes werden mit ihres Vaters Namen an ihren Stir-
nen gezeichnet: die Welt erhebt sich aeaen diejenigen. welche von
ihrer Versührung erlöst sind: J! das Evangelium wird vor aller
Welt bezeugt, zum Zeugnis über sie, darum ist es nötig, daß
des Herrn Tag nicht verziehe.

Ihr wißt, meine geliehten Riitglieder nsie es sich gezieme
sich selbst aottselia nnd christlirh anfziifiihrenr s· sehet zu, wachet
und betet, damit eure Weisheit euch kein Urteil zuziehe: s haltet
an im Gebete, damit ihr vor des Menschen Sohn würdig stehen
mögt: gedenkt an euern Vorläufer Jfesum Christum, und folgt
ihm nach durch den Glauben nnd Giehorsain mit Liebe und Ge-
duld: bveraes;t. was fleischlich ist. damit ihr in der Wahrheit
Christen und Kinder des höchsten Gottes genannt werden mö-
get: haltet in der Riichtiaicna eures Vaters im Himmel aus, und
weicht weder zur c Rechten noch zur Linken aus. damit ihr durch
die Türe eingehen. möge-i und damit ihr nicht nötig habt, auf ·ei-
nem fremden Pfade zu wandeln, d. welchen die Sünder, Zaube-
rer,. Gönendieneu und ein jeder, der die Lüge lieb hat, gehen
miissen Gedenkt unserer Versammlung, und was darin beschlos-
sen worden: folgt diesem fleißig nach, und wenn noch etwas ver-
gessen wäre. so bittet den Herrn um Verstand: e seid mildreich
gegen 9llle, die unter euch Mangel leiden, insbesondere Eber ge-
aen diejenigen, die unter euch mit dem Worte arbeiten nd ver-
sagt werden, und ihr Brot in der Stille und Ruhe nicht essen
konnten: k vergeht die Versammlungen nicht, sondern wendet
Fleiß an. das; ihr beständig zusammenkommt und eiiclxsowohl
im Gebete für alle Menschen, als im Brotbrechen vereinigt und
Zwar um so fleißiger. als des Herrn Tag nahe ist. g Jn folcher
Fsiisaminenkiiiift sollt ihr der falschen Brüder Herz offenbar ma-
eben, so werdet ihr ihrer bald los werden.

q Mk· L. Flor. U, 24. w Muttb O, s7. xLuL 10, L. y Osfevll is, l. 2 Z. Tini.

1.This.5.17. I-1.Pt.2,12. .1o,1. do v. , .
is, T. sei-Er. m, 24. g2.e2rim. a, srcsoh M« 22 I« Wehr·

oder« MiirtnreiivSpiegel der Tanis-Gef’iiinten.

Zuletzt, liebe Brüder und Schwestern, heiligt euch dem, der
euch heilig gemacht hat, und vernehnit, was 11 Esdras sagt: Er·
wartet eures Hirten, er wird euch ewige Ruhe geben, denn er ist
nahe, welcher am Ende der Welt kommen niird Seid bereit, die
Belohnung seines Reiches z1i empfangen, fliehet de1i Schatten
dieser Welt; istehet aus und sehet die Zahl derer, die zu dem
Abendmahle des Herrn gezeichnet sind, denn diejenigen, welche
sich der Finsternis der Welt entzogen haben, khaben von dem
Herrn glänzende Kleider empfangen. 1O Zion! nimm deine
Zahl und behalte deine Cfsezeichiietetn die des Herrii Gesetz, er-
füllt haben, denn die Zahl der Kinder, die du begehret hast, ist
erfüllt. Auf dem Berge Zion habe ich eine große Schar gesehen,
welche niemand zählen konnte, die lobten alle den Herrn mit
Lobgesängen. Und initten unter ihnen war ein Jüngling, der
mit seiner Länge alle iibergi1ig, nnd einem jeden eine Krone auf
das Haupt setzte und inimer größer ward; ich aber verwunderte
mich hieriiber und fragte den Engel und sprach: m Herr, wer sind
diese? er antwortete und sprach: Diese sind’s, die das sterbliche
Kleid abgelegt und das unsterbliche angetan, und den Namen
Gottes bekannt haben: jetzt inerdeii sie gekrönt und Palmzineige
empfangen. Weiter fragte ich den Engel: Wer ist aber der
Jüngling, der ihnen die Krone aussetzt und ihnen Palniznieige
in die Hand gibt? und er sprach zu mir: Er ist der Sohn Gottes,
welchen sie i1i der Welt bekannt haben; ich aber sing an, diejeni-
gen höchlich zu preisen, welche so fest für de1i Namen des Herrn
standen.

Jch ermahne euch, geliebte Mitglieder des Leibes Christi,
haltet, was ich in dieser Schrift dargestellt habe und lebt dar-
nach; wenn ich dem Herrii aufgeopfert werden, so laßt euch inei-
ne eheliche Schwester aiiliefolileii sein, als ob ich’s selbst wäre.
Der Friede Christi, und die Liebe des hinimlisclzeii Vaters, wie
auch die Gnade ihres cöeistes bewahre euch unbefleckt ohne Sün-
de, und stelle euch rein uiid fröhlich vor das Anschaueii ihrer
Herrlichkeit, in der Zukunft unseres Herrn Jesu Christi, 11 da-
mit ihr in der Zahl der Gerusenein i1i dem Abendmahle des
einwesentlicheih wahrhaftigen Gottes und Heilandes Jesn Chri-
sti erfunden werden mögt, welchem sei eioiger Preis, Lob und
Herrlichkeit, Amen.

oHütet euch vor den falschen Brüdern, denn der Herr
wird mich vielleicht zu sich« rufen, deshalb seid nun gewarnt. Jch
warte auf nieinen Gott, bittet für alle Gefangenen ohne p Un-
terlaß. Gott sei mit euch allen, Ihnen.

Gegebyn im Tiirnie zu Binzdorf Bruder Ntichael Sattler von

Staufen, samt nieiueni Btitgefaiigeiicii in dein Hzrrix

Von diesem Helden und Zeugen Jesu Christi sind noch an-
dere Schriften im Di·iicke, welche von der Genugtuung Christi,
von der briiderlichen Vereinigung, von der Ehescheidniig von
den bösen Vorstehertn und von dem Aiihöreii der falschen Pro-
pheten handeln.

Leonhard Kaiser. 1527.

Als 2 die Gläubigen unter der Verfolgung und dem
Kreuze sehr zunahmen, ist in Bayern ein gelehrter Sljiesziisaffe
gewesen, Leonhard Kaiser genannt, jitelcher Zwinglfs und Lu-
thers Schriften untersuchte, wie er denn selbst nach Wiirtteiiis
berg gezogen ist, und daselbst mit den Gelehrten Uiiterredxiiig
gepflogen, b auch das Nachtmahl mit ihnen gehalten hat· Als
er nach Bayern zurückgekehrt ist, licit er die Früchte nnd die Leh-
re soirohl der Taufgesinnteir als Zwingliki und Lutlicsrs in
Ueberleguiig ge·no1nnie1i, und sich unter das Filreuz zu der abge-
sonderten Kreuzeskirche der Taufgesinnten begeben, und sich mit
derselben im Jahre 1525 vereinigt, hat auch von der Hsieit an sein

11 4. Eldm L. Ist. iJvlz 12, its. kOfscUkL 19, 12. lMiattlx is. 43.
m Ofsenlr 7, 14. n Stil. 14. Its. oApffg. 20, IV. 1·«Lsel.·1r. II,  a2 Mloses
4, 12. bMqttlx s, 1.7. c Ali-Ists. S, 20.

7

Lehramt mit großer Kraft und mit großem Eifer, und uner-
schrocken gegen alle Tyrannei. welche mit Ertränkeir Verbren-
nen und Ermorden den Gläubigen drohte, fortgesetzt. Dieser
Leohard Kaiser wurde im zweiten Jahre seines Amts zu Schar-
ding in Bayern gefangen genommen, und von dem Vischofe zu
Passau, wie auch von andern Pfaffen und Domherrem auf den
Freitag vor Laurentius, im August desselben Jahres zum Feu-
ertode verurteilt Sie banden ihn aber, als sie ihn zum Feuer
hinausfuhrteiy auf einen Karten, zu dessen Seiten die Pfaffen
gingen, welche Latein mit ihm redeten; er aber antwortete
Deutsch des Volkes wegen, wie sie denn auch vor Gericht mit
ihni nicht Deutsch sprechen wollten, obgleich er solches oft begehr-
te. Als er nun hinaus auf’s Feld kam, und sich dem Feuer iiä-
harte, hat er sich zur Seite des Karrens gebückt; mit seiner
Hand, obgleich· er gebunden gewesen, ein Bliimleiii ergriffen,
und zu dem Richter, der neben dem Karren zu Pferde ritt, ge-
sagt: Herr Richter, hier breche ich ein Blümlein ab, werdet ihr
dieses Blumleiii und mich verbrennen können, so habt ihr mich
mit· Recht zum Tode verurteiltx werdet ihr jedoch mich und das
Blumleiii in meiner Hand nicht verbrennen können, so erinnert
euch daran, was ihr getan habt, und tut Buße. Hierauf hat
der Richter mit drei Schinderknechten viel Holz, mehr als
sonst gewöhnlich ins Feuer geworfen, um ihn durch das große

Feuer bald zu Asche zu verbrennen; als aber das Holz ganz ver-»

lirannt war, hat man seinen Leib u1iverbrannt aus dem Feuer
genommen; hierauf haben die drei Scharfrichter mit ihren
Knechten aufs neue Holz genommen und ein großes Feuer ge-
macht: als solches ausgebrannt war, war gleichwohl sein Leib
vom Feuer nicht verzehrt, nur daß seine Haare versengt und sei-
ne Nagel etwas braii1i waren; als man seinen Leib unter der
Asche hervorsuchte war er glatt und klar; desgleichen hat man
das Vlümleiu geschlossen, unverwelkt und vom Feuer durchaus
nicht verzehrt» in seiner Hand gefunden. Hierauf haben die
Scharfrichter seinen Leib in Stücke zerhauen und die Stücke in
ein neues Feuer geworfen; als nun das Feuer abermals ausge-
brannt war, lagen die Stücke gleichwohl noch unverbramit im
Feuer. Endlich haben sie die Stücke genommen und in einem
Fluß, der Jnn genannt, geworfen. Dieser Richter ist dadurch so
erschreckt worden, daß er sein Aiiit niedergelegt hat und an ei-
nen andern Ort gezogen ist. Der erste Diener des Richters,
HTIelclJer mit ihm war, auch dieses alles gehört und gesehen hatte,
ist zu uns nach Nöiiliren gekommen, unser Bruder geworden,
nnd hat fromm gelebt, ist auch ebenso gestorben. Unsere Lehrer
haben aus seinem LNuiide dieses zum Andenken ciufgeschriebem
End lassen. es nun zu Gottes Ehre ausbreiten und bekannt ma-
)en.

Genaucrc Llnnierkiiiig von Leonhard Kaiserbs Tode.

Seh. Fraiick, in seiner Ehren. der Röm. Keim, Buchst L,
beschreibt diese Sache folgendermaßen:

Llls er arm, nachdem man ihn gefänglich nach Scharding
gebracht, von drei Scharfrichtern kreuzweise auf eine Leiter ge-
Hunden, zum Feuer hinausgeführt und in dasselbe gestoßen
nsurde, so sinddie Stricke, als er Jesum Christum angerufen,
rion seiiieni Leibe abgespruiigen uiid verbrannt, und als er des«
senuiigeachtet noch lebte, wälzte er sich auf der einen Seite zum
Feuer heraus.

Uninittelbar darauf hat ihn der Scharfrichter init Hopfens
stxiugeir irelckie zufällig bei der Hand waren, abermals ins
Feuer gestoßen, so das; er auf der andern Seite sich herauswälzs
te; hierauf hoben ihn die Scharfrichter lebendig in Stücke zer-
hsnieii und dieselben ins Feuer geworfen; aber sie konnten, wie
ich gelesen halicy dieselben nicht verbrenneii Je.

Siehe auch hiervon P. J. Twisch in seinem 16. Buche der jährli-
chen Gesch., Blatt 1020, Col. 2 sc.

Der blutige

Thomas Hermans, und später noch sieben und sechzig.
Jm Jahre 1527.

Jm Jahre 1527 wurde Thomas Hermans gerichtet, ein
Diener des Evangeliums und des Wortes Gottes. Nachdem
nämlich einige Personen zu Kitzpil gefangen genommen worden
und aus Furcht vor der Tyrannei der Obrigkeit von der Wahr-
heit wieder abgefallen sind, aber dessen ungeachtetvon derselben
vor vielem Volke auf einen öffentlichen Platz, gestellt wurden, wo
ihnen die andern, um sie kleinmiitig zu machen, mit vielen Lä-
sterworten zugerusent Ei, wie fein lassen nun eure Hirten und
Lehrer ihr Leben fiir euch? ist der genannte Thomas Hermans
durch das Volk gedrungen, hervorgetreten nnd hat freimiitig
gesagt: Dies ist die Wahrheit, die ich euch gelehrt habe, und ich
will solches mit meinem Blute bezeugen. Hierauf ist er ohne
Verzug gefangen genommen, gepeinigt, zum Feuer verurteilt
nnd verbrannt worden. Er dichtete und sang ein Lied, als er
hinausgeführt wurde, welches noch vorhanden ist. Sein Herz
konnte man nicht verbrennen; zuletzt haben sie es in die See ge.-
worfen, welche in der Nähe des Richtplatzes war. Nach ihm
sind an diesem Orte sieben nnd sechzig seiner Glanbensgenosseii
gerichtet worden. Der Richter zu Kitzpih welcher viele. dersel-
ben hat verurteilen und töten helfen und der sie sowohl vorher
als nachher um ihres Glaubens niilleii Ketier nannte, ist später,
durch Gottes Verhängnis in eine entsetzliche Schande geraten,
das; er selbst als Ketzer erfunden und von allen Menschen mit
Recht dafiir gehalten wurde, was iedoch nicht um des Glaubens
willen geschehen ist, sondern weil ihn Gott in solche Schande. hat
fallen lassen, das; er auch vor der Welt in große Schmach und
Unehre kommen mußte.

Auch ist die Rache Gottes über den Stadtschreiber zu Kitzpil
gekommen. der nicht wenig dazu beigetragein dasz dieses un-
schuldige Blut vergessen worden, indem er gesagt, er wolle sein
Haupt nicht eher sanft niederlegeir bis er diese Leute hätte aus-
rotten helfen. Als er nämlich im Winter auf einem Schlitten
in der Stadt herumfuhr und mit demselben umwenden wollte,
hat ihn das Pferd an eine Mauer und an eine Eiche in der
Straße geworfen, so das; ihm die Hirnschale zerschmettert wor-
den ist: er hat also sein cfsaitpt nicht sanft niedergelegt. sondern
ein erschreckliches Ende genommen, wie die Brüder Hans Kin-
piler und Christian Haring bezeugt haben.

Weynken, Nicolaus Tochter, von Monickendany eine Witwe,
wird im Hang, den 20. November im Jahre 1527
getötet und verbrannt.

Am 15. November 1527 ist Weynken, Nicolcii Tochter, von
dem Schlosse zu Wörden nach dem Haag gefänglich gebracht
worden, wohin auch der Graf von Hochstraszetn Statthalter in
Holland den 17. Tag desselben. Monats gekommen ist. Den is.
Tag ist sdie vorgenannte Weynken vor den Statthalter und den
ganzen Rat von Holland gestellt worden: daselbst fragte sie eine
Frau; Hast du diese Nacht bei dir beratschlagt und dich über die
Dinge bedacht, welche nieine Herren dir vorgelegt haben? Blut-
wort: Was ich geredet habe, dabei bleibe ich fest. Frage: Wenn
du nicht anders redest und dich von der Verführung abwendesh
so wird man dir einen unerträglichen Tod bereiten. Antwort:
Jst euch diese s Gewalt von oben gegeben, -so bin ich bereit zu lei-
den. Frage: Fiirckhtest du denn nicht den Tod, welchen du nicht
geschmeckt hast? Antwort: Das ist wahr: aber ich loerde nie-
nials den Tod sclnneckem denn Christus spricht: bSo jemand
mein Wort hält, der wird richt den Tod schmecken in Einigkeit.

EIN. 10, II. I. sah. s, 16.

aJolx IS, 11. bJvlx s, Eil. cLUL IS, 23.

Schaut-sing,

Der c reiche Mann hat den Tod geschmeckt, und wird ihn schmek- «

ten in Ewigkeit. Frage: Was hältst du von dem Sakramente?
Antwort: Jch halte euer Sakrament für Brot und Mehl, und
ioenn ihr solches für einen Gott haltet, so sage ich, daß es euer
Teufel sei. Frage: Was hältst du von den Heiligen? Antwort:
Jch kenne d keinen andern Mittler als Christum. Frage: Wenn
du hierbei bleibst, so Inuszt du sterben. Antwort: Jch sbin

schon gestorben. Frage: Wie kannst du denn reden, wenn du ge-

storben·bist? Llutwork Der Geist lebt in mir, der kHerr ist in
nur, ja) bin in ihm Frage: Willst du einen Beichtvater haben
oder nicht? Antwort: Jch habe Christum, diesembeichte ich;
inenn ich noch jeinand erzürnt habe, so will ich denselben gern
um Verzeihung bitten. Frage: Wie hast du diese Meinung er-
lernt, und wie bist du dazu gekommen? Antwort: Der Herr
ruft alle Bkenschckii zu sich; so bin ich auch eins von g seinen Schas
sen, darum höre ich seine Stimme. Frage: Bist du denn allein
berufen? Antwort: Nein, denn 11 der Herr ruft alle zu sich,
die beladen sind.

Nach vielen andern dergleichen Reden hat man Weynken
abermals ins Gefängnis geführt, wo sie in den beiden folgenden
Tagen von vielen Personen versucht und a11gefochten worden
ist, nämlich von Mönchen Pfaffen, Frauen nnd ihren nächsten
Freunden: icnter andern ist auch eine Frau aus Einfalt zu ihr
gekommen und hat sie in folgender Weise beklagt: Liebe Mut-
ter, kannst sdu nicht denken, was du willst, und stillschweigen,
so wirst du nicht getötet werden. Hieraus antwortete Weynken:
Liebe Schwester! es ist mir befohlen zu reden, und ich fühle mich
dazu gedrungen, darum kann ich nicht schweigen. Frage: So
bin ich besorgt, sie werden dich töten. Ob sie mich morgen ver-
brennen oder in einen Sack stecken werden, achte ich nicht: wie
 der i Herr verordnet hat, also muß es geschehen, und nicht an-
ders; ich will bei dem Herr« bleiben. Frage: Wenn du nichts
anderes getan hast, so hoffe ich, du werdest nicht sterben. Ant-
wort: An mir ist nichts gelegen; aber, wenn ich von dem Saa-
le herunter komme, so kann ich mich des Weinens nicht enthalten,
denn es iammert mich, daß ich sehen muß, wie alle solche kluge
Männer so verblendet sind; ich nsill aber den Herrn fiir sie bitten.

Sllnch sind zniei schwarze oder DominikanevMönche zu ihr
gekommen, von denen der eine ein Beichtvater, der andere aber
ein Lehrer gewesen, einer derselben hat ihr das Kreuz gezeigt u.
gesagt: Siehe, hier ist dein Herr« und Gott. Sie antwortete: das
»Ist nicht mein Gott: es ist ein anderes Kreuz, wodurch ich erlöset
nsordexi bin, dieses ist ein hölzerner Gott, werft ihn ins Feuer
und wärmt euch dabei. Der andere fragte sie am friihen Mor-
gen ihres Todestages ob sie nicht das Sakra1nent empfangen
wollte, er niolle es ihr gerne darreichen Sie sagte: Welchen
Gott willst du mir geben, den, der vergänglich ist, welchen man
um einen Heller· ( oder Deut) verkauft: desgleichen sagte sie auch
zu dem Paffeu oder Mönche (welcher sich freute, daß er auf die-
sen Tag Messe gehalten hatte), das; er Gott aufs neue gekreuzigt
hätte. Hieraus sagte er: Es kommt mir vor, du seiest ganz ver-
irrt. Weynken antwortete: Dafür kann ich nichts, mein Herr,
mein Gott, kwelchem Ehre, Lob und Dank in Ewigkeit sei, hat
niir es so gegeben. Frage: Was hältst du von dem heiligen
Oele? Llntwortt 1 Oel ist gut aus dem Salate, auch deine Schus
he damit zu schmieren.

Jn der Mitte der Woche brachte man sie vor Gericht, und
als sie nun in den Saal kam, trat der Mönch zu ihr, hielt ihr
das Kreuz vor das Angesicht, und sagte: Widerrufe doch, ehe das
Urteil gefällt wird: aber Weynken kehrte sich vom Kreuze ab, und
sagte: Jch bleibe bei meinem Herrn, bei meinem Gotte: m es
keird mich weder Tod noch Leben von ihm scheiden. Als sie vor

l. eGuL 2 20 kJolx I4, 20.

- . . 10, 27.
S, 10. leOssenli 4,II. gJoh

1- .
u. Tau. 4, 4. mai-m. e, aaManh

d1. Juki. 2,
I1, 28. iMcitlh.

VII» 0

oder isxsiartijrersSpiegel der Taufs-Gesixciiteii. 9

dem Richter stand, sagte der Mönch ihr ins Ohr: Fall» auf deine
Knie und bitte den Herrn um Gnade; sie antwortete: Schwei-
ge nur,·habe ich dir nicht gesagt, daß du mich vo11 meinem sjerrii
nicht abziehen werdest?

»« Der Diakon vo11 Naaldwyh welcher Unterkommissariris u.
Ketzermeister war, hat das Urteil in Latein vorgelesen, und als
er solches in’s Deutsche verdolnietschte sagte er mit kurzen Wor-
ten, daß sie in ihrem Glauben an Ansehung des Sakramentes
1rrig zu sein befunden worden sei, und da sie unbeiveglicl) dabei
bliebe, so habe er beschlossen, daß sie eine Ketzerin sei, worauf er
die Weyiikeri den weltlichen Händen übergeben 1nit der Erklä-
rung, daß er in ihren Tod nicht einwillige Hierauf ist er mit
seinen beiden Beisitzerih welches gleichfalls geistliche Wiäiiiier
gewesen sind, aus dem Rate gegangen.

Sodann wurde vom Gerichtsdiener abgelesen, daß sie, wie
man sagt, haltstarrig befunden worden sei, was nicht ungestraft
bleiben könne, daß sie daher zu Asche verbrannt und alle ihre
Güter aber dem gemeinen Schatze heimgeschlagen werden sollen.
Hierauf sagte Weynkenr Jst nun alles geschehen? Jch bitte euch
alle, falls ich jeinandeii mißhandelt oder erzürnt habe, daß ihr
mir dieses vergeben wollt. Hierauf sprach der Niönclz zu ihr:
Küsse nun deinen Herrn und Gott einmal. Sie antwortete:
Dieses ist nicht mein Herr. Als sie die Ratskammer verließ,
sprach der Mönch zu ihr, sie sollte unsere liebe Frau um ihre
Fürbitte anrufen. Sie antwortete: Unsere Frau ist in Gott
wohl zufrieden. Ncönchx Rufe sie an. Weijnlein 11 Wir haben
Christum, welcher zur rechtenHand des Vaters sitzt, dieser bit-
tet für uns. Als sie nun vom Saale kam und zum Galgen oder
Gerichte ging, sagte der Yiöiiclsi Siehe einmal deinen Herrn an,
der fiir dich gestorben ist. Weynkem  ist nicht mein Herr,
mein Gott; 0n1ein Herr Gott ist in mir und ich bin in ihm.
Siehe dich um, willst du alle diese Schäflein verurteileii und
sind sie alle verdammt? Weynkem Nicht alle, das Gericht kommt
Gott zu. Wiönchr Fiirchtest du dich denn nicht vor dem strengen
Urteile Gotess Wehnkeiit q Gott konunt nicht, um die Sünder
zu verdammen, sondern um ihnen Frieden zu geben. Niönclx
Fiirchtest du nicht das Urteil Gottes, welches du im Feuer wirst
leiden 1nüssen? Weynketu Nein, denn ich ioeiß, wie ich mit
meinem Herrn daran bin. Auf dem Geriiste oder Schaffotte
stand eine Person neben Weynken, die sprach zu ihr: Mutter,
wende dich zum Volke und bitte dasselbe, daß es dir vergibt,
wenn du jeniandeii beleidigt hast; dieses tat sie. Hierauf hat
sie dem Scharfrichter geholfen, das Pulver in den Busen zu
stecken. Auch hier versuchte sie der Mönch mit dem Kreuze,
welches sie aber mit der Hand von sich stieß, sich umivaiidte und
sagte: Was ver-suchst du mich? r mein Herr, mein Gott ist hier
oben. Dann ging sie fröhlich wie zu einer Hochzeit; auch hat sich
ihr Angesicht keineswegs vor dem Feuer entsetzt. Der Niöiich
sagte ferner zu ihr: Willst du nicht standhaft bei Gott bleiben?
Weynkeiit Ja, gewiß! Viönclst Nunsmuszt du ohne Verzug ins
Feuer gehen, widerru«se jetzt noch. Weynkem Jch bin
wohl zufrieden; s des Herrn Wille muß geschehen. Biöncsht das
ist nicht des Herrn Wille; Gottes Wille. ist deine Heiligung.
Der Scharfrichter sprach: Mutter, bleibe bei Gott, und laß
dich nicht von Gott ziehen. Unterdessen ging die fromme Hel-
din allein und Unerschrocken nach der Bank, nnd begab sich zum
Pfahle, an welchem sie verbrannt loerden sollte, und sagte:
Steht auch die Bank fest, werde ich nicht fallen? Hierauf hat der
Scharfrichter die Stricke zubereitet, womit sie erwiirgt werden
sollte; die Frau band ihr Halstuch oder Schleier ab und legte
den Strang um ihren Hals. Hieraus rief der Mönch: Liebe
Wey11ken, willst du auch gerne als eine Christin sterben? Ant-

nNönx s, 34. oJoh. 14, 20. phelm 10, IV. qLuL O, sc· kApostelg.
7, Es. s Mattlx S, 10.

wart: Ja, ich will. Frage: Entsagst du aller KetZereiZ Ant-
wort: Ja. kiliöncln Das ist gut; ist es dir auch leid, daß du ge-
irrt l1ast? Wehnkeiit Jch habe zwar früher geirrt, solches ist
inir leid; dieses aber ist kein Irrtum, sondern der rechte Weg,
nnd ich bleibe bei Gott. Als sie nun so geredet hatte, hat der
Schsarfricljter angefangen, sie zu erwiirgen, und als sie dieses
fühlte, schlug sie die åilugen nieder und schloß sie zu, als ob sie
in einen Schlaf gesunken wäre. Sie hat den Geist am 20. No-
vember des Jahres 1527 aufgegeben. s

1527.

Jin Jahre 1527 hat ein getreuer Bruder, genannt Johann
Walen gelebt, E! trelcher 1nit zweien seiner Mitbriider in Wasser-
land auf Cromineniesdyk wohnte· Diese drei sind 1nit einander
nm des Zeugnisses Jesu Christi willen b von den blutdiirstigeii
Papisteii gefänglicls nach Haarlein geführt und nach einer kurzen
Zeit von da nach Grafenhctag gesandt worden, wo man sie sehr
szreiig verhört und untersucht hat; doch haben sie in dem Verhöre
durch die Kraft des Llllerhöchsteiywomit sie ausgerüstet waren,
O in Geduld widerstanden und dadurch alle ihre Untersucher und
Eis-einiger, samt der Welt und allem, was man mit Augen sehen
kann, d durch den Glauben tapfer überwunden. Deshalb sind sie
von dem Herrn der Finsternis an dem bezeichneten Orte e zu ei-
nem solchen uiinieiischlicheki und tyrannischen Tode verurteilt
worden, wie gleich folgen soll. Man hat sie nämlich in Ketten
an Pfähle geschlossen, und sie dann mit einem Feuer umringt ,u.
sie so langsam gebraten, bis man hat das Mark aus den Beinen
durch die Schenkel hat heraus-dringen sehen; in dieser Weise
sind sie von unter herauf gebraten worden, bis der Tod erfolgt
ist. Nachdem sie gestorben, hat man noch von ihren Leibern Klei-
der in Stiicken abgerissen, an welchen man noch erkennen konnte,
von welcher Farbe das Tuch gewesen. k Weil sie nun dieses alles
um des Namens Jesu und des Wortes Gottes willen, und nicht
niegen einer begangenen Missetat erlitten haben, sondern ledig-
lich g um den festen Grund der Wahrheit vor diesem falschen und
ehebrecherischen Geschlechte zu bezeugen und zu bekennen, so
wird der Sohn Gottes, wenn er in seiner Herrlichkeit erscheinen
wird, sich ihrer auch nicht schämen, l! sondern sie vor seinem
Vater und seinen auserwählten Engeln bekennen 1 und sie mit
ewiger Herrlichkeit im Himmel krönen.

Johann Wnleu mit ztoeieti seiner Mitbriider.

Lcouhiird Schiemer, 1528; nach ihm wohl noch sicbcnzig.

Jm Jahre 1528 wurde Leonhard Schiemer von Vöklaburg
gefangen genommen; er war ein Diener Gottes und ein sowohl
in der Heiligen Schrift als auch in der lateinischen Sprache
crfahrener Mann, nielcher die wahre Taufe Christi und seiner
Apostel und das wahre Abendmahl des Herrn, wie auch die 
tikel des christlicheii Glaubens, ja das Wort Gottes getreulich
lehrte, und gegen die Kindertaufe wie auchgegen das abscheuli-
che Sakranient und andere Greuel des Llnt1chr1ste3itums»zeugte.
Anfänglich ist er ungefähr 6 Jahre lang ein Barfußermonch ge-
wesen, nachdem er aber das Leben der Mönche und Pfaffen mit
dem Worte Gottes abgemesseiy stund sowohl ihreUnreinigkeit
und ihren Mutwillen, als auch ihreScheinheiligkeit und Laster
kziugeselzen hat, so ist zu Judenburg in Oesterreich aus dem Klo-
ster gegangen und nach Nürnberg gezogen, wo er das Schneiders
handwerk erlernt hat, worauf er dann gewandert und nach Ni-
colsburg in Oesterreich gekommen ist. Daselbst hat er von Bal-

. 1 . hO v. e, is; 2o, 4. Ehr» e, 1o. Apostels. 1, s.
z I» ZZTspiZIbr 212 Eises. e,  koste-ab. so, 4. Essen. 4, 12. Hi. Bett. 4, is.
Druck. s, as. heut. e, es. se. Tun. 4, s.
zweie. 7. is.

10 Der blutige

thasar Hubmaier und von dessen Tode gehört und vernommen,
daß einige dieses Glaubens. zu Veyen versammelt seien; diesen
hat er nachgeforscht, ist zu ihnen gekommen, hat sie gehort
und sich daselbst bunter Oswalds Begleitung taufen lassen.
Hierauf ist er nach Steyen gezogen, um daselbst sein Handwerk
zu treiben; dort hat er gelehrt und getauft, O indem er von ihneii
zum Lehrer erwählt worden ist, hat auch hin und wieder in
Bayern bis nach Rotenburg im Jnntale gelehrt und getauft.
Hier ist er um seines Glaubens willen gefangen genommen und
iintersucht worden, und hat viel mit seinen Widersachern gehan-
delt, von diesen hat er verlangt, daß, wenn man seine Lehre
und seinen Glauben für falsch und für Ketzerei halten wollte,
so sollte nian gelehrte Leute, JOoctorem Manche und Pfaffen vor·
ihn kommen lassen, um mit ihm zu disputierenz wenn nun in
dem Wortstreite mit wahrem Grunde aus HeiligerSchrift be-
funden würde, daß er unrecht hatte, so mochte man ihn deshalb
als einen Ungerechten strafen. Auch hat er, um sowohl die
Wahrheit als auch seine Schriften und Reden nochanehr zu be-
festigen, sich erboten, daß, wenn einige Gelehrte mit der Wahr-
heit der— Heiligen Schrift ihn überzeugen wurden, das; feine
Lehre der Heiligen Schrift nicht ähnlich wäre, so· sollte man ihm
durch den Scharfrichter, indem er» voii ihnen uberwunden sei,
jedes Glied einzeln von seinem Leibe abschneidew und wenn er
keine Glieder mehr habe, so solltemaii die Rippen aus seinem
Leibe herausholen, bis daß er seine Seele ausgehaucht; falls
er aber nicht zum Verhöre und zur Disputation gelangen
könnte, un-d man ihn unverhört richten oder töten lassen wollte,
so bäte er alle, die Zeugen seines Todes seien, und alles umste-
hende Volk, daß sie hierin vor Gott am jüngsten Tage seine
Zeugen sein wollten. Nichtsdestoweniger ist er nach des Kaisers,
auch Königs von Ungarn und Böhmen, ausgegangenem Befehle
zum Tode verdammt und dem Scharfrichter übergeben worden,
welcher ihn den 14. Januar des erwähnten Jahres zu Roten-
burg um des Zeugnisses Jesu willen, wovon er nicht abweichen
wollte, enthauptet und zuAsche verbrannt hat«. Nachher haben
an demselben Orte iiach diesem Leonhard an siebenzig Personen
eben dasselbe mit ihreni Blute bezeugt.

Dieser Leonhard Schieiner hat unter andern die nachfol-
gende Ermahnung an alle diejenigen, welche um des Namens
Christi willen im Leiden sind, zum Troste hinterlassen.

Wir bitten dich, o ewiger Gott, neige deine gnädigeii 
ren zu uns, Herr Zebaothl Du Fürst der Heerscharen, hore
doch unsere Klagen, denn großes Ungemach und Plage hat die
Oberhand genommen und der Hochmut ist in dein Erbe gekom-
inen; und dazu haben sich viele vermeinte Christen verbunden
und haben also den Grenel der Verwüstung aufgerichtet. d Sie
toben und zerstören das Heiligtum »der Chriftensz Sie haben es
zertreten und der Greuel der Verwüstung laßt sich »als Gattun-
beten O Sie haben deine heilige Stadt zerstort, deinen heiligen
Altar kumgeworfen und die Knechte darin, wo sie dieselben-er-
greifen konnten, ermordet. Und als wir· als ein kleines g Häuf-
lein übergeblieben sind, haben sie uns mit Schmach und Schaiide
in alle Länder vertrieben. Wir sind zerstreut wie Schgfe, die
keinen Hirten haben; wir müssen Haus und Hof verlassen und
gleichen den Nachtvögelw die skch in den Steinfelsen aufhalten.
Jn Höhlen und Steinklippeii sind unsere Kammeriy man· stellt
uns nach, gleich den Vögeln, die in der Luft fliegen. Wir ge-
hen in den Gebüschen umher, man sucht uns niit den Hunden.
i« Man führt uns wie stumme Lämmer, die ihren Mund nicht
auftun, gefangen und gebunden. Man versdhreit uns als Auf-
rührer und Ketzer Wir werden als Schlachtschafe zur Schlacht-

cMatL 16 Its. dMatL 24, is.

, e2. Theil. 2, 4.
12, Z2. h Apostelg S, Si.

hSVI tc . 28 19.
ins-m. this. Leut.

ganzen Welt.

Schanplatzi

bank geführt. Auch sitzen viele betrübt in Banden, welche an ih-
rem Leibe Verderben. Einige sind durch die strenge Pein um-
gekommen und ohne alle Schuld gestorben. Hier ist die Geduld
der Heiligen auf Erden. Deshalb müssen wir hier durch Leiden
geprüft werden. Man hat die Gläubigen hier an die Bäume
aufgehäiigh erwürget, in Stücke zerhaue1i, heimlich und öffent-
lich ertränkt; nicht nur die N2äiiner, sondern auch die Frauen
und Jungfrauen haben hier gleichfalls die Wahrheit bezeugt,
daß Jesus Christus die I( Wahrheit und der einzige Weg zum
ewigen Leben sei. Gleichwohl raset die Welt und ruhet nicht,
sie wiitet wie unsinnig; sie erdichten Lügen gegen uns und hören
nicht auf zu brennen und töten, sie machen uiis die Welt zu enge.
O Herr! wie lange willst du doch dazu schweigens Wie lange
willst du das Blut deiner Heiligen nicht lrächen? Laß es vor
deinem Throne aufsteigen! Wie köstlich ist das Blut deiner
Heiligen vor deinen Augen. Darum haben wir zu dir allein
in allen unsern Nöten eine tröstliche Zuversicht und keine Trost,
keine Ruhe, oder keinen Frieden bei sonst jemanden auf dieser
Erde. Wer aber auf dich hofft, der wird in Ewigkeit nicht zu
Schanden werden. O Herr! es ist keine Trübsal so groß, daß sie
uns von dir scheiden könne, darum rufen wir dich ohne Aufhören
an, durch Christum, deinen Sohn, unsern Herrn, welchen Du
uns zum Troste aus lauter Gnade gegeben hast, der uns die
schmale Bahn iiiid den Weg zum m ewigen Leben zubereitet und
bekannt gemacht hat. Ewige Glorie und Triumph, Preis und
Ehre werden dir gegeben von nun an bis in Ewigkeit, und deine
Gerechtigkeit bleibe ewig. Alle Völker segnen deinen heiligen
Namen durch Cglristum den zukünftigen gerechten « Richter der
men.

Hans Schlaffer und Lcoiihard Frist. 1528.

Aiich ist im Jahre 1528 -der Bruder Hans Schlaffer, der
früher römischer Pfaff, dann aber ein Lehrer des Wortes und
des Evangeliums Christi gewesen, ein hochbegabter Mann, zu
Schweiz im Jnnthale gefänglich eingezogen worden, und mit
ihm ein Bruder Leonhard Fryk Man hat ihm niit strenger
Pein sehr zugesetzt und durch die Pfaffen mit ihm von der Kin-
dertaufe handeln lassen, aber er hat mit der göttlichen Schrift
mi"-iiidlicl) als auch schriftlich ihnen seine Veranwortung vorgelegt,
wie durch »das ganze s neue Testament befohlen und zu ersehen
ist, das; man zuerst das Wort Gottes lehreii und nur diejenigen
l) taufen soll, die es hören, selbst verstehen, glauben und anneh-
nie1i. Dieses ist die rechte christliche Taufe und keine Wiedertau-
se; der Herr hat nie befohlen, die Kinder zu taufen, sie sind
schoii zuvor des Herrn, und solange sie in der Unschuld und
Einfalt sind, kann man sie nicht verdammen. Auch haben sie
ihn gefragt, worin eigentlich das Princip der Sekte der Wie-
dertäufer besteheZ worauf er ihnen antwortete: Unser Glaube,
Tun und Taufen ist auf nichts anderes gegründet als auf den
Befehl Christi, Mattlx 28," Mark. 16, wo Christus sagt: Gehet
hin in alle Welt und prediget allen Kreatureiy wer da glaubet
und getauft wird, soll selig werden, nebst vielen andern Schrift-
stellen. ·

Auch haben sie gefragt, was für eine Absicht unter solcher
Wiedertaiife verborgen sei, indem ihr Bestreben dahin gehe,
Aufruhr und Abfall zu erwecken? Aber er antwortete ihnen:
 sei noch nie in sein Herz gekommen, Aufruhr zu erwecken,
auch habe ihm solches an andern nicht Wohlgefallen, ja er habe
ein Haus geflohen, in welchem man uneinig gelebt habe; solches
könne er durch alle diejenigen bekveifeiy bei welchen er bis dahin

n 3i1Ofsenb. 13, 10. list-h. 14, S. lOssenlk S, 10. mLVicitth. 7, 14. aApstg.

aMatth. 28, M. Mark. is, 15. hAhostelg. 2, ZSZ s, U. AS; S, 18.

oder« Märtyrer-Spiegel der Taiufs-Ges’ittntcii.

gewohnt habe. Auch sei darunter keine andere Absicht verbor-
gen, als das Leben zu bessern und von dem lasterhaften Le-
be1i »der Welt abzulassen, wie denn auch i1i seiner Lehre, welche
er fuhrte, das Gebot besonders herrsche, daß man der Obrigkeit
in· alle1i guten Dingen untertänig und gehorsam sein solle; wie
hatte er nun sich vorgenommen haben sollen, Aufruhr und
Abfall zu erwecken? Auch begehrten sie von ihm zu wissen, wer
die eigentlichen Urheber und die Bedeutendsten dieser ketzerischen
Hauptsekte seien (wie sie dieselben mit Unrecht nannten) Er
sagte ihnen: Er wiißte keine Häupter seines Glaubens, als
den Sohn Gottes, Jesum Christum, derselbe sei der rechte c Her-
zog des Glaubens; daß man sie aber Ketzer u. aufrührerische
Sekten nenne, darüber sollte man die Klagen »der d Juden über
Christum vor Pilatus und die Klagen über den Apostel Pau-
lus vor dem Landpfleger cFelix lesen. Desgleichen hat man
ihn auch gefragt, was ihn veranlaßt und dazu gebracht habe, daß
er seine priesterliche Bedienung und sein Amt verlassen habe.
Hierauf hat er ihnen gesagt, daß er solches um des Gewissens
willen getan hätte, weil er in eines Propheten Stande sei und
geglaubt habe, daß er von Gott aus-gesandt sei. Auch begehrten
sie von ihm zu wissen, wer ihn beschieden hatte, nach Deutschland
zu ziehen, um solchen bösen Samen der Wiedertäufer fortzu-
pflanzen2 Er antwortete ihnen hierauf: Es hätte ihn niemand
dazu beschieden, sondern nachdem er nirgends einen Aufenthalt
gehabt und im Elend hätte umherziehen müssen, sei er zu einem
seiner Freunde gekommen, bei inelchem er sich aufgehalten; von
da sei er nach Schwatz gekommen, wo er nach dem Willen, und
wegen des Willens Gottes gefangen worden sei. Was den bö-
sen Samen betreffe, wovon sie sagten, davon wüßte er gar
nichts; er hätte nichts Böses vor, sondern vielmehr die lautere
göttliche Wahrheit.

Nach diesen und andern Vorgängen haben sie ihn und seine
gefangenen Brüder, nachdem er eine Zeitlang gefangen gelegen,
und nicht abweiche1i wollte, vom Leben zum Tode verurteilt und
sie zu Schwatz mit dem Schwerte gerichtet, und haben sie in sol-
cher Weise die göttliche Wahrheit mit ihrem Blute bezeugt.

Er hat seinen Brüdern in Christo die nachstehende Ermah-
nung und Danksagung hinterlassem
« O Gott! ich bitte um deine Gnade! Du wollest mir nieine
Sünden nicht zurechnen, indem Christus für dieselben genug
getan hat, ehe ich geboren war. Jch war dein Feind und du hast
mich geliebt, mich in Gnaden kaufgeiioniinen und für mich, zu
meiner Erlösung, das gunschiildige Blut deines geliebten Soh-
11es dahin gegeben, obgleich ich noch an mir viele Spuren der an-
klebendeii Sünden wahrnehme welche fiel) in meineni Flei-
sche hervortun. Denn. wenn ich das 11 Gute tun will, ha1iget mir
das Böse an. Um deswillen bin ich betrübt und mag wohl mit
dem Apostel Paulus seufzen und rufen: Jch elender Y2ensch,
wer wird mich erlösen von dem Leibe dieses Todes? Und ich muß
mir selbst antworten und sagen: Jch danke ineinem Gott, der
mir durch Christum den Sieg gegeben hat. Du bist mein Trost,
denn weil ich von Herzen glaube, so kann ich nicht verdammt
werden. Der Geist ist zwar willig nnd bereit, aber das Fleisch
ist schwach, so daß es nicht dem Gesetze Genüge tun kann, bis
Christus mit seinem Geiste stärkt. Wo menschliche Gesetze auf
Erden regieren, da werden die elenden Gemüter verführt; ja,
wo Jesus Christus nicht allein der Beherrscher ist, bauet und die
Aufsicht hat, da bestehet kein Gebäude, sondern bleibt alles zer-
rissen und zerbrochen. Obschon die Welt andere Dinge hochhält,
so sind sie doch vor Gott verschmähet; darunc bitten wir dich
alle gemeinschaftliclx jung und alt, groß und klein, daß du, o
Gott, dich unserer erbarmen und uns armen Kindern getreue
kHirten senden wollest, die deine Gabe austeilen, damit jede

Hebt. 12, L. clMattb. 27, I. eApostg. U, Z.

i, is? DREI-n. 7, 2i. iRöm· 7, 24. lcMatth. D, AS.

kais-is. s, to. g1. Pers. 7-

11

Menschenlehre ciusgerottet werden möge; denn es ist Zeit, daß
nianrechte Buße tue und von dein lBöseii ablasse, indem das
strenge Urteil Cksottes vor der Türe ist· Darum lasset uns zu
der kzsiichtigiing unseres Vaters unsere Zuflucht nehmen und
ihm in Gehorsam uns unterwerfen, damit er uns, als seine Kin-
der, ziichtige Die Welt ist verblendet, sie kennt der Christen
Leben nicht, sie hat davor einen Abscheu, flieht vor dem Kreuze
und meint, es sei genug, wenn sie nur von dem christlichen Le-
ben fein mit Worten reden könne, mit der Tat aber wenig voll-
bringt.

Aber, meine Brüder! wer ein aufrichtiger Christ sein
vjilh Mder muß Christum anziehen und ihm in seiner armen
Gestalt gleich werden auf dieser Erde, und darin mit getrostem
Blute alles aufnehmen, was ihm in dieser Welt begegnet. Hier
hilft kein auswendiger Schein, daß man Christum lieb habe,
nnd um seines Nanieiis willen leide; man niuß sich auch seiner
nicht schämen, n der uns zuerst geliebt, und sich für uns dem
schmählichen Tode übergeben hat. Es kann in Wahrheit nicht
anders sein, als daß das 0 Gericht erst an dem Hause Gottes an-
fange Also wird nun die Heilige Schrift erfüllt, weshalb die
Strafe, womit die Welt heimgesucht werden wird, bereits vor
der Türe ist; darum soll sich niemand versäumen, denn das
i) Schwert ist gezogen, der Bogen ist gespannt und der Pfeil
darauf gelegt, und man zielt, um zu schießen. Jch meine hier-
mit nicht, daß man eine Ausflucht suchen, sondern des Vaters
Ziichtigung annehmen soll, wie oben gesagt worden ist, womit er
uns zu denijenigen läutert, wozu er uns versiegelt hat, damit
wir des ewigen, unvergänglichen Reichs mit ihm versichert sein
nnd dasselbe ewig mit ihm in deni ewigen Leben besitzen sollten,
wozu uns Gott säm1ntlich stärken und kräftigen wolle. Amen.

Leopold Schneider. 1528.

Dieser Leopold Schneider ist zu Augsburg als ein from-
mer Zeuge des Leidens Christi, um der Wahrheit willen im
Jahre 1528 enthauptet worden, und hat die nachfolgende Er-
mahnung, anderen zum Troste und Unterrichte, hinterlassent

Mein Gott, dich will ich in meiner letzten Stunde loben,
dich, der du hoch dort oben im Himmel bist, will ich mit Herz
und Mund preisen, denn du bist dessen würdig; s! stärke meinen
O5laiiben, indem ich auf diese Fahrt des Leidens ziehen muß; ge-
denke meiner in Gnaden in diesem schweren Streite; b meinen
Geist befehle ich in deine Hände, in dir ersreue ich mich, Christi,
stehe mir bei im Leiden, vergib es ihnen, himmlischer Vater,
denn sie wissen nicht, was sie tun. Jch werde gehaßt, weil ich
dein Wort nicht verlassen kann, und man sucht die Seele von
dem Leibe zu entblößen. Darum rufe ich dir zu, o Gott! um
gnädige Hülfe; ich vertraue auf dich, denn ich habe sonst keinen
Tröster. Was so klar geschrieben steht, c Mark. is, daß, »wer da
glaubt und getauft wird, soll selig werden, dem kann je niemand
widersprechen, darum soll man darauf Qlchtung geben. O, ihr
Verblendeteiu warum entsetzt ihr euch und werdet betrübt, weil
wir den Befehl Christi beobachten? Uebt euch» in der Heiligen
Schrift, dann werdet ihr finden, was Christus« der Sohn Gottes
uns zu tun befohlen hat. Jch bitte euch alle, ihr liebe1i Bruder
und Schlvesteriy habt doch zu Gott ein festes Vertrauen, und
seid über meinen bittern Tod nicht betrübt, denn Gott wird sol-
ches reichlich belohnen, wir müssen doch einmal von h1er·und
aus diesem Jammertale scheiden. Die c! Schrift bezeugt ja so
klar, daß wer hier nur lachen und Freude haben will, zuletzt heu-
len und weinen soll; hier müssen wir in Geduld leide1i, der

lMarl. i« is. m Röut is, i4. n 1. sub· 4, is. o l. Bett. 4, 17. I) Psalm
i2. .
aLuL i7, s. bLul. 23, 45, Vers 28. cMarL is, is. dLuL S, 25.

12 Der blutige

Herr gebe, daß es in Unschuld geschehen möge. e Wer hier sein-«
Gabe auf den Altar bringen will, der muß diese auf dem Ylltare
lassen und hingeben und sich zuvor mit seinem Bruder versohnen,
und dann kommen und seine Gabe opfern. ·
dich, o Gott! du wollest in Gnaden denen vergeben, welche mir
den Tod antun. gMeineii Geist und meine Seele befehle ich
in deine Hand, o Gott! Hilf mir aus allen Roten· und wende dich
niemals von mir, bnimm meinem Fleische sein ganzes Ver«
mögen, damit ich überwinden und vo.n dir den Sieg erhalten
möge.. Amen.

Achtzehn Personen werden zu Salzburg verbrannt. 1528.

Diese achtzehn Personen sind; außer vielen anderen, durch
den Eifer in der Furcht Gottes entflammt worden, so daß sie sich
von der Welt und ihrer Abgötterei zu Gott bekehrt haben, und
s auf den Glauben an. Christum getauft worden sind, IDODCI fIS
sich unter den Gehorsam seines heiligen Evangeliums begeben
haben. Dies haben ihre Widersacher nicht ertragen können,
weshalb diese achtzehn gefangen genommen und endlich, als sie
unter vielen Peinigungen fest bei ihrem Glauben beharrtem
sämmtlich zu Salzburg auf denselben Tag zum Feuer verurteilt
und verbrannt worden sind, und das Nachfolgende um das-selbe
Jahr zum Andenken hinterlassen haben:

O Gott vom Himmel! bhabe doch acht auf deine Sehafe,
die nur eine kleine Herde sind, damit sieweder von dir· weichen,
noch verführt werden; erhalte sie in deiner Obhut, hilf ihnen
aiis der beklagenswerten Not, denn das »Tier jagt sie zu Tode,
welchen sie leiden müssen; man wirft sie in strenge Gefangnisse,
c wo sie in der Tiefe dem Herr-n lobsingen und ihn· mit Herz
und Mund verherrlichen. Ach Herr; erbarme dich ihrer, und
lasse es dir geklagt sein; komm eilend und hilf uns armen Kin-
derii, und erhalte uns in deinem Willenz »Sie wollen uns von
dir abziehen und dringen hart in uns niit ihrer großen Gewalt
und Pracht O Gott! verleihe uns -doch deine gottliche Kraft;
d wir haben keinen andern Herrn im Himmel und auf Erden,
als Dich. Verleihe uns, was wir von dir begehren. Der Herr
Christus sendet seine Boten aus und bietet uns durch dieselben
sein Himmelreich an, welches von der Welt verspottet wird;
wir aber haben mit großer Freude und Vergnugen des Herrn
Reich und seine Gnade angenommen; darum schreien die ·Pfaf-
fen über uns, sie wüten und sind uber uns erbittert. Sie ha-
ben über fünfhundert Jahre die Wahrheit sehr».verdeckt, und die
Menschenmasse mit falscher Lehre verfuhrt; sie treten das Wort
mit Füßen und verachten dasselbe. O Herr, gib, daß sie sich
bessern und deinen Willen tun mögen. Jst es nichtein klagliche
Sache, daß man zu Salzburg achtzehn Personensamintlich auf
einen Tag verbrannt hat, nur um der Lehre Christi willen, vo1i
welchem sie bekannten, e daß er allein der Herr sei? Sie woll-
ten das Bild nicht ehren und das Tier nicht anbeten; sie wollten
ihre Worte oder das Zeichen des Antichristen in ihrer Hand und
Stirn nicht annehmen. Darum durften sie auch im Lande nicht
kaufen und verkaufen, sondern sie blieben bei Christo und nah-
men sein Zeichen an, und kihre Namen sind im Buche des Le-
bens aufgeschrieben; sie haben als christliche Ritter die gKrone
des Lebens aus Gnaden erlangt, u. erwarten die ewige Freude.

Wolfgang Ulmaun. 1528.

Wolfgang Ulniann, ein berühmter und vortrefflicher Mann
in Glaubenssacheiu ist, nachdem er den Glauben eine Zeitlang

eMattb. B, M. lLuL 23, II. ZLUL 23, Es. bOsfenb. 2, IS.

s or! 16. 16. Abt-Un. S. II. 1S. bMotth. 6 S. Tod. 10, 27. L:

M , Avostg
U, As. sit. Kot. S, b. et. Kot. S, S« iPsalni As, W. g2. Tini. B.

kDarum bitte ich E

Schaupllatp

verteidigt und belebt hatte, mit seinem Bruder und zehn anderen
Personen zu Walzen verbrannt worden; sie haben sämtlich ih-
ren Glauben standhaft mit ihrem Tode bezeugt.

Hans Pretle.· 1»528.

Kurze Zeit darauf ist auch Hans Pretle um des Zeugnisses
Jesu Christi willen verbrannt worden; derselbe ist früher Prädi-
kant gewesen, später aber hat er die Gemeine Christi bedient,
welchen Dienst er eine Zeitlang versehen, s und viele Menschen
in der Erkenntnis des Evangeliums unterrichtet hat.

Hans von Stotsiiigcm 1528.

Als -dieser Hans von Stotsisngen um der evangelischen
Wahrheit willen im Jahre 1528 eine Zeitlang zu Elzas-Zabern
gefangen gewesen war, ist er zuletzt zum Tode verurteilt worden.
Als er zum Richtplatze hiiiausgeführt wurde, hat er unterwegs
an das Volk die nachfolgende Ermahnung gehalten, worauf er
daselbst mit dem Schwerte enthauptet worden ist: Nun wenden
wir uns in der Not mit dem Gebete zu unserem Gotte, daß er
uns aus aller unserer Not erlösen wolle, damit unsere a Herzen
ihm ein reines Opfer bringen mögen, welches ihm wohlgefällig
sein möchte. Unter diesem Opfer verstehe ich meinen ganzen
Leib, das Leben, die Haut und die Beine, desgleichen auch Weib
und Kinder. Wir sind geneigt, alle unsere Glieder aufzuop-
fern, wozu uns die Liebe treibt und zwingt. Pharao wollte
solches gern verhindern und verwehren, aber wir kehren uns
nicht daran, und wollen auch nicht davon ablasse1i, sondern wir
wollen für den Herrn unser Opfer bringen, und durch seine Hil-
fe durchdringen; bEr wird uns helfen und Beistand leisten.
Kommt hierher, liebe Brüder, laßt uns die Sache tapfer an-
greifen; wir sind nun die c Glieder Jesu; er ist unser Herzog;
er hat eine herrliche Krone zubereitet, welche er denjenigen, die
bis ans Ende beharren, aufsetzen wird. d Du kleines Würmlein
Jakob, sei mutig und unverzagt, obschon Pharao dir nach dem
Leben steht, so ist doch das Leiden gering. Das Rote Meer
wird dir offen sein, und ob dir Pharao nachjagt, so wird er dar-
in untergehen. O Zage nicht, du kleine Herde, denn es ist hier
um eine kurze Zeit zu tun, auch ist unser Fleisch ja nichts wert,
sondern k die Stadt, welche uns Gott im ewigen Reiche zuberei-
tet hat, wo wir den Engeln Gottes gleich sein werden, ist von
Wert. Wer kann die Würde bedenken? Solches hat uns Gott
zugesagt, ja Gott verheißt uns durch sein Kind Jesum Christum
g viel Trost und Freude, und verspricht uns ewige Ruhe, wenn
wir sonst in ihm standhaft bleiben. Aber wir müssen auch 11 den
Kelch des Leidens n1ittrinken und mit seinem Sohne Jesu Chri-
sto leiden. Dennoch will er uns erlösen und uns guten Bei-
stand leisten. Wenngleich uns die Heiden töten, so will er uns
doch nicht verlassen, sondern ihre Gewalt in Stücke brechen, uns
aus ihren Händen reißen und aus Gnaden herrlich krönen. Gott
ist der Herr, der da schützen kann. Derselbe ist auch unser
Schild, weil wir ihn zum Vater haben; er ist barmherzig und
niildreich; wenngleich uns die Menschen vertreiben, so wollen
wir doch stets bei ihm bleiben. Seine große Macht ist über uns,
er läßt diejenigen, die seinen Bund halten, nicht verzagen; dar-
um, wenngleich man uns lästert uiid anklagt, so freut euch dar-
über in eurem Herzen. Werft euer Vertrauen auf Gott, ihr
werdet seine Hilfe genießen. Darum fiirchtet weder Pein noch
Tod; ich sage meinem Gotte Preis und Dank, daß ich ein Opfer
geworden bin, wonach mich verlangt hat, denn kSterben ist

sOssenb. S. O.

ZRZUL 12, I. bMllllh. II, 12. CRHUL 12, L. Z. EPHSL l, 22. L. Tini,
4. s. L. Gib. 2, Es. MUUT III, OF. dJSL 4I, I. cLllL 12, IS. IHSDU II,
I0. TNUIIIV 23- so. EIN. sc, I4. LIMITED. 20, 22. il. Moses) II, Z.
Mcttlx Z, 45. IcPhlL I, 2JI.. Hebt. O, 14.

 

» anbefehleiy tut mit ihnen nach eurem

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

13

mein Gewinn. O mein Gott, laß mich das IOpfer Deines Soh-
nes Jesu Christi genießen, Amen. Hiernächst hat er den Hals
ausgestreckt, und ist um des Zeugnisses Jesu Christi willen
ienthauptet worden.

Thomas, Balthasar und Doniinicus 1528.

« Jn demselben Jahre 1528 sind Thomas und Balthasar,
beide Diener des Evangeliums und mit ihnen einer, Dominicus
genannt, in der Stadt Brünn in Mähreii gefangen genommen,
zum Tode verurteilt und mit großer Standhaftigkeit um des
Llilccubens und göttlichen Wahrheit willen verbrannt worden;
ehe sie aber gefangen worden sind, haben sie dem Rate angezeigt,
das; sich derselbe vorsehen sollte und fiel) nicht an s unschuldigeni
Blute vergreifen sollte, es würde Gott ihn nicht ungestraft las-
se1i. Hierauf ist Thomas Pelsser im Rathause ausgestanden,
hat sich a1igeftellt, als wollte er» seine Hände waschen und gesagt:
Ebenso will ich meine Häiide in ihrem Blute waschen, und wer-
de meinem b Gott einen Dienst damit tun; aber wenige Tage
darauf ist es geschehen, daß ihn das Gericht Gottes getroffen
hat, denn er ist plötzlich gestorben und in seinem Bette an seines
Weibes Seite tot gefunden worden; er hat demnach den Tod
bis? Frommen nicht erlebt, worüber viele großen Schrecken
ge a t.

Hans Fehercr mit fünf Brüdern und drei Schuiestcrm 1528.

Um diese Zeit ist gleichfalls Hans Feyerer, ein Diener des
Wortes, mit siinf seiner Briider oder Glaubens-genossen zu Niiins
chen im Bayerlande um des Glaubens und der göttlichen Wahr-
heit willeii verurteilt und verbrannt worden; auch hat man ihre
drei s Weiber ertränkt, welche ihr Leben freimütig, getrost und
fröhlich dahingegeben und lieber dieses zeitliche Leben verlieren,
als von demjenigen abweichen wollten, was Gott ihnen zu er-
kennen gegeben; sie haben ein elendes Leben verlassen, um zu
ihrer Zeit bei Christo in dem Reiche Gottes ein anderes zu sin-
den, welches b allen denen, die bis ans Ende beharren, mit Abra-
hani, Jsaak und Jakob, mit allen Heiligen und Frommen verhei-
ßen ist.

Drei Brüdern und zloei Schwestern. 1528.

Es haben im Jahre 1528 zu Znaimb in Yiälneii drei Brü-
der und zwei Schwestern gefangen gelegen. Es war zu Znaiinb
ein Richter, welchen man Herrn Ludwig nante; dieser haszte die
Brüder, wie er während der Gefangenschaft dieser drei Brüder
und Schwestern bewiesen hat, denn dieser Ludwig hat dem Rate
mit scharfen Worten zugeredet, was sie mit diesen täuserischeii
sietzern anfangen wollten; sie hätten, sagte er, sowohl einen 
niglicheii Befehl, als auch sein Gebot, und wenn sie dieselben
nicht hinrichten ließen, » « «
sie wegen ihres Ungehorsanis anklagen, wenn sie aber dieselben
richten lasseii wollten, so wolle er mit seinen Pferden das s Holz
dazu anfahren lassen, um sie zu verbrennen. Hieraus hat ihm
der Rat geantwortet: Lieber Herr Liidwig, wir wollen sie euch
Gefallen; es ist euch
übergeben. Hierauf hat er mit seinem Wagen Holz ansahreii
und diese drei Brüdern und zwei Schivesterii verbrennen lassen.
Demnach sind dieselben aus dieses kurze Urteil hingerichtet wor-
den und haben Gott, der das rechte Brandopfer zugelassen hat,

lLldollellx 1. Z·

aJer. 7, S. ins-Ih- 18- L«

a2. Willcclllh 7. BVIUUL 10, 22i 24, Dis.
Hob. is, e.

Offenln 2, 10.

so wollte er selbst zum siöiiig reisen und

das Getliibdespdassie in der Taufe getan hatten, bezahlt, und bis
in den Tod sur die erkannte gottliche Wahrheit gestritten.

Dieser Ludwig, durch der alten Schlange Haß und Neid
angetrieben, hatte sich an dem Blute der frommen und unschuldi-
genb Schafe des Herrn noch nicht gesättigt, und mußte seinen
Schicksalsspriich erfiillenz er hat denen Geld angeboten, die ihm
anzeigen wurden, wo die Briider zusammenkäineii Als ihm
nun das Haus: verraten wurde, hat er sich mit den Häschern und
Schaartvaclsterii aufgemacht und ist über den Platz gegangen;
hier ist dieser Richter Ludwig zufällig in ein Loch getreten, wel-
ches vor deniHause war, wodurch inan den Wein "hiiiiinterlies;,
iindhat in diesem Loche den einen Fuß verrenkt, so das; er nie-
derfiel und sannneriid rief, das; man ihm aushelfen u. die Schel-
nie gehen lassen sollte. Als nun die Brüder dieses« Geschrei
vernahmen, haben sie sich davon gemacht.
· Nachher aber ist dieser Ludwig totkrank geworden; er lag
in großer Bangigkeit und sing plötzlich an zu rufen: O die Täu-
fer, die Täufer! Nachher hat er weiter nichts mehr geredet, jene
Worte aber hat er unaufhörlich gerufen; zuletzt briillte er wie
ein Ochse und wie ein wildes Tier, as; seine eigene Zunge, das;
ihm· der Schaum und das Blut zuni Munde herciuslief Sei1i
Weib und seine eigenen Kinder konnten nicht bei ihm bleiben;
nur die Magd, welcher ihm zugehörte, blieb bei ihm, bis er in
seinem Blute erftickte Diese Magd hat es dem Bruder Bastels
ward, welcher ein Diener gewesen, selbst erzählt, wie es zuge-
gangen sei; feiiie ganze Freundschaft hat nicht gern, das; man da-
von redet, und es war eine allgemeine Rede unter den Leuten,
daß er sich an dem c unschuldigen Blute verschuldiget hätte. Auf
ähnliche Weise hat Gott öfters (inehr als in diesem Buch aiige-
zeigt oder erzählt werden kann) die Gottlose11 mit dergleichen
Exeiiipelii zurückgehalten, daiiiit dadurch sein Werk unter sei-
neni Volke größere Fortschritte inacheii möchte, ihm zuni Ruh-
nie und zum Heile derer, welche die Gerechtigkeit und Besserung
des Lebens suchen; denn weiiii Gott seineiii Werke nicht stets bei-
gestanden hätte, so würde der Feind es bald ausgelöscht und
kein Fü1iklein oder Sänileiii von der Wahrheit iibrig gelassen
haben, was aber Gott nicht zuläßt.

Slienn Briidern nnd drei Schwestern. 1528.

Jn diesem Jahre sind zu Prucklsan an der Mauer in Steier-
niart neun Brüder und drei Schwestern gefangen genommen
worden; diese hat nian uni ihres Glaubens willen zum Tode
verurteilt und sie gebunden aus der Stadt nach dem Richtplcitze
geführt; sie aber waren fröhlich und getrost, sprachen und sag-
ten: Heute wollen wir an diesem Orte I! um des Wortes Gottes
willen leiden und ihm unser Opfer verrichten. Auch redeteii sie die
Herren von Pruckhaii ernstlich mit den Worten an: Sie sollten
wissen, das; sie b unschuldiges Blut aus sich laden würden. Als
inan einen Fiiteis machte, knieten sie alle nieder und baten sämt-
lich alle zu Gott, das; sie nnn dieses ihr Abeiidopfer vollenden
niöclsteiu dann standen sie aus nnd verfügteii sich zum Schloerte;
der Scharfrichter war betrübt, den-n er tat solches nicht gern.
Der jüngste unter« ihnen allen hat seine übrigen Brüder. gebeten,
das; sie ihn, weil er so wohlgemut uiid freimiitig wäre, zuerst
die Pein leiden lassen wollten, worauf er sie geküßt nnd gesagt
liatx Gott segne euch, meine liebsten Brüder, c heute werden wir«
zusammen ini Paradiese sein· Also sind diese neun Brüder aus
einein grünen Acker enthauptet worden; sie waren so unverzagt,
das; nian sich xviindern niiisztez sie knieten nieder niid vergosseii
ihr Blut durch des Schwertes Schlag. Die drei Frauen und

h seh· 10, 27. cSpr. B, 17. set. 7, S; 22, s.

W 4a Röm is, l. 2. Tini. 4, S. set. 7, s. v Abostelg 7, So; 20, IS. cLuL

14 Der blutige

Schwestern wurden ertränkt; sie wollten nicht von Gott und sei-
ner Wahrheit abfallen. Die jüngste lachte das Wasser an, wel-
ches daselbst viele gesehen haben« Einige hielten dafür, der Teu-
fel habe sie verhärtet, aber andern wurde das Herz bewegt, daß
sie auch bekannten, es müßte solches d Gott geben, sonst wäre es
unmöglich; demnach haben sie die heilige und göttliche Wahrheit
ritterlich bekannt.

Vilgard und Kaspnr von Schönech ungefähr im Jahr 1528.

Diese beiden sind zu Ries im Fluchttale bei Brixen um
der Wahrheit willen enthauptet worden und sind ebenfalls als
treue Zeugen Christi gestorben; sie haben die folgende Erniah-
nung ihren Brüdern hinterlassen:

Merket alle auf und nehmet es zu Herzen, daß Gott alle
Sünder, groß und klein, heimsuchen wolle, welche ihn verachten
und seinen Namen lästern, und nicht an ihr sündhaftes Leben
denken. Gott wird einmal schnell auswachen und seine Kinder
erlösen. Wenn man auf die Lehre der Propheten achtet, so sieht
man, daß es die letzte Zeit sei, und daß Gott »in dieser Zeit
rufen wird, daß sich die Menschen zu ihm s bekehrenjnach seinem
Willen leben und seine Geboten halten sollen. Wenn sieXdas
tun würden, so würde dem Zorne gesteuert werden und er würde
ihr Gott und Vater sein; denn Gott ist wegen seiner groszen 
te in seinem Urteile langmütig, darum hütet euch vor Sün-
den und folget dem Teufel nicht, sondern befreiet euch von »der
Ungerechtigkeih so wird euch Gottt in dieser letzten Stunde nicht
verlassen, denn Gott ist reich und auch barmherzigx bei il)m ist
viel Gnade; er vergibt dem Sünder gern, der seine Sünden
verlassen will, an Christum glaubt und seinen Namen anrust;
diesen wird Gott nicht allein aus Gnaden von seinen Sünden
freisprechen, sondern ihm auch freiwillig die ewige Belohnung
schenken und geben. Merket doch auf diese Dinge, o ihr alle, die
ihr zu der b Gemeine Jesu Christi gehöret und Gottes Kinder
geworden seid! Lobet doch Gott mit Jauchzen, jung und alt,
groß und klein; ihr, die ihr seinem Wort glaubet, liebet Gott als
feine lieben Kinder und wandelt vor ihm mit reinem Herzen,
so werdet ihr niemals verlassen, sondern von ihm bewahret wer-
den. O Gott, der du reich von Gnade bist, bewahre uns, deine
Kinder, damit wir uns zu dir halten, und diejenigen, die sich dir
ergeben haben, nicht zu Schanden werden; führe sie fleißig mit
deiner rechten Hand nach dem verheißenen Lande, dem ewigen
Himmelreiche O Gott! dir sei Ehre in deinem hohen Throne,
der du uns durch Christum, deinen Sohn beschenket und uns dei-
ne göttliche Gnade mitgeteilt hast, wodurch wir dich mit Herz u.
Mund bekennen, und uns nicht schämen, diejenigen unsere Brü-
der zu nennen, die dich in der Wahrheit als einen Vater anru-
sen. Gelobet sei dein heiliger Name! Amen.

Sebastian Frank erzählt, daß im Anfange die Taufgesiiinten
sich um viele Tausende vermehrt haben, so daß die Welt einen
Aufruhr von ihnen befürchtete; sie sind aber dessen (wie ich ho-
re), schreibt er, unschuldig befunden worden; gleichwohl hat man
ihnen, besonders zuerst im Papsttume, mit großer Tyrannei zu-
gesetzt

Man nahm mit Gewalt gefangen und peinigte sie mit
Brenneah mit dem Schwerte mit Feuer, Wasser und mit man-
cherlei Gefängnissem weshalb in wenigen Jahren sehr viele der-
selben getötet worden sind, welche man in verschiedenen Plätzen
getötet hat, denn es sind zu Cynsheim allein an sechshundert
umgebracht worden, welche alle als Märtyrer geduldig und
standhaft litten.

den«-tm. to. nur. is, is.
wes. us, es. iudicatis. ge, e.

Schaut-laß,

» « Vergleiche Seh. Frcrncks Beschreibung in seiner Chronik, die alte
LIMITED, FOL 55- 109, mit dem alten Opferl1uche, Buch 1. Leonh.,
Dreht. Ferner den zweiten Teil -der Chronik von dem Untergange
der Tyrannen und jährlichen Geschichtem das 16. Buch auf das Jahr
1528, Pag 1025, Col. 1 sc.

Sechs Personen zu Basel, im Jahre 1529.

Jmi Jahre 1529 sind zu Basel neun von denjenigen, welche

1iach dem Befehle Christi getauft waren, gefänglich eingezo-
gen, von welchen, wie sie schreiben, sechs verurteilt worden sind.
· Ferner schreiben. sie, daß Bartholomäus Stadien, welcher
Landvogt daselbst gewesen, zu Homburg, einem Schlosse im
Baseler Gebiete, einige der bedeutendsten Täufer (nämlicl) Tauf-
gesinnte) gefangen genommen habe; was ihnen aber endlich wi-
derfahren sei, melden die Chroniken nicht.

Vergleiche dieses niit der Anmerkung in der Vorrede des Opfer-
biiches der Taufgesiniiteii iiber das Jahr 1615. Buchst V, Pay. 2 re.

Hans Langmantel mit seinem Knechte und seiner Magd,
im Jahre 1529.

Hans Langmantel, ein reicher Bürger von angenehmenem
Geschlechte hat mit seineni Knechte und seiner Dienstmagd, als
die Gemeinen in Deutschland wieder aufgerichtet wurden die
Wahrheit des Evangeliums angenommen und haben von s Ei-
fer entflammt, an die Wahrheit geglaubt, das sündhafte Leben
verlassen und fiel) zur Befreiung und Vergebung ihrer Sün-
den aus den Glauben an Jesum Christum taufen lassen. Sie sind
deshalb alle drei gefänglich eingezogen worden, und zuletzt, nach-
dem sie viel Anfechtung und Pein erlitten, um ihres Glaubens
willen, welchen sie standhaft bekannten, getötet worden; den
Hans Langmantel und seinen Knecht haben sie mit dem Schwerte
getötet, die Magd aber im Wasser ertränkt. Als sie noch in
strenger Gefangenschaft lagen, haben sie das Nacl)folgende als
eine Danksagung und ein Gebet, deren sie sich im Gefängnisse
bedienten, ihren Brüdern zum Troste, zur Ermahnung und zum
Andenken ungefähr im Jahre 1529 zugesandn

O Gott! Vater vom bHimmeL komm mit der Kraft dei-
nes Heiligen Geistes und erfreue damit unser Gemüt, Herz und
unsere Sinne; gib uns allen dreien ein männlich Gemüt, um in
dieser Angst, worin wir sind, zu c streiten und zu siegen. Halte
uns mit deiner rechten Hand, denn du bist unsere d Stärke, strei-
te für uns in dem Streite, und habe acht auf uns in der Not,
damit wir im Streite bestehen möchten und nicht zurückweichen,
wenn der Streit am heftigsten wird, darum, o Herr, halte doch
Wache über uns und bewahre uns in dieser großen Not, da fiel)
die Gottlosen gegen dein Wort aufmachen u. uns davon abwen-
dig machen wollen. O Gott! erhalte uns doch in deiner Obhut,
damit wir nicht schwach werden und dein Wort fahren lassen.
Laß« uns doch die Treue genießen, die du durch deinen Sohn Je-
sum Christum an uns vollbracht und ertsoieseii hast, damit wir
aber solches stets fleißig betrachten möchten, so sende uns deinen
Heiligen Geist und e1itzünde in uns das Feuer deiner göttlichen
Liebe; führe du uns, der du dieselbe mit der Tat gelehrt und uns
vorgelegt hast, daß wir uns auch darin üben und dieselbe, als
deine lieben Kinder unterhalten und ausüben sollen, damit die-
se Gabe in uns komme, und wir in dieser deiner Wahrheit» unser
Leben darnach einrichten möchten, wozu wir berufen sind, damit
Friede und Einigkeit unter uns grünen möge und wir uns un-
tereinander in der Wahrheit aus reinem Herzen lieb haben. Dar-
um, o Gott! laß das Licht deiner göttlichen Klarheit uns erleuch-
ten, damit wir darin wandeln mögen. O Herr! erhalte uns

IGetaUft nach Christi Befehl :c., sagt der Schreiber. Nach vielem Dis-
EilsigikexäitutfjislgsxrlllsrrtceeiilkFuss;.neun ab, also daß die übrigen sechs staut-hastig
aMattb. 16, S. bMatth S, O. eOffenb. 2, 7. d2. Moses 14, 14.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-.Gcsinnten. 10

U

darin als deine lieben Kinder! Laß uns doch nicht durch die
grausame Finsternis dieser Welt, welche mit jeder Art von Un-
treue die Oberhand bekommen und welches alles den Tod nach
sich zieht, ebenfalls verfinstert werden. Du aber, unser Vater,
liebest die Billigkeit. Jn dir ist keine e Finsternis, sondern die
Welt ist dcnnit verblendet. Du aber bis das ewige Licht,
welches durch die Finsteriiis dringt. Damit wir nun ferner
nicht mehr Kinder der kNacht, sondern Kinder des Tages sein
mögen, so wache über uns mit deinem Heiligen Geiste, und lel)re
uns mit Lust und Freude nach deiner göttlichen Art in diesem
Licht fortgehen. -

O Gott, wir bitten noch einmal, sende uns zu diesem Zwet-
ke Deinen Heiligen Geist, verleihe uns Seine ist«-rast, erneuere
unsere Herzen und mache uns stark in Dir, damit wir Dir in Ge-
horsam folgen und Deinen Namen verherrlichen mögen. Wenn
diese Welt sich wider Deine Worte empört und dem widerstrebt,
daß unsere Seele in allen Triibsaleii zu Dir seufzt, wodurchsie
u11s abzureißeii suchen, so gib uns, o Herr, daß wir auf Deine
Hilfe warten und hilf uns zur Ueberwindnng Gib uns Herr,
daß wir uns durch keine Sijnde oder Schuld beflecken und nimm
von unserm Fleisch den Schrecken hinweg, womit man uns 
zuziehen und in diesem Werke aufzuhalten beabsichtigt, damit
wir im Streite nicht Wanken, wenn man das Todesurteil an
uns vollstrecken wird, sondern damit wir Dir mit allen From-

. nien entgegengehen und in dem herrlichen Hochzeitskleide bei der

Liochzeit erscheinen, welche deinem Sohne zubereitet ist, wenn
Er seine Braut mit ewiger Freude und Luft aufnehmen wird.
Herr! stehe uns doch bei in allen Aengsten und Nöten und in
der Todespeinz gib uns das Himmelsbroh sende uns Deinen
Tröster; denn du Gott bist ein Tröster der Elendenz Du ma-
chest die Armen reich und stärkeft die gSchwachem Du kannst
die Müden erquicken und den Schwachen Kraft geben, daß sie
sich zu Dir wenden; durch Dich überwinden sie, die sich jetzt
zum Streite begeben haben, um für die Wahrheit zu streiten.
Hilf uns zum Siege in Christo, Deinem Sohne, ja in Jhni
allein auf dieser Erde. Sei Du allein unser Helfer, beschirme
uns mit deinem Schwerte, damit wir sämtlich als Deine Helden
die Krone erlangen und ewig bei Dir sein mögen, Amen.
Georg Blaurock und Hans von der Rede. 1529.

Um diese Zeit, im Jahre 1529, ist Georg von dem Hause
Jacobs, mit dem Znnameii Blaurock, nachdem er ungefähr zwei
oder drei Jahre in der Schweiz und insbesondere in der Graf-
schaft Tyrol, wohin er selbst gereist ist, die Lehre der s Wahrheit
ausgebreitet und verkiindigt hatte, damit er nämlich mit dem
Pfunde wuchern und mit seinein Eifer für das Haus Gottes ei-
ne Ursache des Heils sein möchte, nebst seinen Mitgesellen zu
Gusodaum gefangen genommen, um des Glaubens willen zu1n
Tode verurteilt und nicht weit von Elaufen lebendig verbrannt
worden, und zwar wegen nachfolgender Artikel: Weil er sein
Priesteramt und seinen Stand, den er zuvor im Papsttume be-
diente, verlassen hatte; weil er nichts von der Kindertaufe hielt
und den Leuten eine neue Taufe predigte; weil er die Messe oder
Beichte verworfen, wie sie von den Pfaffen eingesetzt worden ist;
itseil er dafür halte, daß wir die Mutter Christi nicht anrufen
oder anbeten müssen. Wegen dieser Ursachen ist er hingerichtet
worden und hat, wie einem bRitter und Glaubenshelden ge-
bührt, Leib und Leben dafür gelassen. Als er auf dem Richts
sslatze war, hat er ernstlich zum Volke geredet und sie zur Schrift
kingeiviesen

Nachdem nun die Liebe zur Wahrheit aufgegangen ist, so
daß dieselbe unter den Menschen zu brennen angefangen, un
das Feuer Gottes sich entzündet hat, so sind· wir in der Grafschaft
Tyrol um des Zeugnisses der Wahrheit willen viele getotet und

M tt . e, o. i. Jan. i, s. u. Then s, s. wes. 40 ge.
Tkvcstxh es, is. Pf. es, 2o. Ich. 2, 27. di. nor. us, 4.

umgebracht worden, insbesondere in den nachfolgenden Plätzen:
Jn dem Gufodaumer Gerichte, zu Clausen, Brixen, Stertzing,
Valizen, Neumarh Kutten, Terlen, in Gundersivegz desgleichen
iu dem Jnntale zu Jmbs, zu Petersburg zu Steyen im Svruks
tal, Schmutz, Rotenbtirg Kufstein und Kitzpicljelz in diesen Plät-
zen hat eine große Menge der Gläubigen mit ihrem Blute die
Wahrheit standhaft durch das Feuer, Wasser und Schwert be-
zeugt; dadurch hat sowohl das Volk Gottes als auch die Verfol-
gung täglich zugenommen. Einer ihrer Vorsteher und Lehrer
in der Grafschaft Tyrol wurde Jakob Hueter genannt, welcher
sich nicht lange darauf samt den Seinen mit der Gemeine, die in
Mähren versammelt war, vereinigt hat. Nachdein nun dieje-
nigen, welche sich zu dem Jakob Hueter hielten, mit ihm aus
der Grafschaft Tyrol nach Mähren zogen, wozu sie teilweise
durch die große Verfolgung gezwungen nnd genötigt worden
sind, so hat die Verfolgung und Thrannei in der Grafschaft Ty-
rol sich täglich sehr vermehrt, weshalb die Frommen wenig Si-
cherlzeit hatten, und viele von ihnen gefangen genommen und
um des Glaubens jvillen auf allerlei Weise genötigt wurden,
wozu denn die Pfaffen von dem Predigtstuljle mit großem
Grimme gewaltigen Lärm schlugen, und darauf bestanden, daß
man solle zusehen, sie auszukuiidschafteii und sie mit Feuer und
Schwert zu vertilgen; auch hat man einige Male denjenigen viel
Geld angeboten und verbeißen, der sie angeben würde, wodurch
sie zu Zeiten aufgefunden worden sind; man hat sie überall auf-
gesucht, in den Gebiischen und Häuserm welche im Verdacht wa-
ren, in allen Plätzen, auch innerhalb der verschlossenen
Zäunez diese mußte man öffnen oder sie brachen sie auf und
durchsuchten die innere Fläche. Es war unter ihnen auch ein
Judaskind, namens Prabeger, der sich einer Schalkheit bedien-
te und dadurch viel zu erlangen glaubte; dieser lief zur Obrig-
keit und verriet sie alle, c brachte auch die Häscher und die Pila-
tuskinder mit Schwertern, Spießen und Stangen mit sich; vor
denselben ging er her, wie Judas, der Verräter. Auf solche
Weise haben sie viele gefangen, andere aber zerstreut und ver-
sagt. Nicht lange darauf, als sie sich wieder versammeltem hat

sich auch wieder ein Jfcharioth hervorgetan, namens Georg Früs —

der, der zu den Pfaffen lief und sagte, wenn sie ihm Lohn geben
wollten, so wolle er hingeben, und es sollte sich niemand von den
Brüdern vor ihm verbergen können. Hierauf haben ihm die
Pfaffen, das Geschlecht der Pharisäer und Schriftgelehrtem Geld
und guten Lohn und außerdem noch einen Brief gegeben, womit
dieser Schalk ausgegangen ist, sich auf’s höchste verstellt und sein
Gaukelwerk getrieben hat; er ging hin und wieder zu den Leu-
ten, von welchen er dachte, daß sie davon Wissenschaft hätten,
fragte überall im Pöstertale, wo die Brüder wären und wo er
sie finden möchte, man sollte ihm doch dazu verhelfen; solches
hat dieser Schalk unter vielen Tränen begehrt, unter dem Vor-
wande, daß er keine Ruhe hätte, bis er bei ihnen toärez auf solche
Weise hat er sie betrogen und ist endlich zu ihnen gekommen; er
stellte fiel) vor ihnen ganz traurig, demütig und gütig -an, wie
einer, der Buße sucht und sich auf einen andern Weg begeben
will; dann aber sprach er in großer Eile: Meine Brüder, wartet
ein wenig, so will ich nachhause gehen und mein Weib und mei-
ne Kinder herholen. Der Diener hatte viel Ueberlegung und
sagte zu ihm: Wenn du im Herzen falsch bist und etwas Arges
im Sinne hast, so wird dich Gott gewiß darum heimsuchem und
du wirst sein Gericht schnell auf dich laden. Er aber sagte: O
nein, davor behüte mich Gott! kommt mit mir in mein Haus.
Damit ging er fort und lief zum Richter, zu den Pfaffen und zu

d der Obrigkeit; dieselben kamen mit Gewalt, mit Schwertern

und Stangen, und nahmen die Brüder und Schwestern gefan-
gen.

c Mattkx 26.

16 Der· blutige
Dergleichen Schalke taten sich noch mehr hervor; insbeson-
dere einer, welcher Peter Lantz hieß; desgleicheneiw anderer mit
Namen Pranger; einige gingen in der Nacht mit vieler Schalk-
heit umher, stellten sich ebenso an und« kamen zu den Platzen und
Häusern, worin sie jemanden zu finden hofften; aber Gott hat
ihnen ihren verdienten Lohn gegeben, so daß sie wünschten, daß
sie nicht geboren worden waren.

Außer dem erwähnten Georg Blaurockist noch einer gewe-
sen, namens Hans von der Rede, welcher mit zu denen gehorte,
welche die Wahrheit des heiligen Evangeliums mit Ernst« ange-
nommen und die christliche Gemeine zu der Zeit haben stiften
und bauen helfen, als die Wahrheit durchdas Papsttum und·
andere Jrrtümer lange verfinstert gewesen istspNachdem sie nun
ihr Lehramt eine Zeitlang treulich bedient, viele »Menfchen er«
baut und unterwiesen, d und dadurch. ihr Pfund mit Wucher auf
Gewinn gelegt hatten, so sind sie endlich von der mißgunstigen
und neidischen Kainsart gefangen genommen und zu Clausen

« is» Tywl im Jahre unsers Herrn 1529 verbrannt worden.

Um nun zu bezeugen, daß sie in allem diesem sich in Gott
erfreuet und auch ihrer Brüder Trost und Startung gesucht ha-
beii, so haben sie das Nachfolgende ihnen zum Andenken hin-
terlassen: ·

e Herr Gott! Dich will ich loben von nun an bis an mein
Ende, weil Du mir den Glauben gegen hast, durch welchen ich
Dich kennen gelernt habe. Du sendest Dein göttliches Wort zu
mir, welches ich aus lauter Gnade merken und spuren kann.
Von Dir, o Gott, habe ich dasselbe empfangen, wie Du weißt;
ich hoffe gewiß, g es wird nicht leer wieder zu Dir zuruckkehren
re. O Herr, stärke hierzu mein Gemüt, h daß ich Deinen Willen
erkenne, dessen ich mich von Herzen erfreue. Wärest Du mir, o
Gott mit dem Worte deiner göttlichen Gnade nicht erschienen,
als ich die schwere Last der Sünden gewahrte, »welche mich» sehr
ängstigte, so hätte ich unterliegen und ewige Pein leiden mussen.
Darum will ich Deinen herrlichen Namen ewig hochloben und
rühmen, weil Du Dich stets als einen barmherzigen, lieben Va-
ter erweisest. Verstöße mich doch nicht» sondern nimm mich als
Dein Kind an· Darum schreie ich zu Dir, hilf doch, o Vater,·daß
ich Dein Kind und Erbe sein möge. 1O Herr, starke meinen
Glauben, sonst wird mein Gebäude, wenn mir deine Hilfe nicht
beisteht, bald umfallenz vergiß mein nicht, o Herr! sondern sei
immer bei mir; dein Heiliger Geist beschütze und lehre mich,
daß ich in allen meinen Leiden stets deinen Trost einpfangen
kund in diesem Streite ritterlich kämpfen möge, bis ich den
Sieg erhalten haben werde. Der Feind hält mit mir eine
Schlacht in dem Felde, worin ich nun liege; er hätte mich gern
aus dem Felde verjagt; aber» Du, Herr,»hast1nir den Sieg gege-
ben. Er ist mit scharsem Geschütz aus mich eingedrungen, so
daß mir alle meine Glieder vor der falschen Lehre und ihrem
Zwange bebten. Aber Du, o Herr, erbarme Dich meiner, und
hilf mir armen DIE-ansehen, Deinem Sohne, mit Deiner Gnade
und kräftigen Hand, damit ich überwinde O Gott! Wie bald
hast du mich erhört, wie bist Du mit Deiner Hilfe geeilt und
hast meine Feinde zurückgeschlagenl Darum will ich zum Lobe
Deines Namens, in meinem Herzen singen, und die Gnade, die
mir widerfahren ist, ewig ausbreiten. Jch bitte Dich nun, Va-
ter, für alle deine Kinder; bewahre uns sämtlich in Ewigkeit vor
allen Feinden unsrer Seelen; lauf das Fleisch will ich nicht
bauen, denn dasselbe vergeht und hat keinen Bestand, aber auf
Dein Wort will ich fest vertrauen, das sei mein Trost, darauf ich
mich verlasse, das wird mir aus allen meinen Nöten zur ewigen

denn-no. es, is. einsam: us, 2. mer. g, 7. wes. sei, n. hier«-im
ssz z· Aus-its. Je, se. jin-r. 17, s. i« i. no: o, es, es, 27. u. Pers. i, 14.
Praxis« us, ge. Jereai is, is.

Schauplatk

Ruhe helfen. Die Stunden des letzten Tages, wo wir das Le-
ben lassen müssen, ist nun sehr nahe. Lieber Herr! hilf uns
doch das Kreuz bis auf den Platz zu tragen, und kehre Dich zu
uns mit aller Gnade, m damit wir unsern Geist in Deine Hände
befehlen mögen. Jch bitte Dich, o Herr! herzlich für alle unsere
Feinde, wie viele derer auch sind; nHerr, rechiie ihnen ihre
Sünde nicht zu; dieses bitte ich Dich nach Deinem Willen. Und
also wollen wir (-ich, Georg Blauroch und Hans von der Rede)
im Frieden hinscheideiiz der gute Gott wolle uns durch seine
Gnade bis in sein ewiges Reich geleiten; gleichivie wir Jhm
auch fest vertrauen, daß er solches tun, und sein heiliges Werk
in uns vollende1i und mit seiner Kraft bis ans Ende uns bei-
stehen werde. Amen.

Dies ist auch augenscheinlich geschehen, denn diese Beiden
sind standhaft und Unerschrocken um der Wahrheit willen ge-
storben und verbrannt worden.

Hier folgt noch eine andere tröstliche Ermahnung, welche Georg
Blaurock seinen « Nachkömniliiigeii hintcrlassen hat.

Gottes s Gericht ist recht, welchem sich niemand widersetzen
kann; Er wird den verdammen, der Seinen Willen nicht tut.
Aber Du, o Herr, bist gütig und erzeigest Deine Gnade, und
nimmst zu Deinen Kindern alle diejenigen an, welche sich be-
fleißigen, Deinen Willen zu tun. Wir sagen Dir billig Lob und
Dank durch Jesum Christum, für alle Deine Wohltaten und
Güte und-bitten Dich, Du wollest uns vor Sünden behiiten und
bewahren. Der Sünder fällt hier ein schweres Urteil iiber sich
selbst, welches ihn endlich gereuen wird, denn obgleich ihn Gott
treulich warnt, so will» er gleichwohl von dem sündlichen Leben
nicht ablassen. Wenn aber der Herr in Seiner Herrlichkeit zum
b Gerichte kommt, dann wird es den Sünder gereuen, es ist als-
dann zu spät, Unschuld zu erwerben; hier läßt Er sein göttli-
ches Wort verkündigen und lehret die ENenschen, daß sie sich von
ihrem sündlichen Leben bekehren, an Christum glauben, sich auf
diesen Glauben taufen lassen und dem Evangelium gehorsam
seien. Darum, ihr Menschenkinder, lasset ab von euren Sünden
und verharret nicht länger in eurer OVerstockuiig, Krankheit,
Gottlofigkeit und Blindheit, weil ihr den Arzt findet köniiet, der
alle Gebrechen heilen kann, und weil ihr Seine Hilfe umsonst ge-
nießen könnt. Ach, wie elend wird es dem Sünder ergehen,
welcher sich jetzt nicht helfen und d raten läßt, wenn er von Gott
zur ewigen Pein verwiesen wird und darin ewig wird bleiben
iind leiden müssen. Aber Du, o Herr, bist ein gerechter Gott.
Du wirst niemanden betrügen, sondern du wirst diejenigen vor
dem zweiten Tode bewahren, die Dich von Herzen lieben. e Du,
o Herr, bist ein starker Gott, der alle Gottlosen und diejenigen,
die Deine Kinder hassen und ihnen Leids antun, zur Hölle (wel-
che nun ihren Mund aufgetan) verstoßen wird. Llber Deine
Barmherzigkeit iiber diejenigen, die sich bekehren, ist groß, und
Du vergibft ihnen durch Jesum Christum ihre Siindetr Dies ist
der Wille Gottes, daß das ganze nienschliche Geschlecht Jhn
fürchte iind liebe, daß sie Seinem Sohne Jesu Christi nachfol-
gen und seine göttliche Lehre halten; aber es beweist der Sünder
mit der Tat, daß er fein Gespött damit habe, wenn man ihn zur
Liebe Gottes ermahnt, was teuer wird bezahlt werden müssen,
denn Gott läßt sich durch keinen Schein betrügen. Der Antichrift
droht uns niit großer Schärfe und Iäftert diejenigen, die Gott
fürchten. Darum bitten wir Dich, o Gott! stärke Deine schwa-
chen Gefäße; aber wir wissen, daß Du, um Deiner Treue willen
uns nicht verlassen wirst, wenn wir alles in Geduld um Deines

txt-BUT. W, 45. n Ali-Ists. 7, As.

aPL 7· 12. Rörth Z, s. bMatth. 16, 26.
46. 47. eMutth

to, W; Z, M« cMatth. O, 12. dMnttb. 25,

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteii.

17

Namens willen ertragen, sondern daß Du uns täglich erneuern
und stärken willst, damit wir auf Deinem schmalen Wege blei-
ben mögen, wir rufen Dich durch i Christum, um seines bitteren
Leidens willen an, worin wir DeinesTreue und Liebe erkennen

und dieses ist uns tröstlich in unserer Wohlfahrt; darum verlas- «

sc uns, Deine Kinder, nicht, Von nun an bis an unser Ende, son-
dern reiche uns beständig Deine väterliche Hand, damit wir un-
sern Lauf vollenden mögen; denn wenn wir den Lauf zu Ende
gebracht haben werden, so ist die Krone von dem g Jünglinge zu-
bereitet, der für uns an1 Kreuze hing, wo Er um unsseretwillen
großes und schweres Leiden hat ertragen müssen. O Herr, gib,
daß wir dankbar sein mögen, damit wir Dich, Vater, mit Freu-
den anschauen mögen. O Vater, Du hast uns aus Gnaden er-
wählet und uns würdig geachtet, uns zu Deinem 11 Werke zu ge-
brauchen, gib doch, daß wir auf den Abend den Lohn mit Freu-
den empfangen mögen, mache uns doch durch Christum, Deinen
Sohn, zu dem himmlischen Abendmahle bereit, bekleide uns mit
Deinem Heiligen Geiste. Jn diesem Abendmahle wird Dein
Sohn, unser Seligmacher, uns an der iTafel dienen; ach, wie
selig sind sie! die zu Deinem Abendmahle berufen sind und in
jeder Trübsal bei Christo bis ans Ende beharren, gleichwie Er
auch für uns standhaft am kKreuze gelitten hat; und also er-
gehet es auch allen Seinen Nachfolgern auf dieser Erde und Al-
len, die ihr Hochzeitskleid bis ans« l Ende rein behalten; diesen
wird der Jüngling die Krone aussetzen. Wer aber mit diesem
Kleide nicht angetan ist, den wird der König scharf anreden, wenn
Er Seine Gäste besehen wird, u. wird, m gebunden an Händen u.
Füßen, in die tiefste Finsternis geworfen werden. O Herr, gib
uns doch, daß wir in rechter Liebe erfunden werden mögen, da-
mit, wenn wir kommen, wir die U Tiire nicht verschlossen finden,
wie es den törichten Jungfrauen ergangen ist, die kein Oel in
ihren Lampen hatten und sagten: ,,Herr tue uns auf," gleich-
wohl aber nicht eingehen konnten; sondern, daß wir in einer se-
ligen Wachsamkeit mit den fünf klugen Jungfrauen unsere Zeit
zubringen und mit ihnen. zur herrlichen Hochzeit der ewigen

. Freuden eingehen mögen, wenn der König mit seiner Posaune

seine Auserwählten berufen unsd versammeln wird.

Darum, «o Zion, du heilige Gemeine Gottes, merke auf,
was du empfangen hast, bewahre dieses fest bis ans Ende und
halte dich rein und unbefleckt von. Sünden, so wirst du aus Gna-
den die ewige 0 Krone empfangen.

Viglig Plaitnen 1529.

Der Bruder Viglig Plaitner, ein Diener Christi, ist zu
Schardiiigen in Bayern, im Jahre 1529 verurteilt worden,
und hat um den Glauben und der göttlichen Wahrheit willen
standhaft den s Tod erlitten. Er wollte weder zur rechten noch
zur linken Seite abweichens und hat sein Leben nicht bis in den
bTod geliebt, sondern es um Christi willen dahingegeben, da-
mit er dasselbe in der oberen Stadt der Gerechten mit allen
c Heiligen und Frommen; ewig wieder empfangen möge.

Ludovicus mit zwei Andern. 1529.

JmI Jahre 1529 ist gleichfalls ein Bruder, Ludovicus ge-
nannt, welcher ein Diener Jesu Christi und ein in der lateini-
schen, griechischen und hebräischen Sprache, nicht weniger in der
Heil. Schrift wohlerfahrener Mann gewesen, nach einer lang-

iMatt . 7, Ist. sei. Es. g3. Esde 2, 43. hMattb. So, 1 u. s.
12, 87. Ohffkx 19, O. kMattlx 27, se. lMatth 32, 10.
n Mattlx As, 11. o 1. Kor. O, 28. 2. Tini. 4 S.
san-site. 24, is. hJoh. 12, es. «: e. Bei. s, is.

« tLudovius war von der Gemeine der Waldensey von dessen heilsamen
Glauben wir an einer andern Stelle Bericht gegeben hat«-en. Siehe den nachstsols
genden anaewiese Schreiber an demselben Orte sc.

iLuL
mMatth W, 13.

wierigen Gefangenschaft bei Costnitz, am Bodensee, nebst zwei
andern mit dem Schwerte gerichtet worden. Bei seinem Tode
hat er viele fchöne Lehren gegeben, daß sich darüber Jedermann
wunderte und mit ihm weinte.

Johannes Hut. 1529».«

JnI diesem Jahre ist Johannes Hut, ein treuer Diener Je-
su Christi, zu Augsburg in Schwaben um des Zeugnisses Got-
tes willen, gefänglich eingezogen und in einen Turm gesetzt wor-
den. Sie haben aber endlich mit ihren scharfen und peinlichen
Fragen von ihm abgelassen und ihn als tot liegen lassen; als sie
aber weggingen und in dem Gefängnisse ein Licht neben dem
Stroh stehen ließen, ist das Stroh davon in den Brand geraten.
Jnfolge hiervon haben sie ihn, als sie wieder ins den Turm ge-
kommen sind, tot gefunden, worauf sie ihn in einem Sessel sit-
ze11d, auf einem Wagen nach dem Hofgerichte geführt, wo er
zum Feuer verurteilt worden ist. Sein Sohn Philipp Hut ist
in der Gemeine zu Heim in dem Herrn entschlafen Dieser Jo-
hancsnes Hut hat die Danksagung gemacht, die wir bei des Herrn
Gedächtnisse oder Abendmahl singen; außerdem hat er noch eins
oder zwei Lieder gemacht.

Wolfgang Brand-Huber, Hans Niedermniiz nebst Andern, un-
gcfahr siebenz1g. Im Jahre 1529.

Die Brüder Wolfgang Brand-Huber von Passau und
Hans von Niedermair, beide Diener des Wortes und des Evan-
geliums Christi, sind im Jahre 1529 zu Linz, an der Eims ge-
legen, um der göttlichen Wahrheit willen, nebst vielen From-
1nen, zum Feuer, Wasser und Schwerte verurteilt worden, wel-
ches Gericht auch an ihnen und siebenzig andern Personen voll-
zogen worden ist. Unter andern ist. auch Peter Niede-
mann von Hirschberg, der im Jahre 71529 auf St. Andreas-
abend zu Gemünd gefangen genommen ist, obgleich er in. der
höchsten Todesangst auf allerlei Weise versucht wurde, dennoch
s treu und standhaft geblieben, so daß er zuletzt durch göttliche
Fiigung, nachdem er drei Jahre gefangen gesessen, wieder be-
freit worden. «

Von diesem Wolfgang Brand-Haber sind in der Gemeine
noch Schriften vorhanden, worin er die christliche Gemeinschaft
treulich unterrichtet und insbesondere gelehrt hat, das; man in
allem, das nicht gegen Gott streite, der Obrigkeit gehorchen und
untertänig fein müsse; auch hat er die rechte Taufe Christi und
das wahre Abendmahl des Herrn -sehr hoch gehalten, dagegen
aber die Kindertaufe das Sakrament und andere antichristliche
Greuel und Verfluchungen verworfen, wie seine Schriften, wel-
che noch vorhanden sind, beweisen.

Carius Prader nebst einigen Personen. 1529.
Um diese Zeit ist auch Carius Bruder, ein Diener der Ge-

meine Gottes im Salzburger Lande, mit noch einigen Personen«

in ein Haus eingeschlossen, in welchem sie sämtlich verbrannt
worden sind. Es ist noch ein Lied in der Gemeine vorhanden,
welches dieser Carius gemacht hat.

Sieben Brüder. 1529.

Diese sieben Brüder sind um der evangelischen Wahrheit
willen zu Gmünsd im Schwabenlande sämtlich auf denselben
Tag mit dem Schwerte hingerichtet worden und haben also mit
ihrem Blute den Namen Christi standhaft bekannt. Jhre Ge-
schichte lautet wie folgt:

Jch habe nicht unterlassen wollen, meine Brüder mit dem
Handel bekannt zu machen, der sich. hier in· Deutschland bei uns

lDieser Johannes Hut und der vorgenannte Ludodicus sind von den alten
waldensischen Brüdern gewesen. Siehe Taufgesckx Jat Mel-M» den Z. Teil,

Brig. 748 it.
aOffb. L, 10. Matth 10, 22·

 

18 Der blutige

zugetragen hat, gleichwie auch Vielen wohl bekannt ist, wie die
Welt über die Rechtgläubigen wütet und tobt, und wie sie die
Knechte Gottes ihres Lebens und ihrer Güter beraubt; denn als
Csott die Menschenkinder in- Gnaden angesehen, so hat Er ihnen
mitten in ihrer Blindheit sein hellscheinendes Wort als »ein Licht
gegeben, damit wir an dasselbe glauben, und alle Sünde und
Schande meiden sollten. Dieses Wort haben viele Leute als
Wahrheit erkannt, es mit dem Munde angenommen-und sich
Christen nennen lassen, sind aber gleichwohl inihrem sundhaften
Leben fortgefahren u. haben gedacht, der bloße Name sei genug,
daß man mir den Schein beobachtete. Nachher hat es der Herr
geschehen lassen, daß Sein Wort in einigen kraftig wirkte, so daß
es, wie der Propbet sJesaias sagt, in dem, wozu es Gott aus-
sandte, glücklich ward und zu Jhm nicht leer zurückkehrte, son-
dern viele auf.den rechten Weg leitete. Diejenigen, die nun also
einen lauteren Wandel zu führen suchten, wurden gehaßt und
von« den andern als Wiedertäufer gelästert, als ob sie von Gott
abgefallen wären und sich zu Belial gewendet hätten, während
sie doch ernstlich nichts anderes suchten und begehrten, als die
Cksebote Gottes durch Seine Hilfe, nach ihren besten Kräften b zu
halten. Dessenungeachtet pflegte man sich schmiihlicherweise
Wiedertäufer zu schelten, obgleich sie einem jeden Menschen von
Herzen gern vergaben und mit Leihen und Borgen, ohne Nutsen
darin zu suchen, dem Nächsten behilflich waren, auch für ihre
Feinde und Verfolger baten. wie man oft in der Stunde ihres
Todes gesehen hat, und ebenso. daß sie d ihren Glauben mit der
Tat bewiesen haben. Jm Jahre 1529 ist es in der Stadt
Gmünd öffentlich geschehen, daß der Feind an einigen derselben
mancherlei List aebraiichte um sie abzuschrecken aber es ist ihm
nicht geglückt. Sie hatten daselbst einen Knaben gefangen, wel-
eher erst 14 Jahre alt war: diesen hatten sie in den Turm gefan-
gen gesetzt, in welchem er beinahe ein ganzes Jahr lang in har-
ter Gefangenschaft gelegen und viel Ungemach erlitten: er blieb
aber stets unsbeweglich, wie oft sie ihm auch zusetztem um ihn
zum Abfall von seinem Glauben zu bewegen. Es wurden auch«
mit ihm sechs andere Brüder, fromme Männer, gefangen ge-
nammen und auf den Tod in den Turm gesetzt. Daselbst dank-
ten und lobten sie Gott miteinander, trösteten sich unter ein-
ander: auch Ostand ihnen Gott mit Seiner Gnade bei, daß sie
treulich in dem Glauben blieben und sich weder durch Bedrohun-
gen noch durch Schrecken« bewegen ließen. Als nun die Zeit
herannahete das; sie aus dieser Welt scheiden sollten, so hat man
ihnen ihr Todesurteil vorgelesen und sie dabei gefragt: Ob sie
von ihrem Glauben abfallen wollten2 in diesem Falle könnten
sie unbekümmert sein und wieder nachhause zu ihren Weibern
und Kindern gehen. Hierauf wandten sich die Gefangenen zu
ihren Feinden und antworteten ihnen: Wir haben Gott unsere
Weiber und Kinder anbefohlen, Er kann sie wohl bewahren:
darum laßt von solchen Worten ab, denn wir sind willig und
bereit zu sterben. Als nun auf dem Platze ein Kreis geschlossen
wurde, wie man zu tun pflegt, wenn man mit dem Schwerte
richtet und der gedachte Knabe in demselben stand, um. ent-
hauptet zu werden, so kam ein Graf zu ihm in den Kreis gerit-
ten, redete ihn an und sagte: Mein liebes Kind, willst du von
dieser Verführung abstehen, so will ich dir einen Unterhalt ge-
ben und dich stets bei mir behalten: worauf der Jüngling ant-
wortete: k Sollte ich mein Leben« lieben und deshalb meinen
Gott verlassen und dadurch diesem Kreuze zu entgehen suchen,
das würde mir nicht geziemen: dein Gut kann uns beiden nicht
helfen, denn ich erwarte ein besseres im Himmel. Solches hat
der Jüngling unverzagt geantwortet, und ferner gesagt: Jch
hoffe auf» das Reich meines Vaters, der mich erwählt hat, er

s. b1. Kot. 7, 19.

aJe Es, II. cMatth s, G. ckMattlx s, 44.
is, Lö- fJoh 12, W·

e Abg. .

Schaut-laß,

kann alle Dinge zum »Besten wenden und zurecht bringen; dar-
um höre auf, solches von mir zu verlangen; ich begehre Demje-
nigen auch in meiner letzten Not Gehorsam zu erweisen, der mich
immer« versorgt und erhalten hat. Jhn sollen wir aus unsers
Herzens Grunde anrufen, wenn die Stunde herannahen wird,
daß wir ggetrost aus dieser Welt scheiden sollen; werden wir
nicht von Jhm abfallen, so wird er uns die ewige herrliche Kro-
ne geben. Unterdessen ist ein großes Getümmel unter dem
Volke entstanden; denn ein Jeder redete von der Sache, wie er
es verstand. Hiernächst sind sie als fromme Helden durch das
Schwert hingerichtet und, als getreue Zeugen Jesu Christi,
dem Herrn ein Opfer geworden.

Als diese sieben Brüder noch im Gefängnisse waren, haben
sie unter einander das Nachfolgende worin ein- jeder seine Ge-
sinnungen und Gefühle ausgesprochen, ausgesetzt, belebt und ih-
ren Brüdern gesandt.

Der Erste hat das nachfolgende Gebet getan: bAus der Tie-
fe meines Herzens— rufe ich, o Gott! zu Dir, erhöre doch mein
Geschrei; -sende doch Deinen Heiligen Geist, gleichwie Du, o
Christe! bis hierher mir denselben nicht entzogen, sondern mil-
diglich mitgeteilt hast. Wir verlassen uns auf dasjenige, was
Du uns befohlen hast; aber die Heiden suchen uns zu töten.

Der Zweite bat: iDas Fleisch ist schwach, o Herr! solches
ist dir wohlbekannt; es fürchtet sich vor einer geringen Pein;
darum erfülle uns mit Deinem Heiligen Geiste; solches bitten
wir aus unsers Herzens Grunde, kdamit wir bis ans Ende
standhaft bleiben, und wohlgemut und tapfer dem Leiden, wel-
ches auf uns wartet, entgegen gehen, und weder Pein noch
Schmerzen fürchten mögen.

Der Dritte bat: lDer Geist ist willig und bereit, das Lei-
den zu begehren. O Herr! erhöre doch unser Gebet, durch Je-
sum Christum, Deinen Sohn. Auch bitten wir Dich für unse-
re t1Fe1nde, die leider so unwissend sind, daß sie nicht wissen,
was sie tun, und nicht an Deinen Zorn denken.

Der Vierte bat: 0Wir bitten Dich, o Vater und lieber
Herr! durch Christum, Deinen Sohn, vermehre deine Herde,
das kleine Häuflein; zünde in ihnen und in uns Dein göttliches
Licht an; solches wird unsere Herzen erfreuen, denn danach
p hungert und dürstet uns von Herzen.

Der Fünfte bat: O Gott! a Du hast uns in Gnaden ange-
nommen und uns zu Deinen Dienern gemacht; deshalb« haben
wir auch (durch Deine göttliche Hilfe nach unserer Schwachheih
diesen Dienst treulich ausgeführt und vollbracht. Erhalte uns
fernerhin unverrückt bei Deinem Worte, denn wir begehren, Dir
jfkets gehorsam zu sein; komme uns zu Hilfe und sei unser Trö-

er.

Der Sechste bat: Du bist Herr Gott! mein Beschützer;
wir wollen uns fest an Dich halten; dann wird uns die Pein
nicht schwer fallen, wenn man uns auch das Leben nimmt; Du
hast uns solches im Himmel in der Ewigkeit vorbehalten, und
obgleich wir hier Schmacl) und Pein leiden, so wird solches nicht
umsonst sein. «

Der Siebente sagt: Den Leib, das Leben, die Seele und
alle Glieder haben wir von Dir, o Gott! empfangen: dieselben
wolln wir s Dir wieder aufopfern, zum Lohe und Preise Deines
heiligen Namens, es ist doch nichts weiter als sStaub und
Asche; wirbbefehlen un-fern Geist in Deine Hände, Amen.

Anna von Freiburg im Jahre 1529.

Diese Anna von Freiburg war in der Furcht des Herrn
sehr ernstlich, weil sie aber s an Christum glaubte, auch sich auf·

g2. Tini. 4, S. hPL 180, 1 iMatth. M, 40. lcMatth IV, W. lMatth

to, 28. mJokx 15, is. n Motiv! Z, 44. But. W, AS. oMatth. S, g. gut. 12,
M. L. Kot. s, 18. pMatth. Z, S. at. Kot. l, 4. rRömer 12, 4. Si.
Mose 18, 26. tLuL OR, M. aMattli 28, 19.

 

oder« Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

19

den Glauben an ihn- taufen ließ und dadurch mit Christo aufzu-
stehen und in einem reinen, neuen Leben zu wandeln suchte, so
hat ihr Widersacher solches nicht ertragen mögen; darum haben
seine Diener diese Ansna verfeindet, angeklagt und gefangen ge-
nommen und haben sie nach schwerer Pein, die sie erlitten und
standhaft ertragen, zum Tode verurteilt, ertränkt und nachher
verbrannt; solches ist zu Freiburg im Jahre 1529 geschehen. Llls
sie sterben sollte, hat sie das nachfolgende Gebet zu Gott getan
und nachstehende Ermahnung der Nachntelt hinterlassem

Ewigen himmlischen lieber b Vater, ich bitte zu Dir aus
dem Grunde meines Herzens, laß mich doch nicht von dir weichen,
erhalte mich doch in Deiner Wahrheit bis an mein Ende, o Gott!
Ver-Jahre mein Herz und meinen Mund; halte doch Wache iiber
mir, daß ich mich niemals wegen der mir bevorstehenden Trübsal
und Llngst oder in sonstigen Nöten von Dir abnieiidex Mache
mich wohlgemut und fröhlich in meinem Leiden. Ewiger Gott,
mein lieber Vater, unterweise und lehre mich, Dein armes, un-
würdiges Kind, daß ich auf Deine Wege und Friszpfade Acht ge-
ben möge. O Vater! das ist mein herzliches Begehren, daß 
durch Deine Kraft alle Trübsal, Leiden, Angst und Pein bis
zum Tode iiberwinden möge, und laß mich hierin standhaft
sein, o Gott! damit ich von Deiner Liebe nicht geschieden werde:
es wandeln jetzt viele auf diesen Wegen, aber es wird ihnen c der
Kelch des Leidens zu trinken dargereickst Llluch heschuldigt man
uns falscher Lehre, um uns von Christo, unserem Herrn, abzu-
ziehen. Aber, o Gott! ich erhebe meine Seele zu Dir, und
traue auf dich in allen Widerwärtigkeiten: las; mich nicht zu
Schanden werden, damit sich mein Feind nicht iiber mich auf
dieser Erde erhebe: ich liege zwar bei ihm hier gefangen, aber,
o Gott! ich warte Deiner von Herzen, mit großem Verlangen.
daß Du fiir uns aufwachen und Deine Gefangenen erlösen wol-
lest. O lieber himmlischer Vater: d riiste uns mit den fünf klu-
gen Jungfrauen aus, damit wir vorsichtig sein und auf den
Bräutigam nebst seinen himmlischen Scharen warten mögen. O
himmlischer König. speise und tränke uns doch dem Geiste nach
mit Deiner himmlischen Speise, die niemals vergeht, sondern im
ewigen Leben verbleibt: denn wenn du uns rniirdest deine Spei-
se entziehen. so wäre unser ganzes Tun samt uns umsonst und
verloren; aber wir hoffen auf dich durch deine Gnade, daß es
uns gelingen werde. Jch zweifle gar nicht an der Macht Gottes,
denn S seine Gerichte sind zu ehren: er wird densenigen nickstvers
lassen, welcher sich im Glauben fest"an ihn halt und auf seinen
rechten Wegen zu wandeln sucht. O ihr Christen! k freuet euch.
1cnd seid getrost in dem Herrn Christo Jesu jederzeit, daß er die
Liebe und den Glauben in uns vermehren wolle. Gott tröste
uns durch sein beiliges Wort, worauf wir fest vertrauen sollen.
Jch befehle mich Gott und seiner Gemeine, Er wolle heute mein
Geleitsmann sein, um seines heiligen Namens willen. O
mein Vater! Laß solches durch Jesum Christum geschehen.
Amen.

Hierauf ist er freiwillig zum Tode gegangen und ertränkt
worden, wie oben gemeldet worden ist.

Daniel Kopf, nebst zwei Brüdern und vier Sch!eesteru. 1529.

Daniel Kopf, ein Diener des Wortes, ist in Steiermark zu
BavrisclpGraitz nebst sechs Andern gefangen genommen worden.
von welchen er mit zwei Brüdern zum Schwerte verurteilt ist,
vier Schwestern aber ertränkt worden sind. s Sie haben mit ih-
rem Leben bezeugt, daß dieses der rechte Weg zum ewigen Leben
in Christo Jesu sei, und daß sie nicht davon abweichen wollten,

bMattlr S, R. cMatth. 26, 24. dMattlx 25, 2. erseht. is, Z. Mattlx
7, 14. lPhil. s, l.

ziemt. 7, 14. sah. 14, e. dauerte. so, ge.

so lange ein Athemzrig in ihnen wäre, wenngleich Scharfrichter,
Feuer, Wasser und Schwert sie davon abzubringen suchten.
Man hat noch von diesem Daniel Schriften in der Gemeine
iiber die Taufe und andere Gegenstände, ferner auch vier geist-
liche Lieder, welche er gemacht hat. «

Vier Brüder und vier Schwestern.

Es sind im Jahre 1529 vier— Brüder uainens Wolfgang
von Mos, Thomas von Jnilvald von Aldyn, Georg Frick von
Würzburg und Mankager von Fuessen, desgleichen auch vier
Schwestern, Christina Tolingerin von Penon, eine Witwe, Bar-
bara von Thie1ts, Agatha Kampmain von Bredenberg und Eli-
sabetha, ihre Schwester, in der Ful in Etschland gefangen ge-
nommen und auf das Schloß geführt worden, wo sie den M.
Tag des Monats November getötet worden sind, von vielcheii
jeder derselben seines Glaubens wegen i.iber nachfolgende Artikel
durchgeforscht worden ist.

Bruder Wolfgang von Mos hat bekannt, daß es den ver-
kiangeiien Sonntag nach der hohen Zeit von unserer lieben
Frauen Tag ein Jahr gewesen sei, das; einer namens Michael
fwelcher die Wahrheit bezeugt hat iind dieserhalb nachher zu
Gusodaum verbrannt worden ist) ihm, Wolfgang selbst, und
Martin von Neck, nebst noch einem andern. das Evangelium und
das Wort Gottes vorgelegt und gepredigt, worauf er sie alle
drei nach dem Befehle Gottes von neuem getauft hat: ferner hat
er gesagt, das; er von der Kindertaiife nichts hielte. daß s Gott
der Herr nichts davon gesagt, auch Christus dieserhalb nichts be-
fohlen habe: ferner hat er bekannt, das; er nicht glaube, das;
b Christus leiblich in der Hostie sei, wenn sie durch die Pfaffen
geheiligt wird; endlich hat er auch gesagt, daß er nichts anderes
von Fast» Sonn- und anderen Feiertagen hielte, als im Neuen
Testamente geschrieben stehe.

Thomas Jmwald von Aldhii bat bekannt, daß er vor St.
Ulrichstag von einem Lehrer aus der Schireiz. namens Georg
Blaurocb der zuvor ein Priester gewesen und sein siriesterliches
Amt niedergelegt hatte, zu Bredenbera getauft worden sei; fer-
ner, c das-» er nichts von der Messe halte. sondern das; sie eine er-
fundene Menschenfassung. nicht aber ein göttlicher Befehl sei.
Von dem Sakramente glaube er nicht, daß durch dasselbe die
Pfaffen consecrieren oder segnen. oder unsern Herrn Gott in die
Hostie bringen oder dieselbe verändern könnten; fer-
ner habe, er sie unterrichtet, daß man Christus im Worte empfan-
aeu niiifse und daß; das Brot nur ein Zeichen und Llndenkeii sei.
Von der Beichte. wie sie von den Pfaffen eingeführt nrordeii sei,
lialte er auch nichts: sie werde auch nicht nach Gottes Befehle
verrichtet. Unserer lieben Frau räume er die Stelle ein, wozu
Gott sie erwählt: er glaube, daß sie eine Jungfrau und Mutter
unseres Erlösers gewesen sei. Weiter wurde er gefragt, ob sie
lich sehr vermehrt. ob sie sich nicht unterstandeii hätten. Land
oder Leute mit Gewalt zu ihrem Glauben zu bringen? Cr
antwortete: Nein, sie bätten nicht solcheAbsichteiu nämlich je-
mand zu ihrem Glauben zu zwingen, denn Gott wolle ein frei-
williges und ungezwungenes Herz haben: es habe auch ihn hier-
zu niemand gezwungen, sondern der Herr habe es ihm in den
Sinn gegeben,

Georg Fryk von-Würzburg, ein Schneider, hat bekannt,
das; er am Tage des vergangene-n St. Galleu Marstes zu Phil-
livps-Kobler in der Ful von einem namens Benedictus, wel-
cher ihr Glaubeiisgenosse gesvesen, aufs neue getauft worden
sei. Er glaube. auch nicht, d daß, die Pfaffen unsern Föerrn Gott
in der Hostie betasten, oder in Brot verwandeln könnten, denn
Gott habe die Messe nicht befohlen oder eingesetzt, sondern das

a Mattlx W, 1.9. b Mal-M. its, IS. Mattkx 28, 10. Mark. Ils- 19. c Mattly
2s, 19. d Matthk Es« W.

20

Der blutige Schauplaty

Fcjhkriitment seihnutzetkin Bdrot zum Gedächgnisie Vox dekr Beich-
e a e er au ni s, e enn wie ön1ie erJenige ün e1i er-
geben, der selbst ein Hurer oder Götzendiener sei. Von unserer
lieben Frau halte er, daß sie von Gott dazu gewürdigt worden,
und daß sie vor und nach der Geburt eine Jungfrau gewesen sei,
denn Gott vermöge noch mehr zu tun als dieses. Desgleichen
wolle er auch bei seinem Gott bleiben und von diesem Glau-
ben nicht abfallen, f sondern es solle der Wille Gottes geschehen.

Mankager von Fuesseth ein Schusterknechh hat bekannt:
Wie er im Sommer um Jakobi bei Georg Karniter aus Kunen
von einem, welcher Priester gewesen, dieses Am: aber niederge-
legt habe, namens Georg von Chnr aus der Schweiz (welcher
den Sommer zu Clausen verbrannt worden sei) die Taufe emp-
fangen habe. Er halte nichts von der gKindertaufe, von der
Messe halte er auch nichts, auch glaube. er nicht an das Sakra-
ment, daß unser Herr Gott darin sei; von der Ohrenheichte der
Pfaffen halte er gar nichts. Auch sagte er über den Sonntag: Der
allmächtige Gott habe im Anfang die Welt in sechs Tagen er-
schaffen, den siebenten aber habe er geruht; daher habe der
Sonntag feinen Ursprung: dabei wolle er es auch lassen. die Ar-
beit ssei nicht verboten, sondern man müsse feiern und feine
Sünden ablegen; ferner hat er bekannt, daß die Pfaffen den Vor«
mittag Abgötterei, den Nachmittag aber Hurerei trieben, und
was er mit dem Munde bekenne, das wolle er mit seinem Blute
bezeugen, und von seinem Glauben nicht abfallen, sondern bis
an seine Ende dabei beharren.

Christina Tolingerin von Penon bat bekannt, daß derBrus
der Georg Blaurock mit der rechten christlichen Taufe in ihrem
Hause getauft habe. Von dem Sakramente, wie es die Pfaffen
gebrauchen. glaube sie, daß sie nicht unsern Herrn Gott in die
Hostie oder Oblate bringen könnten: es sei solches nur Brot und
die Anstellung der Pfaffen sei nichts als Verfiihrung Was die
jungen Kinder betreffe, ob sie nämlich ohne Taufe selig werden
könnten, so sagt der Herr: iLasset die Kindlein zu mir kommen,
denn solcher ist das Himmelreichx die Pfaffen tausten zwar so die
Kinder, und wäscben sie von den Siinden ab, nicbtsdestoweniger
unterständen sie sich aber nicht, sie von Sünden abzuziehen. Von
unserer Frau glaube sie. daß sie die k Mutter Christi und eine
reine Jungfrau gewesen. sei. Von der Beichte, wie sie die Pfaf-
fen gebrauchen, halte sie nichts: wer seine Sünden bekennt und
davon abläßt, der tut eine wahrhaftige Beichte. Von den Fei-
er- und Sonntaaen sagte sie: Jn sechs Tagen hat Gott der Herr
die Welt erschaffen, den siebenten aber hat er geruht; die ande-
ren Feiertage sind von den Päpstem Cardinälen und Erzbischös
fen eingeseßtt von denselben halte sie nichts. Sie hatte, als sie
in der Welt gewohnt, um der Aergernis willen, dieselben gehal-
ten wie andere Leute, gleirhwobl werde um der Arbeit willen
niemand verdammt: endlich, daß die Pfaffen Vormittags Ab-
giitterei. nachmittags aber Hurerei trieben: auch wolle sie. mit
Gottes Hilfe und Gnade in diesem ihrem Vornehmen sterben.

Barbara von Thiers, des Hans Bortzen eheliche Hausfrau,
hat bekannt, daß sie am letztverflossenen St. Michaelstag von
einem Lehrer des Wortes Gottes, Benedictus genannt, zu
Craum auf der Maß bei Eintemvichel mit der rechten lchristlis
chen Taufe getauft worden sei. Sie halte nichts von den ahgöt-
tischen Sakramenten der Pfaffen, auch nichts von der Messe,
denn die Pfaffen trieben vormittags Abgiitterei. nachher aber
Hurerei. Von der Beichte, wie sie die Vaffen gebrauchen, halte
fie nichts. Was unsere Frau betreffe, darüber wüßte sie nichts
zu antworten. Von den Sonn- und Feiertagen sagte sie: Gott
der Herr habe befohlen, den siebenten Tag zu ruhen, dabei lasse

eTV
l(

m. 197

et. 2, M. sMattb. S, 10.
Mark. I, II.

gMntth. 2·8, 19. li l. Tini. L, S. iMatth
lMmsl IS, IS.

Vaters, des Sohnes und des

sie es bewenden; mit« Gottes Hilfe und Gnade wolle sie dabei
bleiben und dabei sterben, denn es sei der rechte Glaube und
der rechte Weg in Christo.

Agatha Campnerin von Bredenberg hat bekannt, daß es
den zukünftigen Christtag einJahr sei, als sie in der Schweiz
an einem Orte, genannt in der Tiefe bei St. Gallen, von dem
Bruder Topig, m einem Lehrer des Wortes Gottes, getauft
worden sei; sie halte nichts von der Kindertaufe, wenn man sie
auch alle getauft hätte; sie glaube, daß die Kinder in der Un-
schuld stiirben und des Herrn seien, sie möchten nun vor oder
nach der Taufe sterben» Von der Messe halte sie nichts, denn
Christus habe nicht zu seinen Jüngern gesagt, gehet hin und hal-
tet Messe, sondern: t! Gehet hin und predigt das Evangelium.
Von dem Sakramente sagte sie: Da man in dem Glauben be-
kennt, Odasz Er zur Rechten Seines himmlischen Vaters sitze,
von wo er kommen wird, die Lebendigen und die Toten zu rich-
ten, so glaube sie nicht, daß Ersich von den Pfaffen in die Hostie
oder in Brot verwandeln und begreifen lasse. Von unserer
Frau sagte sie: Sie glaube, daß sie Christum den Herrn, welkher
allein uns erlöset, geboren habe und« I) daß in ihr das Wort Got-
tes lebendig oder Mensch geworden sei, welcher am Stamme des
Kreuzes für uns gelitten. hat. Von den Feiertagen sagte sie:
a Es sei ein Tag nicht heiliger als der andere; der Sonntag sei
deshalb verordnet, daß man zusammenkomme das Evangelium
zu predigen und davon zu reden, aber man mißbrauche densel-
ben durch Taufen und andere Büberei. Mit Gottes Hilfe und
Gnade wolle sie in diesem ihrem Glauben standhaft bleiben.

Elisabeth, tder erwähnten Aaatba Schwester, hat bekannt:
Sie sei im vorigen Sommer in Bredenberg von dem Bruder
Blaurock nach dem Befehle des Herrn Christi im Namen des
Heiligen Geistes getauft worden.
Von dem Sakramente und der Messe der Pfaffen halte sie
nichts, denn man finde nicht, daß sie Gott geboten habe. Von
unserer Frau glaube sie, s daß dieselbe Christum unsern Erlöser
aeborenhabe und eine Jungfrau sei. Sie glaubt ferner, t daß
die Heiligen zwar durch Trübsal hatten eingehen müssen, gleich-
wie wir und andere. daß sie aber Fürbitter sein sollten, glaube
sie nicht, U weil Christus alle Macht im Himmel und auf Erden
siir sich behalten habe. Was die Feiertage betreffen, so halte sie
einen Tag nicht höher als den andern, sondern man solle stets
auf, den großen Tag des Herrn warten und von Siinden feiern,
dabei wollte sie auch standhaft bleiben. Hierauf sind sie als
wahre Liebhaber Gottes v und unschuldige Schäflein des Herrn
gerichtet worden, ihre Namen aber sind im Himmel angefchries

en.

Anna Mahlerin nnd Ursnlm 1529.

ZuHalle im Jnntale sind im Jahre1529 zwei Schwestern.
Anna Mablerin und 1Irfula, um der Wahrheit Gottes willen
nerurteilt und ertränkt worden: sie haben aber ihr weibliches
Gemüt männlich und tapfer in Gott gestärkt, so daß sich Jeder-
mann über ihre Standhaftigkeit wundern mußte, daß sie in fol-
cber Weise die göttliche Wahrheit im Leben und Tode bezeugt ha-
ben, wie die Leute die sie gekannt haben und noch am Leben sind,
nachweisen.

Neun Briider und einige Schwestern, nachher noch Einer. 1529.

Um dieses Jahr hat auch die Erkenntnis der Wahrheit in
den Gegenden am Rheinstrome zu scheinen begonnen, so daß ein

m Mantis. W, IV. nMark. is, is. ewig. I, II. pMark. IS, is. sah.
Lglskt 10rLZ?6ark. its, IS. sMattlx II, IS. tAhg. Ist, 22. aMattlxLä 19.
v u. , . »

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Gestankes«

21

göttlicher Eifer und ein Feuer Gottes aufgegangen, ist, welches
die Pfaffen durch die Obrigkeit, die sie dazu aufreizten, gewaltig
zu dämpen suchten. Er tourden zuerst, ohne des Kiirfiirsten
oder Pfalzgrafen Befehl, lediglich auf Anftifteii der Pfaffen mit
Hilfe der Edelleute in der Stadt Altzey neun Brüder und einige
Schwestern mn des Glaubens willen gefangen genommen, wel-
che eine lange Zeit gefangen gelegen haben. Als man nun dar-
auf wartete, was man mit ihnen verhandeln sollte, so hat der
Burggraf zu Altzey den Pfalzgrafew als seinen Fürsten und
Herrn, um Rat gefragt, wie er mit ihnen zu Werke gehen soll-
te; der Fürst aber hat ihnen zur Antwort gegeben, sie hätten ja
ihr Landgericlqt zu Altzey, dahin möchte er sich wenden, und sie
dariiber urteilen lasse11. Als nun der Burggraf demselben nach-
folgte, und sie vor das Landgericht stellte, sso wollte man sie
nicht verurteilen, weil man sie bloß um des Glaubens willen
gefangen gesetzt hatte, und sonst keine Ursache des Todes vorhan-
den war. Unterdesfen wurde ein Reichstag gehalten, wo der
Pfalzgraf im Rate vorbrachte, daß er Gefangene hätte, die des
Glaubens oder der Wiedertaufe wegen angeklagt wären, mit
loelcheii er zu verfahren hätte. Hierauf wurde solches den vier
sogenannten Ketzermeisterii übergeben; diese haben sie auf des
Kaisers Befehl verwiesen, worin sie genügende Auskunft fin-
den würden, was der Kaiserihretwegen beschlossen und verord-
net hat, wonach sie sich in ihren Verhandlungen mit diesen Men-
sche11 zu richten hätten.

Diese Verordnung fchreibt nämlich ausdrücklich vor, daß al-
le Wiedertäufer und Wiedergetaufte sie seien Manns- oder
Weispersonem wenn sie ihren Verstand und ihre Jahre erlangt
haben, mit Feuer u. Schwert, oder auf andre Weise,nach denums
ständen der Personen, vom Leben zum Tode gebracht werden
sollten; auch sollte man sie, wo man sie antreffen würde, vor
Gericht stellen, verklagen und Übersichten, und bei« schwerer und
scharfer Straife auf keine andere Weise mit ihnen handeln oder
zu Werke gehen.

Als sie nun nicht abweichen wollten, hat man ihnen diesen
Befehl vorgelesen, worauf sie ohne weitere Verurteilicng auf des
Kaisers Befehl zum Tode geführt, die Brüder dnrch das Schwert
hingerichtet, die Schwestern aber in der Pferdeträiike ertränkt
wurden. Als sie noch gefangen lagen, b ist eine Schwester ins
Ciefängnis gekommen, hat die andern gefangenen Schwestern
getröstet und zu ihnen gesagt, das; sie sich ritterlich halten, bei
dem Herrn standhaft bleiben, um der zukünftigen einigen Freu-
de willen c dieses Leiden nicht achten sollten. Als man aber sol-
ches gewahr wurde, hat man auch sie in der Eile gefangen ge-
nommen; und dieselbe wurde nachher verbrannt, weil sie die an-
dern so getröstet und gestärkt hatte; jene aber, wie gemeldet
worden, hat man ertränkt.

Noch zwei Brüder und zwei Schwestern. 1529.

Auf solche Weise gedachten sie das Licht der Wahrheit und
das Feuer Gottes auszulöscheii und zu dämpfem aber es geriet
desto mehr in Brand. Damals nahmen sie auch einen Mann
und eine Frau, desgleichen einen Knecht und eine Magd Tgefans
gen. Wer sich nur zu dem Glauben begab, und sich von dem
Wesen, der Gesellschaft und Llbgötterei dieser Welt absondern
wollte, den nahmen sie gefangen, »und haben an einigen Orten
cille Gefängnisse vollgesteckh um sie dadurch abznfchreckeicx aber
sie sangen im Gefängnis und waren fröhlich, so das; ihre. Feinde
die sie in’s Gefiingiiis gesetzt hatten, in größerer Furcht und
Angst lebten, als diejenigen, die im Ciefängiiisse lagen. Sie
wußten nichts mit ihnen anzufangen, insbesondere, ireil es sich
nur um den Glauben handelte.

stillt-g. IS, Dis. is. hMcttth. W, 37. e2. Kot. l, S. Mattlx Es, 24.

Es toerden bei Alt-eh nach des Kaisers Befehle ungefähr 350
Personen im Jahre 1529 um des Glaubens willen getötet.

Damals! ließ der Pfalzgraf nach des Kaisers Befehl in
kurzer Zeit gegen 350 »Menschen um des Glaubens willen hin-
richten; insbesondere hat sein Burggraf zu Altzey, Dietrich von
Schonberg, in der Stadt Altzey viele enthauptet, ertränken und
töten lassen. Die Herren, die zu der Gemeinde gekommen
find, und zu der Zeit in Altzey wohnten, haben es selbst gesehen,
daß man sie aus den Häusern geholt, in welchen man sie ver-
steckt wußte, und wie die Schafe zum Richtplatz geführt; nichts-
deftoweniger haben sie zum Widerrufe nicht überredet werden
können, sondern sie sind dem Tode wohlgemut entgegengegan-
gen; wenn man mit dem einen Teil derselben beschäftigt war,
sie zu ertränken und zu richten, so sangen unterdessen« die Uebri-
gen, die den Tod erwarteten, bis der Scharfrichter sie auch er-
griff; daneben blieben sie standhaft in der erkannten Wahrheit,
s hatten Gewißheit ihres Glaubens, den sie von Gott empfangen
hatten, und standen Hals kluge Ritter. i) Alle Meister dieser
Welt und ihrer Hohheit mußten an ihnen zu Schanden werden.

Einige, die sie nicht hinrichten wollten, haben sie gar am
Leibe gestraft; einigen derselben haben sie die Finger abgehau-
en, anderen Kreuze an die Stirne brennen lassen, und sonst viel
Grausamkeiten an ihnen ausgeübt, so daß gedachter Burggraf
selbst sagte: Was soll ich tun? O je mehr ich ihrer richte·, desto
mehr nehmen sie zu.

Dieser Burggraf Dietrich, der sich an solchem unschuldigen
Blut nicht wenig versündigt hatte, ist als er einstmals von der
Tafel aufstund, eines schrecklichen und schnellen Todes gestor-
den.

Jn der Chronik von der Untergange der Tyrannen, gedruckt
1617, auf das Jahr 1529. Pag. 1029. Col. l, aus der alten Ge-
schichte der Taufgesinntem Nüärthrerbuch sc.

Philipp von Langcnlonshcim im Jahre 1529.

Einer der letzten Brüder, welche sie in der Stadt Grenze!
hinrichtetem wurde Philipp von Langenlonsheim genannt. Als
ihm der Scharfrichter das Haupt abschlug, ist ihm etwas vor das
Angesicht gefahren, sodaß er mit den Händen nach dem Angesichte
griff, was das Volk wohl sah, aber nicht wußte, was es gewesen,
oder warum er so tat; denn die Rede ging nachher, daß ihm
etwas, gleich einer schwarzen Henne, um sein Angesicht geflo-
gen« sei, weshalb er fiel) so mit den Händen gewehrt hätte; einige
sagen, es sei ihm das Blut in das Angesicht gespritzt; und obwohl
er es am besten wußte, was es gewesen, so haben es· nachher
gleichwohl auch andere sehen können, was es gewesen sein müsse,
denn diesem Scharfrichter ist die Nase bis an das Haupt abge-
fallen; s so plagte und suchte Gott ihn heim um des unschuldigen
Blutes ivillen, womit er sich nicht wenig befleckt hatte, wodurch
Gott klar und öffentlich die Drangsal, die sie den Frommen an-
getan, zu erkennen gegeben hat. Auch ist der Pfalzgraf durch
verschiedene Umstände so bewegt und erschreckt worden, daß er
später keine Lust mehr hatte, seine Hände in solchem Blute zu
waschen, und viel daruni gegeben hätte, daß es nicht geschehen
weite.

Georg Baumamn 1529.

Um diese Zeit ist ein Bruder, namens Georg Baumamr zu
Bsaufcljlet in Württemberg um des Glaubens und des Wortes
Gottes willen gefangen genommen worden. Der Edelmann,

1 V» xkk große» Zahl der. voixgmeldcåteii Personen. die fast ajlle zu Aitzev von
s« . » ’ d b wo: en.
«« FHFFFMMSZFFF F"1.FHI·."I, es. es. c.2 Mosc- 1, 22«
I Bermntlich Kreuznackr ,
aSprichlM S« U—

 

22 Der blutige

dessen Untertaii er gewesen, hielt ihn eine Zeitlang gefangen
und ließ ihn entsetzlich ausspannen und peinigen, brachte es auch
durch Gefängnis, Marter und Pein und durch allerlei Verhei-
ßungen so weit, daß er überredet wurde-Hund ihnen zu folgen sich
bereit erklärte; nachher verlangten sie von ihm, daß er in der
Kirche widerrufe1i und bekennen sollte, daß er von seinen Irrtu-
niern abgestanden sei, welches er ein oder zweimal tat, »in die
Kirche ging und seinen abgezwungenen Widerruf ausrichtete;
unterdessen ging er in sich selbst, betrachtete die Ehre Gottes und
seines heiligen Namens, desgleichen, wozu er gekommen sei.

Als er daher zum dritten Male wieder» in die Kirche kam
und seinen Widerruf bekannt machen sollte, sagte er zu dem
Pfaffen und zu denen, die bei ihm standen: Jhr habt mich ver-
nrteilt und durch Angst und Pein dahin gebracht, daß ich 1nich
bereit erklärt habe, euch zu folgen, nun aber widerrufe ich und
widerspreche diesem allem, und es ist mir leid, daß ich solches
getan habe. Hierauf hat er angefangen, aufs s neue zu beken-
nen, daßdieses die göttliche Wahrheit und der rechte Glaube, ja
der Weg zum Leben in Christo sei, nnd daß er in seinem Glau-
be1i und Bekenntnisse bis an sein Ende beharren und standhaft
bleiben nsolle Was hatten nun die Pfaffen und Diener weiter
zu erwarten; sie nahmen ihn ohne Verzug wieder gefangen und
man verurteilte ihn sofort zum Tode. Als man ihn zuni Richt-
platze hinausfühite sang er wohlgemut auf dem ganzen Wege;
es war im Dorsfe sehr kotig, aber er ging so schnell, daß ihm
sogar die Schuhe im Kote stecken blieben; er achtete und nierkte
dies jedoch nicht, sondern ließ sie darin stecken und eilte nach
dein Richtplatze sang auch vor Freuden, weil Gott wieder solchen
Piut in sein Herz gelegt hatte, so ward er enthauptet und durch
das bScljwert gerichtet. Der Edelmaniy der ihn hat richten
lasse1i, und fast alle, die im Gerichte saßen und ihn verurteilt
haben, sind eines bösen Todes gestorben und haben ein schreckli-
ches Ende genommen, womit ihre fröhlicheii Tage in dieser
Welt aufgehört haben.

Der zweite Befehl von denen von Bin-ich, worin allen
genannten Wicdertänserii im Jahre 1530 mit
dem Tode gedroht lunrdcu

Es« hegte (nieldet ein gewisser Schreiber) die Zwinglische
Kirche seit ihrer Entstehung einen großen Haß und Bitterkeit ge-
gen die Wiedertäufen oder besser zu sagen, gegen die Getauften
nach Christi Ordnung, wie die dJistorien solches berichten, daruni
haben sie sehr früh angefangen, über dieselben zu tyraiiiiisiereii
nnd, wie wir dafür halten, ist die Zwinglische Kirche damals,
als diese Mißhaiidluiig vorgefalleii ist, noch keine zehn Jahre alt
gewesen.

Es ist aber hierbei nicht geblieben, sondern sie haben immer
niehr und mehr in solcher Thrannei fortgefahren, so daß im Jah-
re 1530 die von Züriclj einen Befehl erlassen haben, welcher den
llutigen Befehlen des römischen Kaisers ähnlich geireseiix dersel-
be ist folgenden Inhalts: Darum» gebieten wir scharf allen
Einwohnerii unseres Landes nnd denjenigen, welche einigerma-
ßen, damit vereinigt sind, namentlich den hohen und unteren
Bluts-Renten, lliiteroffiziereir Stadtdienern, Richterih Kircheniilik
testen und Kirchendieneriy daß, wenn sie. Wiedertäiifer antreffen,
sie dieselben, vermöge des Eides, wotnit sie uns verbunden find,
anbringen, sie nirgends dulden, noch sich vermehren lassen, son-
dern dieselben gefänglicls einziehen und uns überantworteii sol-
len, denn ruft« werden die Wiedertäiifer nnd alle, die. ihnen bei-
stehen und anhangen, nach dem Jnhalte unserer ljsseselze mit dem

xsslldattlx 7, t4. Ich. Ist, 6.»b!ll2attb. 7, l. 2.
1Vou dem Hajse der Zlvnuilitclien oder sog. Resormierten Kirche gegen die
Taufgesirniteii in diesen Zeiten. TVon dem Be ehle des Rates zu Ziirickx

· oder einbringen.

Schauplatz

Tode strafen; auch wollen wir diejenigen, die ihnen Beistand lei-
sten, sie nicht anbringen oder verjagen, oder uns nicht gesäug-
lich einhändigen, ohne Gnade nach ihren Verdiensten strafen als

solche, die sich an der Treue und dem Eide, den sie der Obrigkeit«

geschworen, verscl)uldet haben.

Dieses haben wir von Wort zu Wort aus dem Befehle ge-
nommen, wie derselbe von Bulliiigeriis (gegen die Getauften
2c.) ausgesetzt worden ist.

Vergl. die Anmerkung· in der Vorrede des Opferbuches der Tauf-
gesiiinteii über das Jahr 1615, Buchst »O, mit P. J. Twisck Chronik,
der L. Teil, das 16. Buch, auf das Jahr 1630, Pag 1031, Col. l,
aus verschiedenen Schreibern.

Gcorg Griiuivald Jm Jahre 1530.

Jin Jahre 1530 ist Bruder Georg Griinwald, ein Schuh-
niacher und Diener des s Wortes Gottes und seiner Herde, zu
Kussteiii an der Jan, um der göttlichen Wahrheit willen gefan-
gen genommen, zum Tode verurteilt und verbrannt worden, und
hat also dasjenige, was er mit seinem Munde bekannt und ge-
lehrt hat, auch b ritterlich mit seinem Blute bezeugt, und Chri-
stum, ja dessen göttliche Wahrheit, niit Verleugiiung des irdi-
schen vergänglichen Lebens bekannt, damit ihn Christus an je-
nem Tage auch vor seinem himmlischen Vater bekennen und ihm
daneben ein unsterbliches Leben in der himmlischen ewigen Klar-
heit geben möchte.

Alda. 1530.

Einige Tage nach der Hinrichtung des Georg Gsriinwald ist
der Bruder. Alda gleichfalls um des Glaubens willen zu Kuffteiii
gerichtet worden.

Gcorg Steinmctx 1530.

Dieser Georg Steinmeiz ist im Jahre unseres Herrn 1530
zu Pforzheim in Deutschland um des Zeugnisses Jesu Christi
willen gefangen genommen und enthauptet worden, und hat al-
len Glänbigen zum Troste in ihrem Leiden die folgende Ermah-
nung zurückgelassen:

Wir danken Dir, o Statt, von Herzen fiir deine väterliche
Treue. Niemand soll Seine Gnade verspotten oder dieselbe ver-
achten, das; es ihn nicht an seinem leisten Ende, wenn er von hier
scheiden soll, gereuen möchte. O Heim, hilf und steh uns bei
durch Jesum Christum; Gott hat Viele zu Seinem ewigen Lich-
tc berufen, welche er auch mit vielen Leiden und Pein heimge-
sucht hat, wie man hier auf Erden sieht, denn es scheint, sdaß
ntau hier durch das Feuer. der Angst geliiutert werden müsse; ja
mir miissen sämtlich durch viel Trübsal in’s Reich Gottes ein-
gehen nnd von alle1i Sünden und Lastern gereinigt werden;
wer nun hierin Christo nach-folgt, der wandelt auf rechtem We-
 Cljristus sagt: b Jch bin der Weg und die Tür, die Wahrheit
und das Leben, gehet ein durch mich, vor mir steht noch ein
slaun, das Kreuz stehet in dem Wege, solches muß ein jeder tra-

gen, der zu dem Vater kommen will. Und nach meinem Ge-

fühle muiz die Wahrheit sagen, daß das Kreuz viel schwerer. er-
scheint, als es in sich selbst ist; mancher Mensch hat einen Abscheii
davor, als ob er das Kreuz nicht tragen könnte, darum will man
an demselben vorbeigehen und sucht einen andern Weg. Aber
»wir können nicht- zu Ciott koninieir ohne das Joch Christi zu
tragen, c denn we diese Tür vorbeigehh und durch eine andere
in den Schafstall einzubrechen suchet, der ist ein Dieb und Mör-

« Sie wollen, schreiben sie, die Wiedertäufeiz samt denen, die ihnen beisteben
mit dem Tode strafen Je.
at. Pet 1 bMattb. 10, 28. cMatth

. 5, . . 26, U.
a l. Esset. l, 7. Abg. 14, 22. b sah. 10, s. cMatth U, W. Ich. W, l.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

der, und wird die Rache Gottes, als die ewige d Pein, leiden
müssen. Christus will solche Jünger haben, wie. ich zu betrei-
sen ho:ffe, die ihm das Kreuz nachtragen und ihm in allen seinen
Wegen folgen, um sein Joch bis ans Ende zu tragen. Wer nun
sein Kreuz nicht tragen will, sondern sich von dem Satan bewe-
gen und abhalten läßt, eder soll billig auf das merken, was
Christus sagt: Wer mich bekennet vor den Menschen, den will ich
euch bekennen vor meinem Vater, der im Himmel ist, und wer

mich verleugnet vor den Menschen, den will ich auch verleug-

nen vor meinem Vater, der im Himmel ist. O Gott! erhalte
uns doch zu Deinem Lobe und zu Deiner Ehre, f damit die Liebe
in uns nicht erkalte; dazu gibt uns Stärke, Weisheit und Ber-
stand durch Deinen Heiligen Geist, g der uns in alle Wahrheit
leiten kann, damit wir ja nicht verzagen, sondern· wohlgemut
sind, 11 auch auf dem schmalen Wege bleiben, darin fortgehen,
Leib und Leben daran wagen, kund also durch Christum zum
Vater gelangen. Gelobet sei der Herr, unser Gott, der uns zu
Seinen Knechten und Kindern berufen hat. Wir wollen ihn oh-
ne Aufhören loben und preisen, in Zeit und Ewigkeit, k damit
wir unsere Kleider in dem Blute des Lammes waschen, und nach-
her aus diesem kurzem Tode und Leiden mit Jhm in die ewige
Freude ein-gehen mögen. Jn solchen Gesinnungen ist dieser
Zeuge Jesu Christi gestorben, und wie oben gemeldet, zu Pforz-
heim enthauptet worden.

Martin, der Maler, Wolfgang Eslingey Pain, Melchior und
noch drei, im Jahre 1531.

Martin, der Maler, ein Diener der s Wortes Gottes, ist
in diesem Jahre 1531, mit sechs anderen um des Glaubens
und der göttlichen Wahrheit willen aus der schwäbischeii Ge-
meine gefangen genommen worden. Nachdem nun mit ih-
nen vieles verhandelt worden ·ist, hat man ihnen endlich ver-
heißen, daß, wenn sie wiederrusen wollten, sie unbekümmert nach
Haufe zu ihren Weibern und Kindern gehen könnten. Hierauf
haben sie fröhlich mit Nein; geantwortet und gesagt, daß sie nicht
abfallen, sondern willig sterben wollten. Als sie nun beinahe
ein Jahr gefangen gelegen, hat man sie alle sieben zum Tode
verurteilt Man fiihrte sie in das Rathaus und las ihnen ei-
nige« Artikel ihrer Lehre vor. Als man ihnen den ersten Llrtikel
vorlas, sprach Bruder Wolfgang Eslingen b Gleichwie ihr heu-
te richtet, so wird euch Gott auch richten, wenn ihr vor Sein
Angesicht kommt. Gott wird euch wohl kennen. Als man ihnen
den dritten Artikel vorlas, sagte Bruder Pain: c Jhr besudelt
eure Hände mit unserem Blute; Gott wird euch solchesiii Wahr-
heit nicht schenken, sondern es von euch fordern. Als man den 4.
Llrtikel las, sprach Bruder Nkelchion Wir wollen es heute mit
unserem Blute bezeugen, daß dieses die Wahrheit sei, worin wir
stehen«« Als man ihnen den fünften Artikel vorlas, sprach Bru-
der Wolfgang zum zweiten Malet dLaszt ab von euren Sün-
den und Ungerechtigkeiten und tut Buße, so wird euch Ciott sol-
ches nimmermehr zurechneii . Nachher hat man sie alle sieben
mit einem Geleite und einer Wache nach dem Gerichts-Platze

hinausgeführh woselbst sich der Bruder Martin, gleichwie auch.

die übrigen, Gott seinem Herrn anbefohleii nnd ihn gebeten hat,
daß er ihnen ein seliges Ende verleihen und seine Schäflein in
seine Fürsorge nehmen wolle. Als man sie auf die Wiese oder.
den Acker brachte, sagte des Miiller Knecht (welcher ungefähr 16
Jahre alt war) zu dem umstehedeu Volke, e sie sollten von ihren
Sünden— ablassen und sich zu Gott bekehren, denn es sei kein an-
derer Weg zum Himmel als durch unsern Herrn Jesnm Chri-

Matth is, 22. eMattlx 10, 32. sklllottlj 24, 12. gJohk Its, 13.
. 7, 1.4. iJoh. M, S. lcOsflx 7, 14. -
a 1. Tim. Z, is. 1. Tini. S, 17. bMutfh. 17, 22. "c set· 7, 7. dJetL W.

II. ePs. sit, is. Les. 46, 24. July. 14, S. Mnttkn 27, its.

23

stum, welcher den Kreuzestod erlitten und uns erlöst hat. Als
man sie nun in den Kreis führte, ist ein Edelmann zu diesem
Knechte in den Kreis geritten und hat ihn also ermahnt und ge-
beten: Mein Sohn, laß ab von deiner Verfiihrung und widerru-
se sie; was läßt du dir weis machen, schone dein junges Leben,
ich roill dich mit mir nachhause fiihren und dich stets bei mir be-
halten; wenn du mir folgst, sollst du lebenslänglich gute Tage
bei mir haben. Der Knecht aber sprach: Solches wolle Gott
niemals zulassen, k daß ich das irdische Leben behalten und das
ewige verlieren sollte; daran würde ich töricht handeln; ich will
solches nicht tun; dein Gut kann weder dir noch mir helfen; ich
erwarte ein besseres, wenn ich gbis an das Ende beständig blei-
be. Jch will meinen Geist Gott iibergeben und Christo anbefeh-
len, damit Sein bitteres Leiden, welches Er am Kreuze erlitten
hat, an mir nicht umsonst sei. Dieser Knecht war in seinem Ge-
tniite von Gott ersüllt, denn obwohl er an Jahren jiinger als sei-
ne anderen Brüder gewesen ist, so waren sie doch, was das Ge-
müt betrifft, von gleichem Alter. Also haben sie alle sieben Gott
und Seine Wahrheit ritterlich und mit Freuden bis zum Tode
und Blutvergießen bekannt.

Dieser oben erwähnte Martin sagte, als man ihn über die
Briicke führte: Nur dieses Mal noch werden die Frommen über
die Brücke geführt, dann aber nicht mehr. Solches ist auch ge-
schehen, denn es hat sich nicht lange darauf zugetragen, das; ein
solches Ungewitter und eine solche Wasserfliit entstand, daß durch
deren Ungestüm die Brücke eingerissen und fortgetriebeii wurde.

Walter Mair mit zwei Andern. 1531.

Walter Mair, seines Handwerks ein Küfer, ein Diener des
Tsortes Gottes zu Wolsbiirg in Können, ist im Jahre 1531
mit zwei Andern a gefangen genommen und mit dem Schwerte
gerichtet worden. Diese haben die Wahrheit standhaft auch im To-
de bezeugt, und also ihr Leben für den Bund Gottes und Sein
Heiliges Wort dahingegeben; darum wird man auch ihre Na-
men in dem b Buche des Lebens finden, und der zweite Tod wird
siiber sie keine Gewalt haben.

Georg Zauuringerad 1531.

Der Bruder Georg Zaunringerad ein Diener des sWors
tes Gottes, welcher durch Jakob Hueters Hilfe in der Grafschaft
Throl ein Diener des Wortes lszssottes gewesen, ist im Jahre1581
hierher zu den Genieiiien in Mähren und dem übrigen Volke
non diesem Jakob geschickt worden Nachher hat er, um seines
b Llmtes und Dienstes willen, sich in Frankenlaiid aufgehalten,
wo er nicht weit vo11 Bamberg, um der göttlichen Wahrheit wil-
len, mit dem Schwerte hingerichtet worden ist. Also hat er
seinen Glauben und seine Lehre, wovon er keineswegs hat ab-
stehen wollen, mit seinem Blute bezeugt und hat mit c Christo
gelitten, daniiter auch, durch Seine Gnade, mit ihm die Herr-
licl)keit im ewigen Reiche erben möchte.

Veit Pilgrims zu Glabbek im Jahre 1532.

Hier dürfen wir auch nicht des Veit Pilgrims, eines« Insch-
deutschen Bruders tapfere und von Gott gestärkte Standbastigs
keit verschweigen, welcher nichts höher achtete als die Seligkeit
seiner Seele, und welcher, der Grausamkeit derjenigen iuigeachs
let, roelche den Fußstapfen Caiiis im Vergieszen des unschuldigen

»V"lutes nachfolgem das Evangelium in aller AUfIIirIJtigkeit und

Einfalt darnach eingerichtet hat· Als aber die Welt durch sein
lieiligesLeben in» ihrer Bosheit gestraft wurde, hat sie solches
nicht ertragen können; deshalb hat man ihn zu Glabbeks un
Lsserzogticnie Gülch, im Jahre unseres Herrn Jesu Christi 1582

pxkviattlr 10. 22. Qui. es. 45. »
b Qui. 10, 22. Blut. .4, Z. Dich. 22, S.
.1. Tini. s, 17. bMatth. 10, s. ei. Flor. S, l.

ist-b. II. M.
a Sviattlr 24, is.
a l. Tun. Z, is.

 

24 Der blutige

Schauplaty

im Winter gefangen genommen, und wiewohl er bereit gewe-
sen, seine Lehre und sein Leben mit dem Leiden zu versie-
geln, so ist er doch damals durch die Hilfe seiner Freunde und
Lilutsverivandteii erlöst und aus dem Kerker befreit worden.
Weil er aber diesen Himmels-weg in Heiligkeit und Gottselig-
keit unverzagt betreten hatte, so ist er den Blutdiirstigen aber-
mals in die Hände gefallen, und hat von den Gottlose11 viel
Leiden ertragen müssen; auf der einen Seite haben ihn die Pfaf-
fen und Mönche durch vieles und loses Wortstreiten mit allerlei
List und Nachstelliiiig (wiewohl umsonst) zum Abfalle zu bewe-
gen gesucht; ausf der andern Seite aber haben sie ihn durch
scharfes und strenges Peinigen abschrecken wollen; er hat aber
alle Qual und Pein überwunden, die Wahrheit tapfer bestätigt
und bezeugt, daß er über alles Zeitliche und Sichtbare noch ein
höheres, das ist, ein ewiges Himmels-gut zu seinem Ziele habe;
darum hat er auch sein Leben nicht geachtet, sondern es für eine
Seligkeit gehalten, um des Namens Christi willen zu leiden, und
hat mit einer außerordentlicheii Freimiitigkeit gesagt: Er hoffe
nun, das Schäflein sei zum Schlachten tüchtig und fett genug,
Die Blutdiiistigein welche sonst keinen Tadel an diesem unüber-
windlichen Helden und Streiter Christi finden konnten, haben
zu den grausamsten Mitteln ihre Zuflucht genommen; sie haben
bewirkt, daß sein Todesurteil ausgesprochen worden ist Llls
nun die Zeit -seiner Aufopferung hera11nahte, haben sie, o un-
menschliche Tyranneil sein-e linke Seite geöffnet und siedend-
heißes Oel hineingegossenz dann haben sie ihn verächtlich auif
einen« Schlitten gelegt und nach dem Richtplatze geführt, wo er
seine Seele Gott befohlen hat und zu Asche verbrannt worden
ist.
Lanibrecht Gruben Hans Werk, Lorenz Schuhmacher,
Peter Plaver, Peter, sein Knecht und
Hans Taller, im Jahre 1532.

Auf dieses Jahr 1532 sind sechs Brüder, mit Namen Lam-
brecht Gruber, Hans Beck, Lorenz Schuhmacher, Peter Plaver,
Peter, sein Recht und Hans Taller zu Stertzingen im Etsch-
lande um der göttlichen Wahrheit willen gefangen genommen,
auch hart gepeinigt und ausgespannt worden, wodurch man sie
zum Abfalle zu zwingen gesucht hat; sie haben sich aber ritterlich
nnd männlich in demjenigen gehalten, was ihnen Gott anver-
traut und was sie Gott in der christlichen Taufe zugesagt hatten.
Nachher hat man sie zum Tode verurteilt und hingerichtetz sie
haben alle sechs die Wahrheit Gottes tapfer mit ihrem Blute
bezeugt;·,aucl) haben sie sich sehr über den Tag ihres s Abschie-
des aus dieser Welt gefreut um des Leidens und der Pein wil-
len, welche sie von der Welt und ihrem grausamen Viutwils
len erlitten hatten, so wie auch um der entsetzlichen Lästerung U.
Gottesverachtung willen, welche alle Liebhaber Gottes schmerz-
lich berührt, die sie zur Zeit ihrer Gefangenschaft anhören muß-
ten. Sie haben von uns ihren Abschiedgenonunen und uns
ermahnt, daß wir nicht schläfrig und sorglos sein sollten, des
Herrn Wort zu hören und zu bewahren, gleichwie auch im Ge-
bete und Dienste Gottes; denn wenn jemand an solche Plätze
kommt, so ist es ihm sehr nötig, das; er solches getan hat und es
gereuet ihn alsdann, wenn er eine Stunde nnnützlich zngebracht
hat.

Conrad Fishter und einige Andere. 1532.

Conrad Fichter ist zu Stertzingen im Jahre1532 um des
Glaubens willen gefangen genommen worden; man hat ihm viel
Pein und Schmerzen angetan, und er ist so auseinander gespannt
und gestreckt worden, daß die gottlosen Scharfrichter und Pila-
tuskinder selbst meinten, er würde es nicht ertragen können,
sondern zerreißen müssen. Außer ihm sind noch einige gefangen

aApg. s, M.

genommen ivorden, welche11 viele Pfaffen und Andere durch
Verdrehung der Schrift mit Schalkheit, List, Betrug und Gau-
kelei, um sie zu überwinden, heftig zugesetzt haben; man hat sie

auch durch Drohungen gegen das Lebenihrer Weiber und Kin- .

der zu schrecken versucht, und davon mit ihnen gehandelt; als
sie aber dieselben von der Wahrheit nicht abziehen konnten,
haben sie dieselben zum Tode verurteilt und hingerichtet; also
haben sie standhaft mit ihrem Blute die Wahrheit bezeugt.

Hugo Jakob Kraan und Maritgen, seine Hausfrau,
mit zwei Andern. 1532.

Als dasWort Gottes durch des Herrn Gnade, wiederum
hervorzuleuchten anfing, auch von vielen Menschen mit großer
Begierde angenommen und mit Vieler Leben und Tode bezeugt
und versiegelt wurde, hat auch Hugo Jacob Kraan don Affek-
souw und seine Hausfrau Maritgen mit zwei Andern, deren Na-
men uns nicht bekannt geworden sind, das 21 Wort Gottes emp-
fangen und angenommen. Es ist aber diesen Personen in« der
Tat so ergangen, wie b Paulus früher gesagt hat, daß alle, die
gottselig in Christo Jesu leben wollen, Verfolgung leiden müs-
sen, und cJesaias: Wer sich vom Bösen abkehret, muß jeder-
manns Raub sein. Denn sobald sie dieser finstern d Welt mit
ihrem fleiscl)lichen Wandel und falschem, erdichtetem Gottes-dien-
ste abgesagt und gesucht haben, dem ewigen Lichte und der Herr-
lichkeit Christo Jesu nachzufolgen, sind sie e von den Kindern der
Finsternis und Belials gehaßt und bis auf den Tod verfolgt
rnorden Deshalb ist endlich Maritgen, des Hugo Jacobs
Hausfrau zu Haarlem gefangen gelegt, und, nachdem sie auf
mancherlei Weise versucht worden, im Jahre 1532 daselbst in
großer Standhaftigkeit ertränkt worden, und hat die ange11om-
mene k Wahrheit mit ihrem Tode befestigt; Hugo Jacob Kraan
aber· mit seinen beiden Glaubensgenossem ist nach Grafen-Haag
gefänglich gebracht worden, wo sie viel um der Wahrheit willen
haben leiden müssen. Weil sie aber auf den Felsen gegründet
waren, so haben sie sich durch keine Pein- zum Abfalle bewegen
lassen Darum sind sie von des Llntichrists Dienern zum To-
de verurteilt worden, njelche Art des Todes so schrecklich gewesen,
daß alle Menschen, die solches gesehen haben, sich mit Recht über
dieselben haben erbarmen müssen, denn sie sind im Jahre 1582
an gemeldetem Ort mit Ketten an Pfähle geschlossen worden, um
welche sie ein großes Feuer gemacht haben, so daß sie gebraten
sisorden sind, bis endlich der Tod erfolgt ist. Gleichwie sie 11 ihr
Leben hier nicht geliebt, sondern dasselbe im Gehorsam um des
Zeicgnisses Jesu Christi niillen übergeben haben und standhaft
geblieben sind, so werden sie auch in der Erscheinung unseres
Seligmachers Jesu Christi, statt dieses sterblichen Rockes des
Fleisches, mit dem unsterblichen angetan und mit der« Krone der
ewigen Herrlichkeit von Gott belohnt werden.

Ludwig Fest. Jm Jahre 1533.

Jm Jahre 1538 ist Ludwig Fest, ein standhafter Zeuge der
göttlichen Wahrheit, zu Schwatz im Jnntale sum des Zeug-
nisses Jesu Christi willen zum Tode verurteilt und hingerichtet
irorden. Er hat uns ermahnt, daß wir nicht eigennützig sein
solltenx auch hat er im Anfange seines Leidens um der Barmher-
zigkeit Gottes willen gebeten, b daß wir einander nicht beschwe-
ren und betrüben sollten, denn wenn Jemanden dergleichen
Versuchung zustößt, so schmerze es ihn zuerst, und es. sei kein
Wunder, wenn es ihn alsdann in seinem Herzen bekümmert;

aRönL S, 13 und 17, U. b2. Tini. Z, 12. cJeL Z, 15. dEPh S, 12.
i. solt. Z. eMattb. II, 28. Jokx 15, W. 19. fOffkh 2, 10. . .
. . « s.- . 12, is. Offkh L, is. L. Tini. l, I. Abg. 22, 20 und
. L. Theil. l, 7. PhiL s, 21. Weiåkk S, 17. 4. Ell-r. 2, 43. I. Kur.
. l. Bei. Z, 4. Jst. 1, II. Offb. 2, 12.
aJoly 15, 27. LuL 24, 37. bRöm. 12, 19.

· oder Märtyrer-Spiegel der Tauss-Gesinntett.

25

auch hatte er begehrt, daß man zu ihm ein gutes Vertrauen ha-
ben sollte; er hoffe mit der Hülfe und Kraft feines himmlischen
Vaters— ctreu zu bleiben, welches er auch getan hat.

Christina Haringim Im Jahre 1533.

Jn diesem Jahre 1533 ist eine Schwesten namens Chri-
stina Haringiii gefangen genommen, nach Kitzpil geführt und 
selbst an eine Kette' geschlossen worden; s1e1st aber gleichwohl im
d Glauben standhaft geblieben. Da sie aber schwanger war und
bald gebären sollte,- so haben sie dieselbe wiederum auf freien
Fuß gesetzt, bis sie würde geboren haben, und obgleich sie wußte,
daß man sie nachher wieder einziehen würde, sie auch wohl zehn-
mal hätte entrinnen können, so ist sie gle1chwohl n1cht geflohen,
sondern ist freimütig dageblieben. ·

Als sie nun den Kriegsbedienten kommen sah, ging sie ihm
entgegen und b fragte ihn, was er wollte? Er sprach: Jch kom-
me, um euch wieder; abzuholen. Also haben sie dieselbe abermal
in die Stadt Kitzpil gebracht, und bald darauf cum des Glau-
bens willen, bei welchem sie standhaft geblieben ist, mit dem
Schwerte hingerichtet (welches doch an einer Frau nicht ge-
bräuchlich gewesen) und sie nachher verbrannt. Dieses kluge
und tapfere Weib, oder Schwester in Christo, dwelche ihren
Mann, ein kleines Kind, Haus und Hof und alles zeitliche Ver-
mögen verlassen, hat ihr weibliches Gemüt mit solcher rnännlis
chen Tapferkeit durch die Gnade Gottes im Glauben gewaff-
net, daß sie dem Herrn ihre Gelübde bezahlte und O dem Bräuti-
gam Christo mit ihrer brennenden Lampe und scheinendem
Lichte fröhlich entgegenging, worüber viele Menschen sich ver-
wundert haben.

Sicke Schneider. Jm Jahre 1535.

Um das Jahr 1583 ist ferner sein frommer Held und
Nachfolger Jesu, namens Sicke Schneider, gewesen, welcher sich
auch nach dem Rate des Heil. Geistes von b der babylonischen
Hure und all ihrem falschen, selbsterdichteten und gegen Gott
streitenden vermeinten Gottesdienst abgesondert und c Christum
Jesum wieder angenommen hat, indem er dieses d wahren Ge-
setzgebers unsträflichen Frißstapfen nachzufolgen und e seiner in
Heil. Schrift enthaltenen Stimme allein zu gehorchen gesucht
hat. Deshalb hat er sich nach dem Vorbilde und der kOrdnung
Christi unter den Gehorsam begeben und die g christliche Taufe
auf seinen Glauben, als das Zeichen eines wiedergeborenen Kin-
des Gottes nach der Lehre Christi angenommen, und hat also ge-
sucht, h in Gehorsam vor seinem Schöpfer zu leben und zu wan-
deln; er ist dieserhalb zu Leeuwarden in Friesland in Bande und
Gefängnis geraten, und hat von den iWidersachern der Wahr-
heit vieles leiden müssen. Weil er aber durch kein Marter zum
Abfall gebracht werden konnte, so ist er an jenem Orte in großer
Standhastigkeit mit dem Schwerte hingerichtet worden, und hat
also I( den wahren Glauben mit seinem Tode und Blute bezeugt
und befestigt. Darum wird er als ein tapferer Streiter Jesu
Christi mit allen wahren Ueberwindern mit weißen glänzenden
Kleidern angetan werden und Iden Segen erblich besitzen

Von dieser Geschichte siehe, nebst diesem, Menno Simon
gegen Gillis Faber, Blatt 98.

Wilhelm Wiggerß von Barsinghorn in Nordholland
Jm Jahre 1534.

Um das Jahr 1534 ist ein gottesfürchtiger, frommer Bru-

cOssL 2. 10.
ZMUUL 10, 22· Etsch. Dis, L. cMlltth. 24, 13· dMütssx II, 2S.
OMUUIR 25, II«
E 1 bLUI· 7, sc· OssE IS, L· Z· KOU S, 17. SEND. Z, I.

dJaT i. ·i2. Linie. m, 4. Mann. s, is. give-ich. es, is.
is. ji. Tun. e, ei. koste. e, is um) en, 4.
12. PG. s. O.

liMark. IS,
2. Tini. 2, s. Offh. Z, Z.

der, namens Wilhelm Wiggerß in Barsinghorn wohnhast, ei-
11em Dorfe in Niederholland bei Schagen gelegen, weil er den
wahren Glauben bekannte und belebte, von da nach Schagen auf
das Schloß gefänglich gebracht worden; an diesem Orte hat er
ungefähr acht Tage gefangen gelegen, und ist des Morgens früh
bei anbrechendem Tage in dem vorgenannten Schlosse um des
Zeugnsisses Jesu Christi willen in großer Beständigkeit mit dem
Schwerte hingerichtet und enthauptet worden. Da er ein got-
tesfiirchtigey lieber Mann war, so haben die Herren von Scha-
gen ihnoft in der Verrichtung ihrer zeitlichen Geschäfte ge-
braucht; deshalb ist es geschehen, daß, als die Diener von Scha-
gen in sein Haus kamen, um ihn gefangen zu nehmen, er dafür
gehalten hat, daß sie aus voriger Freund- und« Kundschaft ge-
kommen wären. Jn dieser Voraussetzung hat er seine Hausfrau
ausgesandt, etwas Speise zu holen, um diesen Dienern damit
aufzuwartem aber ehe sie wiedergekommen, ist der Diakon mit
seinen Dienern, welche von »dem römischen Antichristen ausge-
Ksandt worden sind, erschienen und hat dieses wehrlose Schäflein
sChristi mit sich nach Schagen genommen, obschon der Schultheiß
zu Barsinghorn sich für den Gefangenen als Vürgen stellen woll-
te. Als nun des vorgenannten Wilhelm Wiggerß Vater, Wig-
ger Henrich, welcher gleichfalls ein obrigkeitliches Amt bekleide-
te, gesehen, daß sein gottesfürchtiger Sohn heimlich gegen Recht
nnd Billigkeit mit dem Schwerte ermordet wurde, hat er von
Stunde an seine Bedienung niedergelegt und kein weltliches
Anit mehr bedienen wollen.

Von der Kaisers Karl des Fiinften Befehle, welcher gegen die«

Taufgesinnten im Jahre 1535 von dem Kaiser
bekannt beniacht ist.

Unsernl lieben und getreuen Oberhauptleutem dem Vor:
steher und den Mitgliedern unseres geheimen Rates, Kanzler u.
Gliedern un-seres Rates in Brabant, dem Befehlshaber und
Ratsherrn in Limburg, Vorsteher und Ratsherren in Flanderm
Befehlshaber, Vorsteher und Ratsherren in Artois, Oberhaupt-
mann in Hennegau und Ratsherrn in Bergen, Statthalter,
Vorsteher und Ratsherrn- in Holland, Namour, Friesland nnd
1Itrecht,.Statthalter in Ober-Jssel, Befehlshaber in Rissel, Dou-
may und Orchies, Amtmann und Ratsherrn in Doornik und
Tournesis, Rentmeistern von Bewest und Beooster-:Schelde, in
Seeland, Blutricl)ter in Valenchines Schultheiß in Mechelen,
und allen übrigen— Richtern und Beamten unserer Landschaftem
Städte, Herrschaften, Untertanen oder ihren Statthaltern, wel-
che dieses sehen werden, Heil und Gunst.

Wir« haben, um uns vorzusehen und gegen die Jrrtümer
und Verführungen Rat zu schaffen, die vielen Rottgeister und
Urheber der Verachtung samt ihren Anhängern bisher gegen
unseren heiligen cl)ristlichen Glauben, Sakramente und Gebote
unserer Mutter, der heiligen Kirche, sich unterstanden haben in
unsern— Landschaften auszusäeii und auszubreiten zu verschiede-
nen Malen viele Befehle ausgesetzt und dieselben ausrufen und
vollziehen lassen, welche Verordnungen, Satzungen und Gebote,
gleichwie auch die Strafen, womit die Uebeltäter belegt werden
sollten, enthielten, damit die gemeinen und einfältigen Leute u.
Andere durch solche sich vor den gemeldeten Verführungen und
Mißbräuchen in Acht nehmen, die Rottengeister aber, und welche
dieselben ausbreiten, Andern zum Exempel gestraft und gezüch-
tigt werden möchten. Da wir nun Nachricht erhalten haben, daß
unserer vorgemeldeten Befehle ungeachtet viele und verschiedene
Rottengeisten auch selbst Einige, die sich Anabaptisten oder
Wiedertäufer nennen lassen, sich unterstanden haben und noch
täglich unterstehen, ihre gedachten Mißbräuche und Jrrtümer

1An welche der Kaiser diesen Befehl gesandt, um ihn auszurichten. »Von

den Personen, gegen welche dieser Befehl beohachtet werden sollte.

26

auszubreiten, zu säen und insgeheim zu predigen, um eine große
Menge Männer und Weiber zu verführen« und sie zu ihrer fal-
schen Lehre und verworfenen Sekte zu locke1i, auch einige zu gro-
ßer Schmuck) und Geringachtung des Sakraments der heiligen
Taufe und unsserer Befehle, Gesetze und Verordnungen wiederzu-
taufen — so haben wir, die wir uns hierin haben vorsehen und
Sorge tragen- wollen, euch entbieten und gebieten wollen, daß
ihr sofort nach dem Empfange dieses an allen Orten unsd Gren-
zen eurer Herrschaft ausrufen laßt, daß alle diejenigen, welche
man befinden wird, daß sie mit der verfluchten Sekte der Ana-
baptisten oder Wiedertäufer besudelt sind, wessen Standes oder
Ellanges sie auch sein mögen, ihre Rädelssiihrery Anhänger oder
welche Teil daran haben, ihres Lebens und ihrer Güter verlu-
stig seini und ohne den geringsten Aufschub aufs schärfste mit
Feuer gestraft werden sollen; nämlich diejenigen, die halsstarrig
in ihrer bösen Lehre und Vornehmen beharrenz oder die jeman-
den zu ihrer vorgemeldeten Sekte verführt oder wiedergetauft,
auch die den Namen eines Propheten, Apostels oder Bischofs
gefiihrt und gehabt haben; wast aber die Uebrigen betrifft, wel-
che wiedergetauft sind, oder welche heimlich und mit Vorbedacht
jemanden von diesen erwähnten Anabaptisten oder Wiedertäu-
fern beherbergt und ihr böses Vornehmen und- Lehre nicht zur
Llnzeige gebracht, sollen, wenn sie wahre Reue und Leid bewei-
sen, mit dem Schwerte hingerichtet, dies Weiber in eine Grube
vergraben werden.

Um« aber desto leichter Kunde von diesen Anabaptisten oder
Wiedertäriserih ihren Anhängern- und Rottgesellen zu erlangen,
so befehlen wir ausdrücklich allen Untertanen, daß sie dieselben
bekannt· machen und bei dem Beamten des Ortes, worunter sie
wohnen oder gefunden werden, anzeigen, und wenn jemand von
einigen, welche dieser Seite zugetan sind, Kenntnis hätte, sie
aber nicht bei dem Beamten des Ortes zur Anzeige brächte,»so
soll er dieselbe Strafe erleiden, welche denjenigen betrifft, der
solcher ·Sekte der Wiedertäiiser günstig gewesen ist oder ihr an-
gehängt und Teil daran genommen; wers aber dieselben an-
bringt oder bekannt macht, foll den dritten Teil ihrer verfalle-
nen Güter haben, wenn anders der Verklagte überführt wird.

Daneben« gebieten wir allen unsern Untertanen bei Ver-
ineiduiig einer willkürlichen Strafe, daß sie für vorgemeldete
Anabaptisten oder Wiedertäufer um keine Gnade, Vergebung
oder Versöhnung nachsuchen, oder um deswillen Suppliken oder
Bittschriften eingebetn denn wir wollen nicht, wollen es auch
nicht zugeben, , daß einige von den Anabaptisten oder Wieder-
täufern um ihrer bösen Lehre willen in Gnaden aufgenommen
werden sollen, sondern daß man Andern zum Beispiele ohne
Ciunst oder Aufschub mit ihrer Bestrafung eile. Um nun solches
mit allem, was damit zusammen hängt, in’s Werk zu setzen, so
geben wir euch und einem Jeden unter euch für sich selbst voll-
kommene Gewalt und ausdrücklichen Befehl.

Gegeben zu Brüssel unter unserem GegensiegeL welches
hierneben gedruckt ist, den zehnten Tag im Juni des Jahres
1585. Darunter stand: ,,Vom Kaiser und seinem Rate« und
war uiiterzeiclinet P e n s a r t.

Der blutige

Peter Küster. 1535.

Jm Jahre 1585 war ein frommer Bruder, genannt Peter
Küster, welcher zu Saardam, in Rordholland in der Kirche das
Küsteramt verwaltete; als er aber Erkenntnis der Wahrheit er-

sJbren Vorftehern wird tnit dem Feuer gedroht. sDie gemeinen Leute,
wenn sie abfallen würden, sollten Jnit dem Schwerte getötet werden. ID
Bleibet aber in einer Grube vergraben werden. »Es wird allen Katbolischen
Befehl gegeben, die Taufsgefinnten anzubringen, und das bei Strafe re.
»Den Anbringern wird Belohnung versprechen. sEs war niemand erlaubt,- für
die Befchuldigten um Gnade zu erst-eben, bei Strafe um in des Kaisers Ungnade

zu fallen sc.

Schaut-laß,

langt, ist er als Lehrer der Gemeine eingesetzt worden, und ist
um der Verfolgung willen nach Amsterdam gezogen, woselbst
ihn der Schultheisz, auf Lllngebeii eines Weibes, welche in dieser
JIachbarsclJaft wohnte, und in ihrem törichten Eifer den— Ort, wo
er wohnte, offenbarte, gefänglicheingezogen hat, und da dieses
gerade zu einer Zeit geschah, als in der Welt böser Aufruhr und
hesmiliche Ansciyläge sich ereigneten, so wurde dieser Freund Got-
tes dessen auch verdächtig gehalten; es ist jedoch aus feinen eigen-
lsaudigen Schriften, gleichnzie auch aus seinem Bekenntnisse zu
ersehen, daß er hierin unschuldig gewesen sei, auch wissen ver-
schiedene glaubwiirdige Zeugen, daß er sich stets von Herzen da-
gegen gesetzt habe; nichtsdestonteniger aber, weil er sich auf sei-
nen Glauben nach dem Befehle und der Ordnung Christi hatte
taufen lassen, und außerdem das Lehramt bediente, wurde er
zum Tode verurteilt und zu Amsterdam mit dem Schwerte hin-
gerichtet, und erwartet nun mit allen Frommen den Lohn, wel-
chen Christum verbeißen, indem Er sagt: s Selig seid ihr, wenn
euch die Ykenscheii um meinetwillen schmähen und verfolgen, und
reden allerlei Uebels wider euch, so sie daran— lügen, seid fröh-
lich und getrost, es wird euch im Him1nel wohl belohnt werden.

Stibraikt Janß, Henrich Gysbrecht von Cum-en, Steven
Benedictus, Femmetgem Egbcrts Tochter und
Welmut, Janß Tochter.

Zu Hoorn, in Westfriesland, sind in1 Jahre 1535 drei Brü-
der und zwei Schwestern gefangen genommen worden, genannt

Sybrant Janß, Henrich Gysbrechts von Campen und Steven

Benedictus, Femmetgen Egberts und Welmut, Janß Tochter,
weil sie nicht mehr der römischen Kirche, sondern den Geboten
Gottes gehorsam zu sein suchten. Diese haben, als man sie
durchforscht hat, ihren Glauben, insbesondere wegen der Taufe,
männlich bekannt; als sie gefragt wurden, ob sie wiedergetauft
seien, haben sie bekannt, daß es geschehen; und es hat sie nicht
gereut, s daß sie sich nach der Ordnung Christi zur Vergebung
oder Begrabung der Sünden) haben taufen lassen, damit sie
Christum anziehen bund den Bund eines guten Gewissens er-
langen möchten. Als diie Herren der Finsternis vernahmen,
daß sie darüber keine Reue hatten, und daß sie standhaft: bei ih-
rem Glauben bleiben wollten, haben sie dieselben nach des Kai-
sers Befehle zum Tode verurteilt, wie das nachstehende Todes-
Urteil, welches sie über dieselben ausgesprochen, klar beweist:
Nachdem M. Anton Sonst, Schultheiß den Sybrant Janß,
Henrich Gysbrechts von Campen, Steven Benedictus, Femmets
gen Egbrechts und Welmut, Janß Tochter, gerichtlich angeklagt,
daß sie sich gegen die geschriebenen Rechte, unsern christlichen
Glauben und die Befehle der -kaiserlichen Majestät, unsers aller-
gnädigsten Herrn, haben wiedertaufen lassen, ohne daß sie des-
halb Buße getan oder Ablaß erlangt, und zu Recht erkannt, daß
sie, die sich alle und ein jeder insbesondere daran verschuldet, ih-
res Leibes und« ihrer Güter verlustig sein und mit dem Tode ge-

straft werden sollen, so daß die Mannspersoneii mit dem

Schwerte gerichtet, sodann ihre Leiber auf Räder, ihre Köpfe
aber auf Pfähle gesetzt werden, den Frauen hingegen ein Stein
an den Hals gehängt werden soll und sie damit ertränkt werden
sollen — so hat er darüber richterlichen Ausspruch des Rats be-
gehrt, welcher, nachdem er die Antwort und Verteidigung der
vorgemeldeten Angeklagten angehört, und daß sie öffentlich be-
konnt, daß sie ohne Ablaß wiedergetauft seien, mit seinem ritter-
lichen Ausspruch für Recht erkannt, daß alle Vorgemeldetens nach

z« den Befehlen der kaiserlichen Majestät und den geschriebenen

Rechten ihr Leben und Güter verschuldet haben, nach« Jnhalt der

aMattil 6 1

« 1.
aMattb. IS. Mark. IS. Rönr. S, 4. b2. Bei. Z, 21.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

27

Freiheiten dieser Stadt, un-d daß alle mit dem Tode gestraft
werden sollten, so daß die Manns-person mit dem Schwerte hin-

gerichtet, ihre Leiber auf Räder, ihre Häupter aber auf Pfähle.

gesetzt werden sollten, es wäre denn, daß die Herren hierin de-
nen Gnade erweisen wollten, die widerrufen und Reue bezeu-
gen, daß aber den Frauen ein Stein an ihren Hals oder Leib
gebunden und sie also ertränkt werden follen. Beschlossens in
Gegenwart aller Ratsherren und der drei Bürgermeister. Ge-
schehen den 7. Juni 1585.

Nachdem das Urteil gesprochen, haben sie -dieselben zum
Tode hinausgeführt, wohin sie alle beherzt gegangen sind und
unter andern die Worte gesprochen: Der Knecht ist nicht« besser
als. sein Herr; haben sie dieses an dem grünen Holze getan, was
werden sie am dürren tun, und dergleichen Reden mehr. Als
sie an den Ort kamen, welcher dazu zubereitet war, sind sie ent-
hauptet worden. Die beiden Frauen aber haben sie an— die See
geführt, ihnen Steine an den Hals gebunden und so in die See
geworfen und ertränkt; ihre Leiber sind lange zum Spott und
zur Schmach umhergetrieben worden, bis endlich die Obrigkeit
befohlen hat, sie herauszuziehen und begraben.

Christlicljer Leser, hieraus kannst du klar ersehen, warum
und aus welcher Ursache diese Leute haben sterben müssen und
daß es fich nicht so verhalten, wie einige blinde Eiferer des ab-
göttischeii Papsttums gegen die Wahrheit lästern und sagen,
daß sie nicht um der Religion oder des Glaubens, sondern allein
ihres Aufruhrs und der ERissetaten willen umgebracht worden
seien; man kann hieraus urteilen, wie lügenhaft und unver-
schämt sie hier handeln, indem sie ihre Verurteilung mit der Be-
lagerung von- Münster, welche in jenem Jahre stattgefunden, in
Verbindung bringen, welcher bösen Taten sie gleichwohl nicht be-
schuldigt worden, vielweniger dabei tätig gewesen sind. Aber
hierin erweisen sie ihre alte pharisäische Art, welche, als sie Chri-
stum zum Tode- brachten, seine gute Lehre nicht zum Vorwande
brauchten, sondern vorgaben, daß er um seiner Gotteslästerung
sterben müßte. Dieses ist die Art aller Tyrannen, daß sie die
unschuldigen nicht allein peinigen und töten, sondern ihnen noch
falsche Beschuldigungen aufbürden Wenn aber der Tag kommt,
welcher kommen wird, »dann werden sie sehen, wie schwer sie fich
vergangen und werden mit O Schrecken sagen: Sehet, das sind
diejenigen, die wir zum Spotte und zum höhnischen Beispiele
hatten, wir Narren hielten ihr Leben für unsinnig und ihr
Ende für eine Schande; wie sind sie nun unter die Kinder Got-
tes gezählt und ihr Erbe ist unter den Heiligen.

(Copie aus einer gewissen alten Schrift.)

Andreas Claessen von Drouryp wird um des Zeugnisses Jesu
Christi willen unter dem Statthalter Georg Schcnck zu
Leeuwaarden, im Jahre 1535, enthauptet.

IEs ist ein teures Wort und aller Beachtung wert, welches
unser Heiland gesprochen und-zu unserer Lehre und unserin Un-
terrichte hinterlassen hat, indem er sagt: »Wer sein Leben erhal-
ten will, der wird’s verlieren, wer aber sein Lehren verlieret um
meinet oder des Evangeliums willen, der wird’s erhaltenzum
ewigen Leben« Matth 16, 25. Luk. 9, 24. 

Diese evangelsische Lehre haben viele treue Zeugen Christi,
welche ihr Leben freiwillig um seines heiligen Namens willen
übergeben haben, zur tröstlichen Ermahnung zu Herzen genom-
men, indem sie auf die Verheißungeii und herrliche Belohnung
gesehen haben, welche nicht in dieser, sondern in der zukünftigen
Welt ausgeteilt werden wird, denn Weish., Kap. Z, steht ge-

cWeiskx s, s. »
tEingaiig zum Nachfolgendem welches vom Schreibeiz der uns dieses zu-

gesandt, aufgesetzt worden ist.

schrieben: ,,Aber2 der— Gerechten Seelen sind in Gottes Hand und
keine Qual riihret sie an. Von« den Unverständigen werden sie
angesehen, als ftiirben sie, und ihr Abschied wird fiir eine Pein
gerechnet, und ihre Hinfahrt fiir ihr Verderben, aber sie sind im
Frieden. Obwohl sie wohl vor den Menschen viel Leidens ha-
ben, so sind sie doch gewisser Hoffnung, daß sie nimmermehr
sterben. Sie werde nein wenig gestäupt, aber viel Gutes wird
ihnen widerfahren, denn Gott priifet sie wie Gold im Ofen und
nimmt sie wie ein fettes Opfer ans«

Dieses ist ein herrliches Zeugnis und kommt sehr wohl mit
dem heiligen Apostel Paulus überein: Daß« wir· durch viel
Trübsal ins Reich der Himmel eingehen müssen, gleichwie auch
unser Heiland sagt: Daß der Weg schmal und die Piforte enge
sei, die zum Leben führet und daß wenige darauf wandeln; we-
nige in Ansehung des großen Haufens und der größten Men-
ge, welche den breiten Weg erwählen und zu ihrem eigenen
Schaden und ewigen Verderben durch die weite Pforte gehen.

Wenige« wurden zu Sardis gefunden, die ihre Kleider«
nicht befleckt hatten; gleichwohl werden diese wenigen als Ueber-
winder gekrönt und mit weißen Kleidern angetan werden; auch
werden ihre Namen nicht aus dem Buche des Lebens getilgt wer-
den, sondern es wird der Sohn Gottes ihre Namen vor seinem
Vater und seinen Engeln bekennen usnd solches wird allen lieber-
windern verheißen und zugesagt. Offb. Z, 1.

Solches« haben diejenigen zu Herzen genommen, welche
nicht auf dasjenige, was sichtbar und vergänglich ist, sondern
auf das Unsichtbare gesehen haben, wie solches an den frommen
Zeugen und Märtyrern Christi sichtbar ist, welche nicht allein
ihr Hab und Gut und das große Ansehen, das sie in der Welt
hatten, sondern auch ihr eigenes Leben um Christi willen gerne
verlassen haben, denn weder Verfolgung noch irgend ein Geschöf
in der Welt konnte sie von der Liebe Gottes in Christo abschrek-
ten. Röm. 8.

Solches7 ist unter andern an einem tapfern Helden und ge-
waffneten Ritter Christi, Andreas Claessen von Drouryp, einem
Dorfe in Friesland, zwischen Leeuwarden und Franecker gele-
gen, zu ersehen, welcher im Jahre 1535 unter dem Statthalter
Georg Schenck gefänglich ein-gezogen und nach Leeuwaarden ge-
bracht, daselbst aber den« 16. März enthauptet und auf ein Rad
gelegt worden ist.

Dies ist am dritten Tage nach seiner Gefangenschaft ge-
schehen, die Frommen haben ihn aber heimlich fortgenommen
nndbegraben; er ruhet nun mit seiner Seele unter dem Altare
Gottes.

Er« hatte sieben Kinder, welche, nach des Vaters Tode, in
Armut und Jammer umherwandern mußten; doch haben gleich-
wohl einige, die ihnen günstig waren (aber nicht ohne Gefahr),
ihnen Unterhalt verschafft; aus dem eigenen Zeugnisse ihrer
Nachkommen« haben wir diese Dinge aufgezeichnet, die uns ihre
schriftlichen Zeugnisse in Ansehung dieser Sache aus der Stadt
Franecker in Friesland zugesandt haben, welche unterzeichnet
waren: JUkS Wybes 2c.

Den 13. März 1658.

Sieben Briider.- Jm Jahre 1536.
Jn diesem Jahre sind auch sieben Brüder, mit Namen
Hans Werk, Wahlfahrt Schneider, Christian Alzeitey Balthasar
Gesel, Wohlfahrt aus Getzenberg, Hans Maurer und Peter·

EVon den Sprüchen Salomos, Andere sagen des Pbilo· Weislx S, l.
»Von den Seelen der Gerechten. sDesgleichen von dem Svruche des Paulus,
daß wir durch viele Trübsal ins; Reich Gottes eingehen müssen. Abg. 14 Je.
sVon den Wenigen, die zu Sardis gefunden worden ·und ibre Kleide nicht
nicht befleckt hatten. Ossb. 8 re. »Was die heiligen Märtyrer beherzigt haben.
»Von dem tabsern Helden und Ritter Christi, Andreas Claessen von Drouryp,
nnd von seinem Leiden und Tode. sVon seinen sieben übrig gebliebenen
Kindlein, von welchen Nachiömmlingen wir diese Geschichte empfangen haben;

 

22 Der blutige

Kraneweter aus Gosedaum in Etschland gefänglich abgeführt
worden; nian hat mit ihnen vorgenommen und gehandelt, um
sie zu überwinden und« zuni Abfalle zu bringen, als sie aber ih-
nen nichts abgewinnen konnten,.weil sie bei der Wahrheit und
il)reni Glauben standhaft blieben, so haben sie die Pilatus-
kinder zuni Tode verurteilt, welche sie, nach dem Rate der Hohen-
priester, dem Scharfrichter übergaben; derselbe mußte nun die
Sache zii Ende bringen. Also sind sie von diesem Leben zum
Tode gebracht worden, sie haben das Volk gewaltig zur Buße
ungemahnt und bewiesen, daß dieses die göttliche Wahrheit sei,
un-d daß keine unreine, träge oder unachtsame Herzen in der
Probe bestehen könnten. Wohlfahrt war einmal abgefallen und
hat nach der Gottlosen Begehren getan, hat aber nachher solches
wieder beklagt— und beweint; als er nach einigen Tagen aber-
mals berufen ward, hat er sden Herrn wieder bekannt und ge-
sagt, der Teufel hätte» ihn dazu verführt, daß er gegen Gott ge-
tan hätte; hierauf hat man ihn abermals zu den Andern in
den Turm geführt und hat auch mit den Andern den Tod stand-
haft erlitten. Also haben sie sämtlich zu Gosedaum die Wahr-
heit mit ihrem Blute bezeugt.
Peter Gerhard, Peter Georg, Peter Leydeckcr und Janneken
Melz 1536.

Jni Jahre 1536, auf St. Margarethen Tag, des Morgens,
hat der Schultheiß am Zürik Zee drei Brüder u. eine Schwesteh
mit Namen Peter Gerhard, Peter Georg, Peter Leydecker und
Janneken Melz gefangen genommen, welche er halb bekleidet
mit sich geführt und sie auf einen Stein gesetzet but, wo sie sieben
Wochen gefangen gelegen und sich durch kein Leiden oder zuge-
fiigtes Elend zum Abfall haben bewegen lassen.

Als sie nun s examiniert oder verhört wurden und man ih-
11en viel Menschensatzungen verlegte, welche sie niit Gottes Wort
zu widerlegen suchten, sagte der Bürgermeister: Wir achten euer
Wort Gottes nicht, sondern- wir halten uns an des Kaisers Be-
sfehl und werden alle diejenigen, welche dagegen handeln, auf ei-
ne spöttische Weise aiisrotten. Sie antworteten: Herr Bürger-
Meister, damit beweisest du, daß du ein Vorsteher des babylonis
scheii Reiches und— des Bels sein willst, was dir zwar auf Erden
einige Belohnung eintragen kann, aber endlich eine bUrsache
sein wird, daß dir mit dem Antichristen und dem gekrönten Tie-
re die ewige Verdammnis im feurigen Pfuhle zu Teil werden
wird. Nachher wurden sie auf die Folterbank gebracht (wiewohl
gegen ihre Rechte, indem sie Bürger waren), gleichlvohl haben sie
nicht abfallen wollen, wiewohl sie gepeinigt wurden, daß ihnen
d-as Blut an den Füßen hinunterliefz sie vertrauen aber Gott
und riefen ihn beständig an. Nachdem man sie gepeinigt hatte,
führte man sie wieder hinauf, wo sie einander mit dem O Worte
Gottes trösteten.

Endlich sind sie den 4. September zum Tode verurteilt
worden, worauf man sie ungebunden nach der Schaubiihne ge-
führt hat, wohin sie sich ohne Fnrcht als Schäflein Christi demü-
tig begeben haben; hier sind sie niedergekniet und haben mit
Stephaiius gesagt: d Herr Jesu, nimm unsern Geist auf, woraus
sie in kurzer Zeit sämtlich enthauptet, ihre Leiber verbrannt
und die Häupter auf Pfähle gesetzt worden sind; also haben nun
dieselben ihr Opfer vollendet. ·.

Hieronymus Kels, Michael Seifsiedey Hans Oberacken
Jm Jahre 1536. -

Jni Anfange des Jahres 1536 wurde Hieronymus Kels
von Kusstein mit Piichael Seifsieder von-Wald aus Böhmen, und
Hans Oberacker aus' Etschland, s aus-gesandt, um nach der Graf-
schaft Tyrol zu reisen. Als sie aber zu Wien in Oesterreich an-
kamen, sind sie von dem Wirte, wo sie herbergtem auf folgende

aMattlx 15. 1.9. Z. Tini. S, is. b2. Ich. Z, is. Osfk 13 und 19« 20.
c: 1. Theil. 4, 18. d Abg. 7, sc.
aApg 18, 2. bApg. 4, S und s, 27.

Scheins-laß,

Weise verraten und gefänglich eingezogen worden. Als sie
nämlich die Abendmahlzeit hielten, wurden sie von den Anwesen-
den aufgefordert, mit ihnen zu trinken, als sie nun merkten, daß
sie keinen Bescheid tun-wollten, ließ der Wirt Papier holen, und
schrieb einen lateinischen« Brief, welcher unter andern Worten in
Deutsch also lautete: Hier sind drei Personen, welche mir Wie-
dertäuser zu sein scheinen; er wußte aber 1iicht, daß der Bruder
zjiieroiiyuius Latein verstand. Hierauf sagte der Bruder Hiero-
nymus zu den andern Brüdern, es möchte geschehen, wie es dem
lieben Gott gefiele, sie wollten sämmtlicl) darauf warten. Nach
zwei Stunden kamen des O Richter-Z Knechte und führten sie ge-
bunde1i vor den Richter; als man sie verhört hatte, brachte man
sie ins Gefängnis.

Nach acht Tagen forderte sie der Richter vor sich und seine
Beisitzeig wo man ihnen sagte, sie sollten widerrufen Der Bru-
der Hieronymus sagte: Sie sollten selbst von ihrem Unglauben
abweichen und den Namen Gottes oder Christi nicht mißbrau-
chen. Der Richter aber ist hierüber sehr in Zorn geraten, und
iiieilHieronymus ferner sagte, daß sie keine Christen wären, so
sprach» der Richter: Du bist ein verzweifelt böser Bube; gleich-
wohl hat Hieronymus, nachdem er wohl zehnmal darüber be-
fragt worden, sein voriges Bekenntnis stets wiederholt. Dar-
auf sagten die Beisitzeu Dieser heillose Mensch ist nicht wert,
daßsicii deine Weisheit iiber ihn erzürne; sie haben sich aber hef-
tig uber ihn und seine Brüder erzürnt, und sie wieder ins Ge-
fangnis führen lassen. Nach acht Tagen hat sie der Richter alle
drei wieder vor sich gefordert, und hat drei auserlesene arge
Pfaffen zu sich genommen. Als nun dieselben mit Hieronymus
reden wollten, dabei unsere Berufung verachteten, und unsern
Glauben. lasterten und vorgaben, sie wären gesandt, um sie we-
gen ihrer Jrrtunier zu belehren, sagte er zu ihnen sreimütig und
unerschrockem Wir sind auf dem rechten Wege, unser Ruf ist von
Gott-auch hat uns Christus gelehrt, Tdaß wir keiner d fremden
Stimme gehorcheni sollten; auch fügte er hinzu: Wir sind willig
e allen Menschen Rechenschaft und Beweis von dem Grund unse-
rer Hoffnung zu geben, aber mit Mönchen und Pfaffen, welche
vom Papste, dem Antichristem k ausgesandt sind, begehren wir
nicht zu reden, denn sie sind große Buben, Hurer, Meineidige
Schalke und Verführer, wie auch diese.

»» Darauf sagte der Richter: Mein guter Hieronymus, du
iensnst du guten Herren noch nicht. Hieronymus sagte: g Gott ist
mein Herr, sie aber keineswegs; dann hat er ihnen auf ihre Fra-
gen wegen der Messe, der Erbsünde, der Kiiidertaufe, der Beru-
fung und des grausamen abgöttischen Sakramentes geantwortet,
was länger als zwei Stunden gedauert hat. Hierauf haben sie
ihni zu Gemüte geführt, daß er doch sein liebes Leben, sein Weib
und Kind,,und dabei ihre treue Zusage, zu Herzen nehmen unkd
zu Gott bitten möge, uiid daß auch sie bitten wollten; er aber
sagte, daß sie die Wahrheit hätten, und dabei bleiben wollten,

man möchte tun, was man wollte; als sie nun auch die übrigen»

Brüder mit ihrem Gifte nicht anstecken konnten, hat sie der Rich-
ter wiederins Gefäng1iis legen lassen, worin sie einander trost-
reiche Lieder zugesungen haben, u. fröhlich in Gott gewesen sind,
u. weil sie einander im Gefängnisse hören konnten, haben sie ein-
ander zugerufen u. sich getröstet und gestärkt; auch haben sie ihr
Glaubensbekenntnis mit vielen Beweisgriinden aus der heiligen
Scäirift den Herren zu Wien und dem Richter schriftlich über-
ge en.

Dem« gedachten Bruder Hans Oberacler ist des Herrn Tag
dreimal erschienen, wie er uns aus dem Gefängnisse hat wissen
lassen, und er hat solche Dinge (die er 1iicht aussprechen konnte)
mit den innerlichen Augen desHerzens und auch mit seinen leib-
liche1i Augen gesehen, denn er sah den Zustand der Kinder

cxviattix 27, g. cis-oh. a, 44. eJorx ja, s. u. Ich· z, m·

u, is. Qui. io. ei. « Matt«

 

oder Märtyrer-Spiegel der T1cinfs-Gefiiinteii.

l

I Gottes, und welche große G1iade sie von Gott empfangen hatten,
dagegen aber 11 auch, wie gewaltig und erschrecklich dieser Tag
den Gottloseii sei, so daß er auch bat, Gott wolle ihn nimmer-
mehr in solches Gericht fallen lassen, welches über die Bosheit so
groß und erschrecklich sei. «

Nachdem man nun diese Brüder auf mancherlei Weise ver-
sucht hatte, und sie gleichwohL als tapfere Ritter und Liebhaber
Gottes, im Glauben standhaft blieben, sind sie von den i Pilatus-
Kinderii zum Tode verurteilt und den Freitag vor Judica in der
åkasteii des gedachten Jahres in Wien zu Asche verbrannt wor-

en.

Gcorg Vaser nnd Lconhard Seiler. Jm Jahre 1536.

Georg Vaser, ein s Diener des Herrn und seiner Gemeine
mit dem Bruder Leonhard Seiler, seinem Mitgehilsen, wurde in
eben demselben Jahren zu Neudorf in Oesterreich auf seiner
Durchreise gefangen genommen und daselbst in den Stock gelegt.
Am andern— Tage kam der Richter von Metlyng mit dem ganzen
Rate und andern Leuten vom Volke mit ihnen, und fragten sie,
warum sie gefangen lägen? Sie antworteten: Um des Glau-
bens an Christum und der göttlichen Wahrheit willen.

Man hat sie sodann eine Strecke von Neudorf, in die Mark
Eliietlyng (zwei Meilen von Wien gelegen) geführt. Auf dieser
ganzen Reise haben .sie mit aller Freimütigkeit von der Wahrheit
Zeugnis gegeben, und zu ihnen mit vielen Worten vo.n dem Ge-
richte und Urteile Gottes geredet, daß sich auch der Richter und
alle übrigen darüber entseiztem und nicht ein einziges Wort da-
gegen sagen mochten.

Sie haben sie aber daselbst in ein gemeines Gefängnis ge-
legt, worin ihre Mitgefangenen sie sehr gottlos, schändlich usnd
niederträchtig mißhandelt haben, was ihnen täglich so großes
Herzeleid und Kummer verursachte, daß sie es lieber gesehen hät-
ten, man hätte sie, um solches gottlose Wesen nicht zu hören, in
ein stinkendes Loch gelegt.

Jn der Zeit ihrer Gefangenschaft hat man wegen der Kin-
dertause und wegen des Sakraments viele und dringende Fra-
gen an sie gerichtet, und ihnen dabei gesagt, daß wir sie alle gott-
los und ungläubig nennten, worauf sie wegen der Kindertaufe
ihnen antworteten, daß sie ihnen dieselbe gar wohl zustanden,
und hinzufiigtenc weil sie sich Christen nennten, aber dabei den
Namen Christi niißbrauchtem und« auch das Geringste, welches
Christus befohlen und geboten hätte, mit keinem Finger anrühr-
ten, so sollten sie wissen, daß sie des Teufels seien, und wenn sie
b keine Buße wegen ihrer Siinden tun würden, so würde Gott
ihren falschen Ruhm vertilgen, und sie würden mit c der ganzen
Welt und dem reichen Manne in den Abgrund der Hölle versto-
ßen werden; solches würde gewiß geschehen, wenngleich sie es bis
jetzt nicht glaubten. .

Nachdem sie beinahe ein ganzes Jahr im Gefängnisse zuge-
bracht hatten, in welcher Zeit sie sich zum Tode zubereiteten, denn
sie waren hierzu willig, guten Mutes und sröhlich im Herrn-
so daß sie Gott, den gnädigen Herrn, baten, daß er sie aus dieser
cbsterblichen Hütte und argen, blinden Welt erlösen wolle und
dabei eine gute Hoffnung, große Freude nnd ein herzliches Ver-
langen hatten« abzuscheiden, so daß sie jede Stunde und jeden Au-
genblick bereit waren, durch Gottes Hilfe und Beistand, um
der Wahrheit Gottes und des Namens unsers Herrn Jesu Chri-
sti willen, trotz aller Pein und Leiden, welche ihnen auch zustoßen
würden, männlich und ohne Furcht zu sterben, sind sie nachher
aus besonderer Schickung Gottes, ohne Verletzung ihres Gewis-

sens, wunderbar erlöst worden, und in Frieden bei der Gemeine «

. d 4· m. en no. m. ge.
TYZFUTF es? Ihn. e, es. «i2 IX. s, 44. ei. seh. e, 17. gut. te, es.
ei. Bist. 1, is. i. Ich· s, is.

29

zu Trasenhofeii angekommen, woselbst sie als gute, wiirdige und
liebe Bruder im Geiste empfangen und mit großer Freude aufge-
nommen wordeii sind.

Jm Jahre 1537.

Jm nach-folgenden Jahre wurde der erwähnte Georg Vaser,
ans Anhalten einiger Eiferer in Oesterreich nach Pechstall ge-
sandt, wo er das Wort Gottes getrost zu lehren anfing, die Gläu-
bigen versa1nmelte, und nach Gottes Befehle Gemeinen aufrich-
tete, obgleich er kurz zuvor aiis dem Gefängnisse von Metlyiig
befreit worden war. Als er nun daselbst sich aushielt, -fiel er ei-
nem verschlagenen Menschen, oder dem, welcher dessen Plan aus-
fuhrte, in die Hände; derselbe hat, unter dem Borwande, die
Wahrheit von ihm, als von einem Diener, zu lernen, viele Knech-
te bestellt mit dem Befehle, daß sie zu gelege1ier Zeit an diesen
Georg Vaser Hand anlegen und ihn fangen sollten, was sie auch
getreulich ins Werk setzten.

Hierauf ist er im Gefängnisse auf vielerlei Weise versucht
und mit grausamer Pein viel mit ihm gehandelt worden: aber er
ist standhaft geblieben und- ist denen, die er a im Glauben unter-
richtet hatte, getreulich bis in den Tod vorangegangen. Also ist
er mit dem Schwerte hingerichtet worden, und hat b den Glauben
und die Wahrheit Gottes mit seinem Blute bezeugt.

Vastian Glasmacher und Hans Grünfelder. 1537.

Auch ist im Jahre 1587 Bastian Glasmacher und Hans
Grünfelder zu Jmst im Ober-Jnntale um des Glaubens und der
Wahrheit Gottes willen gefangen gesetzt worden; diese hat man
s mit dem Schwerte gerichtet und dann verbrannt. Sie haben
mit großer Freude dein Herrn, samt seinem heiligen Worte und
seiner Wahrheit bekannt. Als man sie hi-ngerichtet, ist eine gro-
ße Menge Menschen gegenwärtig gewesen; Hans hat überlaut
gerufen und gesprochen, nnd das Volk bis an seinen Tod zum Be-
sten angemahsnt und gewarnt; desgleichen auch Bastian, so daß
sich das Volk sehr über sie wunderte.

Jhre Gebeine konsnte man nicht ganz verbrennen, weshalb
man sie ins Wasser geworfen hat; auch hat man des Einen Herz
nicht verbrennen können, zweifelsohne ihnen zum nachdriicklichen
b Zeugnisse.

Hans Peitz und einige Andere. Jm Jahre 1537.

Auch ist in eben demselben Jahre 1537 Hans Peitz, ein
E! Diener des Evangeliums, mit einigen seiner Glaubensgenossen
zu Passau an der Donau, um der Wahrheit Gottes willen ge-
fangen gesetzt worden; sie haben eine lange Zeit gefangen gele-
gen und vieles erlitten und ausgestanden, sind aber endlich, nebst
Andern, die ihren i) Glauben und die Wahrheit bekannt haben,
nach großer Standhaftigkeit und Tapferkeit, im Gefängnisse
entschlafen

Hans Witcherer und Hans Partei. Jm Jahre 1537.

Jn eben demselben Jahre 1537 istder Bruder Hans Wu-
cherer im Baherlande und mit ihm noch ein Bruder, genannt
Hans BarteL seines Handwerks ein Weber, gefangen genommen
worden. Man hat sie nach Mermeß geführt, daselbst lagen sie
sechszehn Tage gefangen und sind in der Zeit zweimal von Cai-
phas und den Pfaffen verhört und auch zweimal gepeinigt wor-
den; dieselben haben sie gefragt: was sie von dem Sakramente
hielten? woraus sie denselben gewaltig widersprochen und ge-
sagt haben, daß es ein Greuel und ein Abgott vor dem Herrn sei,
es sei nicht zu glauben, daß sie den Leib Christi mit sFleisch
und Blut, wie Er am Kreuz gehangen, so viel hunderttausend

aMatth 24, 13. IIJvb. 10- K. I. PG· Z, l.
aJoK U« I. bJvkx lö- 27s

a1. Kot. 4, 1. bMatth. 10, U.

aMllttT 26, 25. List. W, W.

 

30 Der blutige

Mal zu essen geben könnten, sondern das Abendmahl sei ein An-
denken seines Leidens, Sterbens und Blutvergießens wodurch
Er uns b erlöset hat. Um nun sich dessen zu erinnern und im
Herzen nachzuforschew sollen solches die Gläubigem welche Glie-
der seines Leibes oder seiner Gemeine sind, halten und Jhm da-
bei von Herzen Dank sagen. Hierauf sind sie wegen der Kinder-
taufe und was sie von« ihren Pfaffen und Kirchen hielten, gefragt
worden; diesem allem haben sie nach der Wahrheit widerspro-
chen. Hierauf haben sie dieselben gefragt, was sie von dem Ehe-
stande und den zehn Geboten hielten? worauf sie auch geant-
wortet haben. Dann hat man sie gebunden nach Bruckenhaufen
geführt und daselbst einen jeden besonders im Gefängnisse an
eine Kette geschlossen; sie haben sie auch zu sechs verschiedenen
Malen vorgeführt und verhört, um sie zum Abfalle und Wider-
rufe zu nötigen, in welchem Falle man ihnen Gnade erweisen
ivollte; sie haben aber die Gnade Gottes mit der Gunst der Welt
nicht verwechseln wollen, weil sie überzeugt waren, daß sie die
rechten Gläubigen seien und die Wahrheit Gottes hätten.

Das siebente Mal sind die Pfaffen ins Gefängnis zu ihnen
gekommen; sie aber blieben standhaft in Gott; man hat sie auch
sehr gepeinigt; den Hans haben sie gefoltert, daß er ganz krank
wurde; den Bruder Bartel aber zweimal; sie haben aber damit
an ihnen nichts ausgericl)tet.

Das achte Mal ist der Richter samt drei Andern zu ihnen
gekommen, dieser hat, nachdem sie grausam und schrecklich mit
ihnen umgegangen sind, ihnen das Leben abgesprochen usnd sie
zum Feuer verurteilt; nichtsdestoweniger hofften sie in dem
Herrn durch den unaussprechlichen Reichtum der O Gnade und
Kraft Gottes, treu und standhaft zu bleiben in der Wahrheit
Gottes bis ans Ende.

Nachher sind sie um des Glaubens willen verbrannt wor-
den, sie haben die Wahrheit d tapfer-bezeugt und die Krone der
Märtyrer Christi erlangt.

Philippus von Keurs Im Jahre 15372

Es hat sich auch im Jahre 1537 zu Casses in Flandern ein
gottesfürchtiger frommer Bruder, namens Phi1ippus Keurs, sei-
-nes Handwerks ein Schreiner, aufgehalten. Als er sich auch von
der gegenwärtigen s argen Welt abgesondert und auf den Kreu-
zesweg, welcher zum Reich Gottes führt, begeben hatte, so ha-
ben ihn die Diener dieser Welt (gleichwie auch seinen Herrn und
Meister Jesum), b gehaßt, geschmäht und verfolgt, weshalb er
endlich in die Hände der Tyrannen gefallen ist, welche ihn mit
harter und schwerer Gefangenschaft unbarmherzig zugesetzt ha-
ben. Da er aber nicht auf beweglichen Sand, sondern auf den
unbeweglichen Felsen gegründet war, so ist er in allem wie das
c durchläuterte Gold standhaft geblieben. Als er fiel) nun durch
nichts von der Wahrheit abziehen lassen wollte, ist er daselbst vom
Leben zum Tode verurteilt worden und hat also den Glauben der
Wahrheit mit seinem d Blute und Tode befestigt, und gleichwie
er hier seines Herrn und Yieisters Christi Leiden teilhaftig ge-
worden ist, so wird er auch in der s Offenbarung seiner Herrlich-
keit fiel) sehr freuen und fröhlich sein und die Krone der ewigen
kHerrlichkeit empfangen und ewig genießen.

(Abschrift aus einigen sehr alten Zeugnissen.)

Zwölf Personen, sowohl »Mi·inner als Weiber, werden um des
Zeugnisses Jesu Christi wtllen zu Bucht, unweit Herzogens
busch, im Jahre 1538, verbrannt und enthauptet.

JmI Jahre 1588, im August, hat man in der Stadt zehn
oder siebenzeljii Männer und Weiber gefangen genommen,

cOsflY 2, 10. Mark. 10, 2. cl2. Tini. 4, s. PhiL I, W·
. cMattb. 7, 24. 26

. darin e, 10. . . te. Tun. 4, s.
in der Stadt gesungen worden seien.

bRöm. 2, s.
a GLIL l, 4. .
und is, IS. I. Bei. I, 7
IWie viele Personen

Schauplatp

welche man der Wiedertaufe beschuldigte. Diese waren sämt-

lich geringe oder arme Leute 2c., ausgenommen ein Gold-

skhmied, der unter ihnen war, namens Paulus von Druynem

von ntelchem man sagte, daß er ihr i Lehrer gewesen sei.
tBischof, sagtder Schreiber.

Dieser Paulus wurde zu Vucht, mit drei andern Manns-
personen, auf einer Schaubühne lebendig erwürgt usnd ver-
brannt, den 9. September.

Die drei Andern hießen: Stephens von Ofterholtz die Tö-
pfer, Johann Block von Gent, ein Bandwebey und Adrian
von Grafen (Haag), ein Band1veber.

Mani hat einem jeden derselben ein Seil oder einen
Strick in den Mund gebunden, damit sie nicht laut reden oder
rufen sollten.

Dabei waren zwei Minderbrüder und zwei Dominikaney
welche ih-nen viel sagen wollten, ihnen auch ein Kruzifix; zeig-
ten; sie aber wollten es nicht ansehen und sagten: Sie hätten
Gott im Herzen und wollten deshalb weder Holz noch Steine
anbeten; auch baten sie für diejenigen, welche ihren Tod ver-
ursacht hatten, und sagten: Der Knecht sei nicht besser als sein
Meister, in dessen Namen seien sie willig zu sterben, sie wollten
aber den Möncheii nicht gehorchen.

Uebers diese hat ein vom Hofe dazu Verordneteh namens
Meister Adrian von der Grase, welcher ein Gelehrter der bei-
den Rechte gewesen, das Urteil gefällt; er hatte einen Mann
von derselben Sekte bei sich, welcher Vergebung seiner Misse-
taten erlangt hatte (vermutlich ein Abtrünniger), und der

anzeigte, wo dieselben wohnten.

Diesem« gedachten Verordneten- waren sieben Ratsherrn
zugesellt, welche sie sämtlich, nachdem sie einen Kreis geschlos-
sen, zum Tode verurteilten Die Namen der Ratsherrn
waren: Meister Goosen von der Stege, Gisbert Heyn und
Matthias Stooters, Heinrich Pelgrim, sonst Keßler, Meister
Henrich Luysterisan von der Stege, H. Geist-Meister und
Govert Symonsz, Kirche1i-Lleltestcr.

Den 11. September sind axn vorgenanntein Orte drei Frau-
en und ein Mann erwürgt worden, von welchen auch gesagt wird,
daß sie wiedergetarift worden seien; eine derselben ist des Leh-
rers « Pauli Hausfrau gewesen, bei welcher Exekution auch
Möiiche (nämlich um sie zum Abfalle zu überreden) gegenwärtig
gewesen sind.

»« Des Bischofs Hausfrau, sagt der Schreiber.

Die« Hausfrau Pauli sagte: O Herr! erleuchte doch denen
die Augen, die uns solches Leiden antun, damit sie sehen, was
sie tun. Jch danke Dir, o Gott! daß Du mich dieses Leidens um
Deines Namens willen würdig erkannt hast.

Der Dominikaner sagte zu einer andern Frau: Bleibst du
nicht bei der heiligen Kirche? Sie sagte: Jch bleibe bei Gott,
ist mir dieses nicht heilige Kirche genug?

Dann sprach der Dominikaner zur Mannsperson: Johann
von Capelle, bitte, daß er dir vergebe, weil du uns ein böses
Exempel gegeben hast. Er« antwortete: Jch habe nicht geirrt,
sondern bin mit Gottes Worte umgegangen, und mir ist’s leid,
das; ich so lange in der Finsternis gewesen bin. Jch bitte euch,
Bürger, leset doch das Evangelium, und lebet darnach, und las-
set ab vont eurer Schwelgerei, Büberei, eurem Fluchen, und euch
mit dem Kreuze zu zeichnen (Kruyssen) 2c.

Die7 dritte Frau sagte: O allmächtiger Gott! Du wollest

»Sie werden, ein jeder mit einem Seil oder Strick in dem Munde, zum
Tode gebracht. sDaß die vom Hofe Berordneten das Urteil gefällt. 4Welche
Ztatsberren bei dem Urteile im Gericht saßenx sWas des Lehrers Pauli Haus-
frau gesagt habe. IWaS Lob. Capelle dem Dominilcmer geantwortet habe.
»Was die dritte Frau gesagt bebe.

v forschte nach ihm auf den Brücken und an ander-n Orten; auch

oder Märtyrer-Spiegel

mir nicht mehr auflegen, als ich ertragen kann 2c., also sind sie
guten Muts gestorben.

Ders vorgenannte Paulus und seine Hausfrau hatten ein
neunmonatealtes Kind, welches noch ungetauft war; solches nah-
men sie der Mutter im Gefängnisse ab und tauften es; auch sind
Herr Philipp von Doorn, Diakon zu St. Jan, Postulia, Meister
Ja von der Stegens Hausfrau, und Anna, Meister Goosen von
der Steaens Hausfrau Taufzeugen dieses Kindes gewesen.

Hpieraitf sind sie alle getötet worden.
Desgleichen« auch den 14. September, morgens um 6 Uhr,
wurde noch ein junger Gesell Von eben derselben Sekte enthaup-
tet.
Dieses ist der Jnhalt der alten Schrift, welche uns aus
Friesland zugesandt worden ist.
Vergleiche mit demjenigen, was Bore von Utrecht in der Ggchichte
von: Anfange von Hirzogenbu ch von den Leuten, welche ·dase st ge-
fänglich eingebracht worden sin , berichtet er.

Es« läßt sich annehmen, daß die ganze vorgemeldete Be-
schreibung von einem verfertigt worden sei, welcher noch nicht
zum Glauben gekommen war; denn er nennt den wahren Glau-
ben der vorgenansnten getöteten Leute eine Sekte, deren Ende
und Tod, die es scheint, er selbst angesehen hat; darum durfen
wir an der Wahrheit desselben um so weniger zweifeln, weil es
gewiß ist, daß die Widersacher einer Lehre diese Lehre nicht an-
preisen, sonder-n derselben vielmehr widersprechen werden.

Leonhard Lochmaycr und Osfrus Grilzingeu I538.

Jm Jahre 1538 ist Bruder Leonhard Lochmayer, ein Die-
ner s des Worts in der Grafschaft Tyrol gefangen genommen
und nach Brixen geführt worden; daselbst haben viele Pfaffen
mit allerlei Schalkheit ihm zugesetzt, bis sie ihn zum Falle ge-
bracht haben; nachher haben sie von ihm verlangt, daß er ein gan-
zes Jahr mit dem Doctor Gallus das Land durchziehen solle, um-
gegen die göttliche Wahrheit zu predigen und dieselbe zu wider-
rufen; solches hat er nicht tun wollen, darum haben sie ihn im
Gefängnisse verwahrt; denn ehe er ein Bruder geworden, ist
er ein Pfaffe gewesen. Er ist in sich gegangen, hat über seinen
Fall Reue empfunden und ist in große Angst geraten, denn das
Gericht Gottes hat ihn» sehr gedrürkt; als aber Gott fein trauri-
ges Gemüt erkannte, hat er ihm wieder aufgeholfen, wie nachher
folgen soll.

Offrns Gritzinger.
Jn eben demselben Jahre wurde auch Offrus Gritzingeiz

ein Diener des Worts in der Grafschaft Tyrol gefangen genom-
wen; a man suchte ihn auf den Bergen und in den Talern, man

Jm Jahre 1538.

haben sie viel Geld auf Offrus gesetzt) wer ihn entdecken könnte;
ferner haben sie auch Kundschafter und Verrater ausgesandt, die
sich anstellen sollten, als wolltensie fromm werden. Als- sie sei-
ner habhaft geworden, haben sie ihn auch nach Brixen gefiihrt,"u.
daselbst nicht weit von Leonhard Lochmayer gefangen gelegt, so
daß sie mit einander haben reden können; hier hat dieser Leon-
hard bei Offrus sein-en Fall auf’s Tiefste beklagt, und dieser-
halb große Reue und Herzeleid gezeigt; es hat ihn aber Offrus
sehr getröstet und ihm nach einer aufrichtigen Reue und wahren
Buße im Namen des Herrn Vergebung seiner Sünden ange-

sDi Pf ff t ften der Märtyrer Kind und» festen Paten darüber. »Ein
junge: Ekesellawfkd :I111thauptet. 10 Daß dieses von jemand beschrieben sei, welcher
noch nicht zum Glauben gekommen war.

der Taufs-Gcfiiciitcn. 31

kündigt, ja ihn durch seine Fiirbitte wieder im Glauben aufge-
richtet und als Mitglied und Bruder aufgenommen.

Nicht lange darauf, als man den Bruder Offrus, den treu-
en Diener des Herrn und Sei-ner Gemeine durch mancherlei Ver-
handlungen sehr versuchte und ihm mit schwerer Pein drohte,
wenn er seine Brüder nicht bekannt machen würde, welche noch
nicht vertrieben waren, insbesondere diejenigen, die ihn be-
herbergt und ihm Gutes getan hatten, so hat er zu ihnen gesagt:
b Jch habe mich übergeben, um alle Pein und Leiden durch die
Ksrast Gottes zu ertragen, welche ein Mensch bis in den Tod lei-
den kann; ehe ich euch solches sagen und einen Verräter abge-
be11 wollte; ich habe es zuvor wohl gewußt, daß es mir so gehen
würde; ich bin nun in eurer Gewalt, c tut,was euch Gott zuläßt;
wollt ihr mit mir unbarmherzig umgehen, so könnt ihr es tun;
Gott wird euch wohl· finden; ich weiß nichts zu sagen oder anzu-
bringen. Hieraufhaben sie ihmmit Bedrohungen zugesetzt nnd
zu ihm gesagt, wenn er fiir die Wahrheit einstände, so wollten sie
ihn bei der Wahrheit ermahnt haben, daß er die Wahrheit reden
und an den- Tag bringen wolle. Hierauf sprach der Bruder Off-
rus: Jch kenne euch wohl mit eurer Wahrheit, ihr hört es, was
ich euch gesagt habe.

Auch haben sie ihn gefragt, ob dem nicht so wäre, daß wenn
sich unsere Zahl vermehren würde, wir uns gegen sie aufwerfen
und sie, wenn sie usns nicht beitreten, erwiirgen würden? Er hat
ihnen geantwortet: Würden wir solches tun, so wären wir keine
Christen, sondern nur dem Namen nach Christen; wenn ihr auch
wahre Christen wäret, so wiirdet ihr auch niemanden martern,
töten oder umbringen

Dann haben sie ihn gebunden und aufgewunden, dann aber
schnell wieder heruntergelassen und dem Peinigen Einhalt getan,
ihn auch bedroht und gesagt, warum er seine Glieder so zerrei-
ßen lassen wollte, worauf er geantwortet: Jch bin in euren Hän-
den, tut mir, wie euch Gott zuläßt, ihr könnt mir doch nicht
mehr als das Leben« nehmen, also sind sie an ihm verzagt worden

Nach acht Tagen haben sie ihn abermals aufgewunden, wie-
wohl gelinder; aber er sprach zu. ihnen: Jch habe es euch einmal
gesagt, was ich euch sagen kann, nur wisset dieses, daß euch Gott
um eurer Grausamkeit willen wohl finden wird; also sind sie
wieder verzagt geworden, haben ihn fernerhin zufrieden gelassen
und ihn nicht mehr gepeinigt; auch ist er in Folge der Marter
erkrankt, daß er um defto weniger redete.

Nach acht Tagen kamen sie abermals zu ihm u-nd beriefen
ihn zweimal vor sich; aber sie verweilten nicht lange bei ihm,
weil er ihnen ihre Büberei, Schalkheit und Ungerechtigkeit vor
Augen stellte.

Er ist aber daselbst nach vielen d Leiden und Triibsalen von
den Pilatuskindern zum Tode verurteilt, lebendig ins Feuer
gestellt und zu Asche verbrannt worden; er hat also als ein christ-
licher Held von« seiner Lehre und Wandel mit seinem Blute ein
standhaftes und ritterliches Zeugnis abgelegt und dieselbe ver-
siegelt; so geschehen aller Allerheiligen-Llbend, im Jahre 1538,
und obwohl er zuvor in« großer Bedrängnis gewesen, und mit
dem Tode gekämpft hat, so ist er doch damals, »als er zum Tode
hinausging, guten Muts und von Herzen fröhlich gewesen.

Den Leonhard Lochmayer, weil er zuvor Pfaffe gewesen,
haben die Pfaffen beschützt, daß er nicht mit Offrus getötet wor-
den ist, denn sie wollten— ihm zuvor ihre verfluchte Einweihung
wieder abnehmen; Gott aber, welcher ihre Ratschläge verhindern
wollte, fügte es so, daß der Weihbischof welcher das Werk ver-
richten sollte, selbst starb; also ist er einige Tage nach Offriks mit
dem Schwerte gerichtet worden un-d hat als ein rechter Priester
sich selbst Gott zur angenehmen e Gabe geschenkt und aufgeopfert
und seine Wahrheit bis ins den Tod bezeugt.

aI. Tini. s, I. II. I. Tit-l. s, I— 7«
II. Tini. Z. I. IS.

bPhil. 4, II. cJeU IS, 14. d Abg. I4, 22. eRöm. Z, I. L. Tim. L, S.

32

Michael Widemann oder Werk. Jm Jahre 1538.

Um eben diese Zeit ist auch Bruder Michael Wideman, oder
Beet, zu Nieten im Algau mit einem Teile des Volkes gefangen
genommen worden«; man hat aber das Volk wieder nach Hause
gesandt und nur diesen Bmder um des Glaubens willen i11 das
Gefängnis gelegt; sie haben mit ihm viel gehandelt, auch ihn
versucht und zum Abfall ermahnt, er aber hatte eine gute Versi-
cherung seines Glaubens in« Christo und sprach: Als ich mit der
Welt in aller Ungerechtigkeit, in— Sünden und Bosheit lebte, hat
man mich nicht zum Abfall ermahnt, sondern ich bin vor der Welt
ein» guter Christ gewesen; nun ich mich aber bekehrt und mein Le-
ben gebessert habe, sagt man mir, daß ich abfallen soll; wiewohl
ich mich einmal bekehrt habe und von aller Ungerechtigkeit abge-
wichen bin, so will ich nun in solcher Bekehrung bis ans Ende
verharren; davon lasse ich mich nicht abziehen, denn solches, wor-
in ich stehe, ist der rechte Grund. Als er nun beinahe ein halbes
Jahr gefangen gelegen, hat man ihn enthauptet und verbrannt.

Martin aus Vilgrateii nnd Kaspar Schuhmacher. 1538.

Auch sind im Jahre 1588 diese Brüder, Martin aus Vil-
graten und Caspar Schuhmacher, bei zu Michelsberg Priester-
tal um der Wahrheit Gottes willen gefangen genommen, nach
großer Standhcvftigkeit zum Tode verurteilt und mit dem
Schwert hingerichtet worden. Sie sind bis anihr Ende männ-
lich imGlauben verharrt, auch in ihren Banden und Trübsalen
wohlgemut gewesen und haben sich an— der Liebe Gottes festge-
halten, wovon sie weder durch Trübsal noch durch Angst und
Verfolgung abgezogen werden konnten. Kein Hunger, keine Ar-
mut, keine Blösze, keine Gefahr war so groß, kein Schwert so
scharf, kein Feuer so heiß, kein Teufel so arg, kein Mensch so em-
sig, daß sie sich dadurch hätten von Gott und seiner Wahrheit und
von ihrem Herrn und Heilande Jesu Christo abwen-dig machen
lassen, sondern sie haben dasjenige, was Gott ihnen zu erkennen
gegeben, durch seine Gnade und Kraft bis in den Tod bewahrt.

Johann Styaerts und Peter. Jm Jahre·1538.

Um dieses Jahr 1588 sind in Flaiiidern zwei Verwandte ge-
wesen, der eine Styaerts und andere Peter genannt. Diese
zwei junge Gott suchende Blümlein wohnten bei ihren Eltern im
Dorfe Piereedou in Flandern gelegen. s Als sie nun mit Ernst
nach Gott eiferten und in der Heil. Schrift forschten, haben sie
gar bald gemerkt, das; nach der Lehre Christi das Zeichen der
b Begrabung der vorherbegangenen Sünden, der Auferstehung
mit Christo und des Wandels in einem neuen Leben den gläubig
Wiedergeborenen die christliche Taufe im Wasser nötig sei, und
nachdem sie darnach ein Verlangen hatten, sind sie nach Deutsch-
land gereist, um ihre Glaubensgenossen aufzusuchenz als sie
aber daselbst ihr Verlangen nicht befriedigen konnten, sind sie
bald wieder zu ihren Eltern in Flandern czurückgekehrt und
haben daselbst den Herrn ihren Gott mit Ernst gesucht, so daß sie
ein gutes Zeugnis hatten, den Armen viel Gutes taten, und mit
dZachäus sagten: So sie jemand betrogen hätten, so wollten
sie es vierfältig wiedergeben. Als solches die Päpstlichgefinntem
welche gegen das Licht der Wahrheit Haß und Feindschaft he"'g-«
ten, merkten, haben sie diese gedachten beiden jungen Schäflein
aus den Wohnungen ihrer Eltern zu Mereedor abgeholt und sie
in der Nähe von Gent in ein Dorf, Vinderhout genannt, ge-
bracht, woselbst sie dieselben in einer Grube hart gefangen gesetzt
haben. Als ihre Schwester einmal zu ihnen kam, ihnen reine
Hemden brachte, sagten sie zu ihr: Sie könnten dieselben nicht
vor den Würmern schützen, welche in ihrer Speise wären und

aGaL 4, 18. sub. Z, II. Abg. 17, U. bRöm. s, 4. cJes. Es, S.
clLuk. 19, 8. END. 4, IS. eJeL As, s.

Der blutige Schauplatz

diese verzehrten gleichwie auch in ihren Kleidern, Hemden und
an ihrem Leibe. Auch sagten sie: Hier ist eine Bibel; der Jnhalt
derselben sowie die Ursache ihrer Bande würde wohl nach ihrem
Tode an den Tag kommen. Der vorgemeldete Styaerts ist ein-
mal aus dem Gefängnisse gelassen worden, um einer leiblichen
Krankheit willen, und hätte (wie man meint), wohl die Frei-
heit erlangen mögen; gleichwohl ging er gutwillig wieder ins
Gefängnis und war willig, mit seinem lieben Bruder um des
Namens Jesu willen zu sterben. Also hat man sie nach einer- ge-
wissen Zeit zur kSchlachtbank geführt. Der erste von ihnen,
welcher getötet werden sollte, war Peter; derselbe hat (indem
er seine Augen gen Himmel erhob) dem Johann Styaerts ge-
trost zugerufem Mein lieber Bruder! streite tapfer, denn ich se-
he den g Himmel über uns offen! Sie sind aber zu Vinderhout
beide mit dem Schwert hingerichtet worden. Also sind auch diese
beiden mehrgedachten jungen Zweige in dem Vorhofe des Herrn
von dem 11 grausamen- Tiere, welches aus der See hervorgekom-
men ist, iverzehret und verschlungen worden, aber über ihre un-
sterbliche Seelen haben sie keine Gewalt gehabt; diese haben ihre
Zuflucht zu Gott genommen, wo sie l( ewig in unaussprechlicher
Freude leben werden. Als nun ihre Eltern« von Mereedor nach
Vinderhout reisten und nach ihren Kindern fragten, sagten die
Einwohner zu ihnen, sie seien bereits mit dem Schwerte hinge-
richtet worden. Und also sind sie ihrer Kinder durch diese Ty-
rannen beraubt worden.

Hans Sehel und Hans von Wels. 1538.

Jn ebendemselben Jahre, 1538, den Mittwoch vor Christ«
meß, wurde Hans Seyel vonMur und Hans von Wels um des
Glaubens und der göttlichen Wahrheit willen zu Sandweid in
Karenten gefangen genommen; auch sind sie, als sie sich s stand-
haft und männlich im Glauben hielten, zum Tode verurteilt und
mit dem Schwerte hingerichtet worden, und haben also bis an
ihren Tod den b Weg der Wahrheit ohne Fnrcht mit ihrem Blute
bezeugt und davon nicht abweichen wollen, so lange ihre Au-
gen offen standen und der Atem in ihnen war. "

Von einem gewissen Befehle in Eicgland, welcher gegen die Tauf-
gesinnten im Jahre 1538 bekannt gemacht worden ist,
und was im Jahre 1539 darauf erfolgt ist.

Auch! ist (schreibt P. J. Twisck) nach vieler Tyrannei, Ver-
folgung und Morden, welches in verschiedenen Ländern und Kö-
nigreichens über die Ehristenschar ergangen, gleichfalls in Eng-
land im Jahre 1538 im Dezember ein Befehl gegen die Gläu-
bigen und nach Christi Ordnung Getauften bekannt gemacht
worden.

Laut dieses Befehls sind sie im kalten Winder des Landes
verwiesen worden, und haben davon ziehen und flüchten müssen,
wohin sie konnten.

Daher« ist es geschehen, daß einige derselben ihre Zuflucht
nach Holland genommen haben; als sie aber nach Delft kamen,
sind sie daselbst von ihren Feinden auskundfchaftet worden u-nd
den Tyrannen in die Hände geraten, sind auch daselbst, nachdem
sie auf mancherlei Weise versucht worden, und in ihrem Glau-
ben standhaft geblieben, an gemeldetem Orte um der Wahrheit
willen vom Leben zum Tode verurteilt und den 7. Januar im
Jahre 1589 getötet worden; von« denselben sind sechszehn Män-
ner mit dem Schwerte enthauptet und fünfzehn Frauen er-
tränkt worden.

iAvg, 21,·1»3. gAvcz 7, Es. set. 17, s. Pf. I, s. hOffh is, 1. iMatth.
M. 18. kWctsh. s, 1.

aMatth to, 22. bMaith. «7, Ist.

· TDieser Befehl ist im Winter bekannt gemacht worden, darum mußten die-
jenigen, die des Landes verwiesen wurden, an: ganz ungelegenen Seit flüchten
und bekannt-andern. ·-Sie reifen nach Holland. sVon denselben find 31 Perso-
nen, sowohl Männer als Weiber, getötet geworden.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiiinten.

33

Diesei sechszehn Männer und fünfzehn Frauen, das ist ein-
unddreißig Personen, welche im Jahre 1539 aus England nach
Delft gefliichtet sind, und daselbst um der wahren Bekenntnis
Jesu Christi willen, in demselben Jahre getötet worden sind-
mussen von andern siebenundzwaiizig Personen unterschieden
werden, welche ein Jahr zuvor, nämlich 1538,5 ebendaselbst ihr
Leben gelassen haben. Wir haben die hierüber aufgezeichneten
Verhore und Todesurteile gesehen, weil wir aber darin nicht
Licht genug gefunden— haben, wollen wir dieselben nicht berühren,
und befehlen sie Gott, womit wir unsern Abschied nehmen.

Llpolonictz Leoiihard Seilcrs Hausfrau. 1539.
Jm Jahre 1589 ist eine Schwester Apolonia, Leonhard

Seilers eheliches Weib, nachdem sie mit ihm in den obern Län-

dern gewesen, in der Grafschaft Tyrol gefangen genommen und
nach Brixen geführt worden; sie ist aber, durch die unwandelba-
re Gnade und Kraft Gottes, welcher ihrem weiblichen Gemüte

« ritterlich beistands, standhaft im wahren Glauben geblieben, hat

auch-bei demjenigen, was sie Gott in der christlichen Taufe ver-
heißen hatte, Stand gehalten, ohne daß sie zur Rechten oder Lin-
ken abgewichen wäre; deshalb ist sie nachher zum Tode verurteilt
und ertränkt worden, und hat also die i! Marterkrone erlangt.

Große Verfolgung in Ocsterreikh 1539.

Jn demselben Jahre 1539, als die Gemeine eine kleine Zeit
zu Steinborn in Oesterreich gewohnt hatte, nnd nun anfing fich
daselbst zu vermehren, konnte solches die alte aSchlange, der
neidische und grundböse Satan, welcher die Frommen so jäm-
mer quälte, nicht dulden und übersehen, sondern erweckte durch
seine Feindschaft die Kinder der Bosheit, insbesondere die Pfaf-
fen, welche hier in allem sein Werk treiben und ausrichten, daß
sie dem König Ferdinand beständig in den Ohren lage1i, die
Frommen mit Unrecht verklagten, und ihn aufhetztem bis er end-
lich in ihr Begehren einwilligte, und seinen Feldobersten von
Wien mit den Henkersknechten und einigen Reitern aussandte;
dieselben kamen unvermutet nach Falkenstein, nahmen von da
viel Unnützes Volk mit sich und übenfielen die Gemeine zu Stein-
liorn auf den fechften Tag im Dezember des Abends, oder in der
Nacht des obengedachten Jahres; sie brachten alle Mannspersw
neu, welche sie daselbst fanden, zusammen in eine Kammer, und
verfuhren auf gleiche Weise mit den Frauen und Jungfrauen; sie
hielten die Nachtwache mit vielem Geschrei und Gepolter, und
brachten alle ein, die sie finden konnten. Jhre Hauptabsicht und
ihr« Wille ging dahin, die b Aeltesten und Diener der Gemeine
zu fangen in der Hoffnung, sie würden bei ihnen viel Geld fin-
den und auf solche Weise den armen Leuten die Nahrung entzie-
hen, und achteten es nicht, daß Gott solches mit schwerer Strafe
heimsuchen würde; »aber Gott hat sie durch seine Vorsichtigkeit
daran verhindert, daß sie nicht einen Diener finden konnten; sie

durchschauten der Witwen und der Waisen Vorrat und Nahrung-

hin und wieder in allen Winkeln, und ließen in ihrem gottloseii
Fleiße nicht nach; Gott hat jedoch ihren Rat (indem sie nämlich
bei den Armen Reichtum zu finden glauben) vernichtet und zu
Torheit gemacht; in solcher Tyrannei fingen sie die Kranken, die
Kinder und schwangeren Weiber, so daß fich darüber ein Herz
von Stein zur Barmherzigkeit hätte bewegen lassen und dar-
über Mitleid empfunden haben würde. »

Es haben fich aber die gefangenen Bruder und Schwestern

« Die Zeit, wann diese beiden Geschichten sich zugetragem wie auch die Zahl
der getöteten Personen, sind von· einander merklich unterschieden. sDenn die
ersten wurden im Jahre 1538 getötet, die letzte aber im Jahre 1589. Die Zahl
der ersten ist 27, die der lebten aber 31 gewesen. Wir haben die lebten zuerst

se! Tun. 4, 8.
at. Muse s, I. Hieb 1, S« bApgi W, 17-

zubereitet, ihren Leib und ihr Leben Gott, es sei durch Feuer
oder Schwert, aufzuopfern Es sind auch an eben demselben
Qlbende einige Manner von dem Philippischen Volke gekommen,
die ihnen den Zweck der Gemeinen und ihres ganzen Lebens be-
kannt machen wollten; dieselben sind auch in die Verfolgung ver-
wickelt worden. Auf diese Weise wurden ihrer daselbst wohl an
knindert und fünfzig Brüder gefangen genommen und auf das
Schloß zu Falkenstein in gute Verwahrung gebracht; unter den-
selben waren einige welche den Giiadenbu1id der Taufe noch 1iicht
erreicht hatten; auch waren solche dabei, die von der Wahrheit
abgesallen waren und nun in ihrer Buße standen. Als sie nun
alle in das Schloß Falkenstein gekommen waren, haben sie mit
Denjenigen, die fich noch nicht in dem Glauben verbunden hat-
ten, eine Unterredung gehalten, was in diesem Leben ihr Vor-
haben sei, haben ihnen auch bezeugt, daß, wenn sie anders um
des Zeugnisses und der Ehre Gottes willen in allem Elende an
dem Herrn Christum festhalten wollten, welche Not und Angst
ihnen auch darüber begegnen möchte, so wollteii sie dieselben für
Mitgenossen in dem Reiche Christi halten, und hoffen, daß ihnen
Gott gnädig sein würde, jedoch mit dem Vorbehalte, daß die Ge-
meine mit Denjenigen, welche durch Gottes Schickung wieder
auf freien Fuß und zu der Gemeine kommen» würden, Macht ha-
ben sollte, aus des Herrn Befehl, nach ihrem Bekenntnis und
Ordnung zu handeln; und wenn dieses ihr Wille, Vorsatz iind
Entschluß sei, so wollten sie an den Aeltesten und die Gemeinen
schreiben und ihnen dar.nach vollkommenen Bescheid erteilen.

Hier-auf haben sie alle ihr williges Gemüt zu erkennen ge-
geben und solche1i Vortrag mit fröhlichem Herzen und großer
Danksaguiig als eine Gnade Gottes, angenommen.

Darauf ist ohne Verzugeine schriftliche Nachricht hiervon
an die Gemeine gesandt, und auch in Eile eine schriftliche Ant-
wort von derselben wieder znrück erfolgt, des Inhaltes, daß mit
solchem Entschlusse alle Gläubigen wohl zufrieden wären, weil
man diejenigen, welche noch nicht nach göttlicher Ordnung der
Gemeine einverleibt, gleichwohl aber in allen Dingen mit dersel-
ben eines Sinnes uiid einstimmig seien, auch ein lauteres Zeug-
nis der Wahrheit zufiihren begehrten, mit ihr zu leiden, u. auch
iu solcher Not ihr Leben daran wagen wollten, getrost wie an-
dere Glaubensgeiiosseii annehmen möchte.

Als ihnen nun wieder von dem Beke1i1itnisse der Genieiiie
Nachricht gegeben wurde, haben sie fich dem Herrn willig anver-
traut, auch sich in aller Trübsal, gleichwie andere Froni11ie, sehr
geduldig erwiesen, und vor vielen Zeugen ein gutes Bekenntnis
abgelegt. Jii derselben Zeit, als sie iioch zu Falkensteiii innre-i,
liat der König Ferdinand seinen Feldobersten und einige Doc-
toren voii den Pfaffen, desgleichen auch den Scharfrichter, zu ih-
nen gesandt; dieselben haben in der Christ-nacht (die man doch
in allen Ländern zu feiern pflegt) mit den gefangenen Zeugen
der Wahrheit mit vieler Arglist zu handeln angefangen, licibeii
auch einigen mit scharseii Fragen zugesetzh was ihr Zweck und
ihre Hoffnung sei, wo ihr Schatz und Geld träte, worauf sie in
der. Wahrheit bekannt haben, Christus sei ihr Herr nnd Hei-
land, ihr einziger Trost, ihr liebster Herzeiisschatz und bestes
Teil, durch welchen sie Gottes Güte und Gnade empfingen. Sie
liabeii auch mit ihnen von andern Artikeln gehandelt. und ihnen
Unterricht, Anweisung und Lehre gegeben, und sie, wie sie vorga-
ben, vorzüglich in Ansehung ihres Sakramentes bekehren tonl-
len; sie rühniten solches sehr, und wollten sie überreden zu glau-
ben, daß das Fleisch und Blut Christi in solcher« gegenwärtig
wäre, und das; dieses, wie sie sagten, unser Herr Gott wäre; die
Brüder aber antworteten, daß es ein stummer Gott sei, und
das; c des Herrn Abendmahl einen ganz andern Sinn lialie, til-I-

cMuttb. M« W.

 

34

sie irriger Weise vorgiiben, und die Welt dadurch schärcdlich zu
betrügen u11d zu erschreckeii suchten. Mit diesen und vielen an-
dern Beten ntnissen sind des Königs Gesandten wieder nach Lliieki
gezogen; diese gefangenen Brüder aber sind in dem Schlosse·
Falkenstein in Verwahr geblieben.

Es verzog sich aber bis zu Anfang des Jahres 1540, als
des Königs Feldoberster mit einem Spanier und dem Reichs-
profos3, sowie auch andern Lieiterii in ihrer Rüstung gekommen
sind; diese haben die gefangenen Brüder mit Gründen weiter
untersucht; diejenigen nun, welche ihnen nicht beistincmten, son-
dern bei der bekannten Wahrheit blieben, haben sie sofort, zu
zwei und zwei, in eiserne Ketten und Banden mit den Händen
aneinander geschlossen· unterdessen, als die Gefangenen auf
die See geführt werden sollte11, sind ihre Schwesterm ihre Glau-
bensgenosfem in dem Schlosse zu Falkenstein angekommen; ei-
nige waren der gefangenen Brüder EhegemahL einige aber
hielten insbesondere mit brünstigem Gebete ernstlich bei Gott
dem Allmächtigen an, daß Er ssiealle, sowohl zu Wasser als zu
Lande, vor allem Unrechte und sündlichem Wesen bewahren, auch
ihnen ein standhaftes Gemüt geben und verleihen wolle, um d in
der Wahrheit bis in den Tod zu verharren. Nach solchem Gebe-
te hat ei.n Spanier Befehl erhalten, einen Jeden hinwegzufüh-
ten. Hierauf haben sie unter heißen Tränen und mit weinenden
Augen von einander Abschied genommen und einander herzlich
zugeredet, daß sie an dem Herrn und an der erkannten Wahrheit
fest und unverbrüchlich halten wollten, und so hat einer den an-
dern zu vielen Malen dem gnädigen Schutze Gottes anbefohlen,
ohne zu wissen, ob sie einander ihr lebelang mit leiblichen Au-
gen wieder sehen würden. So mußten Mann und Frau von
einander scheiden und ihre kleinen unmündigen Kinder verlas-
sen, welches Fleisch und Blut nicht hätte tun können, wenn es
nicht durch die Kraft Gottes und um seinetwillen geschehen wä-
re. Dieser Abschied ist so herzzerreißend gewesen, daß sich auch
des Königs Feldoberster und andere seinesgleichen des Weinens
nicht enthalten konnten. Als nun alle Dinge angeordnet und
die Geleitsleute fertig waren, zogen die Frommen aus, in einem
festen Vertrauen auf Gott, daß er ihnen beistehen und ein Aus-
kommen verschafsfen würde;also wurden ihrer wohl neunzig von
dem Turme gebracht, zwei und— zwei aneinander geschlossen, nach-
dem sie fünf und eine halbe Woche auf Falkeiistein gesessen hat-
ten; die Schwestern aber mußten auf dem Schlosse bleiben und
sahen den Brüdern unter vielem Seufzen und Herzwehe so lan-
ge als sie dieselben sehen konnten, über die Mauer nach.

Hierauf wurden sämtliche Schwestern vom Schlosse nach
ihren Wohnplätzen zurückgesgndt; die Brüder aber, welche sie um
ihrer Schwachheit, Krankheit und umihrer Jugend willen nicht
mit sich auf die See nehmen konnten, behielten sie alle im Schlos-
se in Haft; auch gaben sie einige junge Knaben hin und wieder
den österreichischen Herren zu leibeigenen Sklaven; diese sind
aber fast alle wieder zu der Gemeine gekommen, die übrigen
sind im Schlosse geblieben, welchen Gott auch ein gnädiges Aus-
kommen verschafft hat.

Der Grund dieser großen Not der Frommen war der, daß
sie gegen das ungerechte und abgöttisclse Leben und Wesen der
Pfaffen im Antichristentume zeugten, welches Gott heftig an
ihnen strafen, und mit ihn-en und ihren Sünden ein Ende ma-
chen würde. Deshalb hat der König Ferdi11and dem Haufen der
Pfaffen, welche ein Rotte von Räubern sind und Lust zum Wür-
gen haben, Gewalt gegeben, mit ihnen nach Belieben zu handeln.
Diese haben— nun ein Urteil über dieselben gefällt, wie über Leu«-
te, die des Todes schuldig sind, weshalb man sie auf Erden nicht

dMuttlx 10, 22.

Der blutige Scheins-can,

dulden, sondern auf die See bringen sollte, wo sie, andern Brü-
dern zur Warnung, unter großer Angst und Not ihr Leben be-
schließen sollten; die andern drei aber sollten dem obersten Be-
fehlshaber der Kriegsflotte auf der See übergeben werden, um
auf den Galeeren zum Raube und im Kriege gegen die Türken
und andere Feinde gebraucht zu werden; Obgleich nun diese ge-
sgngenen Brüder den Gesandten des Königs zuvor ankündigten
daß sie zum Raube und Kriege gegen den Feind nicht ausziehen
und so wenig zu Wasser als zu Lande in dies Unheil einwilligen,
oder gegen Gott im Himmel sündigen wollten, weil es gegen ih-
ren Glauben und ihr Gewissen wäre, und daß Gott sie daher so-
wohl zu Wasser als zu Lande durch seine unüberwindliche Kraft
zu bewahren und durch seine Gnade zu erhalten wissen würde, so
sind nichtsdestoweniger diese Zeugen der göttlichen Wahrheit
durch die Gesandten des Königs, mit seinem ernstlichen Befehle
an die Obrigkeit in den Städtem Flecken und Dörfern, daß sie
aus einem Gerichte in das andere gebracht werden sollten, tr-ans-
vortiert worden: sie haben aber unterwegs viel und mancherlei
Widerwärtigkeiten und Trübsal leiden müssen, wiewohl ihnen
Gott aus Gnaden immer Mittel in die Hand gegeben hat. insbe-
sondere darin, daß sie jeden Morgen und Abend. ohne von fe-
mandem verhindert zu werden, ihr Gebet zu Gott verrichten
lönnen und dabei einander itsngestört zum Troste der Llltitbrüdeu
haben aufmuntern dürfen: solches haben sie von Gott als eine
besondere Gnade und Gabe mit großer Danksaguna aufaenom-
men. Durch solche und dergleichen Beweise ihrer Frömmigkeit
haben sie an vielen Plätzen die Menschen iiberzeugt so daß viele.
welche sie vor ihrer Ankunft für Uebeltäter gehalten, großes
Mitleiden mit ihnen gehabt habeni hierin haben ihnen des 
nigs Diener, ihre Geleitsleute sehr häufig zugesehen und sie auf-
aemuntert daß sie nicht stillschweiaend durch Städte und Flecken
ziehen, sondern ihren Glauben mit Sinnen. osder aus eine andere
Weise bekannt machen sollten. Auf solche Weise ist nun die aliiu-
bige Schar durch Länder und Städte. aleich seiner Herde Schale,

nach der See geführt worden: sie haben ihre Reise von dem«

Schlosse Falkenstein guis Wien, nachher auf die Neustadt und
Schgtweven über den Sommering, nach Pruck an der Mon-
wer auf Bärisckl - Grab, auf Levvnitz und Marburg, auf
Tiel, aus Stein in Krainland über die San nach Lahach aenom-
men, wo kein Trost für sie vorhanden war. Hier haben sie zur Reit
ihrer Gefangenschaft großen Hunger und Not leiden müssen,
und sind mit dem Brote der Angst gespeist und mit der Wasser
der Trübsal erauickt worden.

Also hat Gott Sein Wort und Seine Wahrheit. in allen Or-
ten nnd Landschaften offenbaren und den Völkern. die. nichts da-
von gewußt haben, bekannt machen und ihren« Schall links-n las-
sen wollen: denn gleichwie Gott immer gniidige Llliittel ver-
ardnet. um die Menschen von der Ungerechtigkeit ab21ilocken. so
ist es aurh hier mit diesen Zeugen des Glaubens und der göttli-
chen Wahrheit erggnaen. als sie in viele und mancherlei Pläne,
wo auch fremde und unbekannte Sprachen aeredet wurden. ge-
führt morden sind, wo die Wahrheit zuvor nicht gehört worden,
sondern den Völkern unbekannt und verborgen aewesen ist. Die-

ses hat einige aus Krain. Wandalisch- oder Welschland erweckt,

der Wahrheit genauer nachzuforschem einige sind zur Erkennst«
niß gekommen. welche noch aus. den heutigen Tag Gott von
aangem »Borgen dienen. Was mgn aber mit diesen gefanaenen
Brüdern zur Zeit ihrer Reise an vielen Plätzen gehandelt habe,
auch wie man sie geschlagen. getrieben« mit Strick-en und Kette»
susammengebiinden hat. und was ihnen darüber begegnet ist.
solches wäre zu weitläufia zu beschreiben. doch sind sie stets von
Gott. in ihren Herzen getröstet worden. wie groß auch die eTriibs

et. Kot. E, s.

 

oder sssåårtyrernzxsiiegel der« Tanfs-Gesinnten.

35

sal gewesen, die sie erlitten haben. Weil aber Gott in der größ-
ten Not der Seinen immer zum Besten gedenket und dieselben
niemals» ganz vergißt, so hat er auch einige in dem Gefängnis
gestärkt, daß sie in guter Behutsamkeit und Hoffnung auf Gott
vertrauen sollten, daß Er ihnen- ihr Aiiskonimeii verschaffen und
zeigen werde, um welches sie in der Furcht Gottes mit den an-
dern gebetet hatten, denn obgleich sie fest beschlossen hatten, um
der Wahrheit Gottes willen zu leide1i und lieber sterben, als
sich zur gottlosen Seeräuberei gebrauchen zu lasse1i, so haben sie
dach Ursache genug gehabt, mit herzlichem Seufzen und Klagen
beständig im. Gebete bei Gott anzuhalten, daß Er Seine gött-
liche Ehre in ihnen befördern wolle Jn diesem Gebete hat ih-
nen Gott gezeigt, wie sie eine ordentliche Unterredung mit einan-
der halten, wie die Starken die Schwachen unterstützen sollten
und wie einer dem andern behilflich sein sollte, und obgleich
sie nur wenig Zehrung hatten, so haben sie doch dem Herrn
vertrauet,. daß Er ihnen ein Auskommen vergönnen würde,
daß sie nicht nötig hätten zu betteln oder um Brot bitten. Hier-
auf sind sie in der-zwölfte1i Nacht zu Triest alle aus ihren Ketten
und Banden erlöst worden und aus dem Gefännsisse entkommen,
denn es ist ihnen durch die Vorsehung Gottes ein Ort gezeigt
worden, wo sie sich in einer Stunde alle mit Stricken von der
fStadtmauer hinuiitergelassen haben, wobei ihnen die Bande,
die man ihnen angelegt gehabt, zu ihrer Befreiung haben dienen
müssen. Daraus kann man wohl merken, daß Gott den Seinen
alles zum Besten wendet unsd kehrt, obwohl die Gottlose1i viele
Aiischlägewider die Frommen machen. Auf solche Weise sind
sie durch göttliche Schickung aus den Händen ihrer Feinde befreit
worden, obgleich dieselben die Stadt und Mauer mit ihren wach-
samsten Wächtern besetzt hatten, denn Gott hat ihre Vorsicht zur
Torheit gemacht, so daß sie selbst neben dem Wachthause über die
Mauer entkommen sind.

gAls sie nun sämtlich, Kranke sowohl als Gesunde, über
die Mauer hinuntergekommen waren, haben sich die Meisten
versammelt, sind niedergekniet und haben mit einander Gott Lob
und Dank gesagt; daher hat es ihnen auch Gott auf dem Wege
glücken lassen, daß der größte Teil derselben-mit Freuden und
wohlgemut wieder zu der Gemeine in Mähren gekommen ist;
doch haben die Gottlose1i, die ihnen nachjagten, zwölf derselben
wieder ergriffen und gefangen genommen, welche mit den drei
andern des Kaisers Befehlhaber über die Flotte und Krieg-Brü-
stung, um mit auf die See zu— gehen, übergeben und auf die Ga-
leere1i gebracht wurden; ihre Absicht war zwar, sie zum Rauben
zii gebraucheii, aber die Frommen- haben ihr Leben daran gewagt
und sich lieber mit Stricken nnd Geißeln schlagen lassen. Ueber
ihr fer1ieres Schicksal haben wir übrigens keine bestimmten Nach-
richten, wiewohl zu vermuten ist, daß sie nicht viel gute Tage in
ihrem Leben gehabt haben werden, wenn« sie sonst bei Gott stand-
hast geblieben sind; die oben gedachten von Gott erlöften Brüder
aber sind, als sie ungefähr im 1540 von Triest wieder zu der
Gemeine nach Mähren gekommen, mit großer Freude und Dank-
gagung als eine geschenkte Gabe von Gott aufgenommen wor-

en.

Anneckcn Jan ans Briel wird den 23. Januar 1539 nebst Chri-
stina Michael Barcnts von Loeveu zu Rotterdam ertränkt.

Diese Annseckeii Jans war in Briel geboren (wie mir ihr
Urenkel, Esajas de Lind in Rotterdam geboren, berichtet hat)»;
sie war das einzige Kind ihrer Eltern, reich an Mitteln und mit
ihrem Manne um der Religion willen nach England gefluihtet
Als sie aber von E1iglan-d wieder nach Holland kam, um einige
Sachen zu Delst zu verrichten, oder, wie einige meinen, Init Da-

iJoL S, is. EAPQ M« AS·

vid Joris oder mit seiner Gesellschaft zu reden und von Jssel-
monde nach Rotterdam auf einem Wagen fuhr, ist sie von Je-
inaiidenp der mit ihr auf demselben Wagen saß, weil sie ein geist-
liches Liedchen- sang, in Verdacht gezogen und zu Rotterdam an-
geklagt, auch von dem Gerichts-dienen als sie in das Delfische
Schiff steigen wollte, ergriffen worden. Nachdem sie nun einige
Zeit gefangen gesessen hatte, ist sie zum Tode verurteilt und er-
trankt worden, wie nachher folgt. Dieselbe hat auch, als sie ge-
fangen« genommen, oder, wie Andere wollen, als sie hinausge-
fuhrt wurde, »Um hingerichtet zu werden, eine Bitte an das Volk,
welches um sie stand, gerichtet, ob jemand ihr Söhnlein Esaias
welches funf Viertel-Jahr alt war, annehmen und als sein eige-
nes Kind ausziehen wollte, diesem hat sie zu seinem Nutzen
einiges Geld, welchessie in einem Beutel darreichte, verbeißen:
hierzu hat sich ein Bäcker, der selbst sechs Kinder hatte und nicht
giit fortkommen oder sein Brot gewinnen konnte, angebotem
weshalb sie ihm ihr vorgenanntes Söhnlein im Namen des Va-
ters, des Sohnes und des Heiligen Geistes mit der obigen Be-
dingung übergeben-.hat. Als nun dieser mit dem Kinde nach
Hause kam, hat er zwar zuerst das große Mißvergnügen seines
Weibes ertragen müssen, nachher aber hat er den Segen cs3ottes,
auf den er hoffte, als er das Kind annahm, so reichlich genossen,
daß es ihm nicht allein in seiner Bäckerei und Nahrung beson-
ders glückte, sondern daß er auch endlich die Brauerei zu den drei
Ringen an sich gekauft und seinen Kindern, unter welche er die-
sen vorgenannten Esajas auch zählte, viel Geld und Gut hinter-
lassen hat, so daß dieser Esajas de Lind Bierbrauer in der Bran-
erei zum Anker, ia gar Bürgermeister in Rotterdam geworden,
auch in solche Hochachtung bei dem Rechtsgelehrten Johann von
Oldenbarnefeld gekommen ist, daß er Barnefelds Tochter und
dieser seinen Sohn über die Taufe gehoben hat; der Verräter
aber, als er auch Annecken Jans ertriinken sehen wollte und
zu dem Ende durch das Wassertor bis ans Ende der Straße, die
Obere genannt, hinausging, ist, als die Brücke einfiel, ins Was-
ser gefallen und ertrunkem noch ehe die Annecken Jan ertränkt
ward, auch ist sein ganzes Haus und Geschlecht in die äußerste
Armut geraten.

Ein Bekeniitnis in der Stadt Rotterdam abgelegt, den 24. De-
zember, nachmittags im Jahre 1538, im Hause und in Gegenwart des
Jorenz Jacobs Minnebe , Baeliu Melis Jans, Gerrit von Zacken,
gczgdshck von Hove und Doen Llrentz, Ratsherren der vorgenannten

Anneckeii Jans, eine Tochter aus Briel gebürtig, ungefähr
acht- oder neunundzwanzig Jahre alt, hat mündlich bekannt,
daß sie von einem, genannt Mey1iart. wiedergetauft worden sei,
von nselclzem man sagte, daß er unverheiratet sei; solches sei vor
etwa vier Jahren in ihrem eigenen Hause geschehen, welches
zu Briel in der Coppenstraße steht.

Auch sagte die vorgenannte Anneckem daß ihr Mann, ge-
naiint Llrent Jans, Barbier, auch von ldemselben Meynart auf
denselben Tag und Stunde wiedergetauft worden sei.

Christina Michael Barents, geboren zu Loeven, ungefähr
fünfzig Jahre alt, hat mündlich bekannt, sie sei zu Loeven in ih-
rem eigenen in der Steinstraße gelegenen Hause ungefähr vor
vier Jahren von einem, genannt Johannes, wiedergetauft wor-
den, von welchem sie glaubte, er sei von Mastricht oder aus
dortiger Gegend gewesen.

Ferner sagte die vorge1iannte Christina, daß ihr Mann, ge-
nannt Meister Mattiß von der Dankt, ein Wundarzt unsd der
Arznei Erfahren-er, auch um diese Zeit von dem vorgenannten
Johannes tiiiedergetauft worden sei«

Auch sagte die vorgenannte Christina, daß damals auch
zwei Frauen wiedergetauft-worden seien, von denen die eine zu
Brüssel eines natürlichen Todes, die andere aber in Englanld an

36 Der blutige

Schmtpcath

der Pest gestorben sei; beide Frauen seien Lynken genannt wor-
den; so viel sie wüßte, seien sie Mutter und Tochter gewesen.

Den 23. Januar im Jahre 1589 sind die vorgenannte
Christina und Annecken nach der Kais Majestät Befehle verur-
teilt worden,- welches nachstehende Urteil durch den Schreiber öf-
fetitlich vorgelesen worden ist. Nach den geschriebenen Rechten,
laut der K. M. Befehle, wie auch nach unser G. F. der Königin
Befehle sollen Christina Michael Barents von Loeven und An-
necken Jans," eine Tochter aus Briel, an ihrem Leben gestraft
werden.

Sie wurden im Schiffe, in der Nähe des ersten Baumes,
außerhalb der Pforte zu Delft zum Gerichte hinausgebracht und
daselbst im Wasser ertränkt. Als sie ertränkt waren, hat man
sie herausgezogen u. in der Stadt auf den roten Sand begraben.

Ausgezogen aus einem ewissen Buche des Blutgerichtes der Rats-

herren von Amsterdam, wel es auf Pergament geschrieben ist, im Jah-
re 1499 anfängt und sich im Jahre 1639 endigt.

Ein Seudbrief von Annecken Jans Tochter, des Esajas de Lind
Mutter, an D. J. im Jahre 1538 geschrieben.

Der Herr, der in der Ewigkeit wohnt, dessen Augen erhaben
sinsd über alles und in der Luft, dessen Thron nicht betastet und
dessen Herrlichkeit nicht begriffen werden kann, vor welchem der
Engel Heer mit Beben steht (ach! wie viel mehr wir), deren Er-
haltung in Wind und Feuer verwandelt wird, dessen sWort
wahrhaftig und dessen Rede unbeweglich, dessen Befehl stark und
dessen Gestalt erschrecklich ist, dessen Ansehen die Tiefe vertrock-
net, und dessen Zorn die Berge weichen macht, dessen Wieder-
kunft wir mit Verlangen erwarten, er müsse in dir vermehren
und ausführen, was er zu seinem Preise in dir angefangen hat.
Jch danke meinem Vater u. verherrliche meinen Seligmacher für
die Gnadengabe in deiner Weisheit, welche durch einen hohen
Geist und den wunderbaren Rat Gottes von oben kommt zur
Ehre und Verherrlichung seines allerheiligsten Namens und zur
Reinigung und Heiligung seines Volkes; gebenedeiet seist du
dem Herrn, meine Hände lassen nicht nach, werden auch nicht
matt, dasjenige fortzutreiben, was du angefangen hast an des
HerrnBau zu arbeiten; sei du die Wanne in des Herrn Hand,
bereite dem Herrn ein angenehmes Volk, damit Er eilend zu sei-
nem Tempel komme, denn Er hat einen großen Ekel an allem
unreinen, gleichwie geschrieben steht: Verflucht sei der Mann
oder Mensch, der dem Herrn ein unreines Opfer bringt. Dar-
um, o du tapferer Führer Jsraels, du Geliebter des Herrn, tra-

ge fleißig Sorge für den Weinberg, beschneide seine Schösse, tue

hinweg, was seinem Wachstume hinderlich ist, wodurch sie ihrem
Herrn mißfallen mögen; der Herr wolle deine Kraft vermehren
und dir mehr Weisheit geben, denn er hat Lust zu dir, zu dir,
sage ich, welchen Er zum Wächter in Seinem Hause, zum Hirten
Seiner Herde gesetzt hat, der du als der Frommste unter ihnen
angeschrieben bist, der Vornehmste unter dreien, des Königs Lust
zu vergnügen, welches du durch die ernstliche Liebe zu deinem
Gotte mit deinem Blute bewiesen, und wodurch du bei dem Kö-
nig viele Gaben und Gunst erlangt hast, wie solches täglich sicht-
bar ist, denn gleichwie der Regen das Erdreich und der Tau die
Blumen« des Feldes ersrischh und ihren Geruch den Menschen
lieblich macht, so gibt deine Ermahnung, Lehre und Unterwei-
sung den Menschen Leben, Nahrung und Geschmack, obschon dar-
in kein hoher Verstand ist, und ihnen den Weg der vollkommenen
Weisheit Gottes zeigt, wodurch sie zu einem vollkommenen
Manne in Christo Jesu unserem Herrn aufwachsen O was haft
du Schönes bei andern und Gutes vor anderen! die solche sind,
nehmen stets mehr und mehr in Tugenden zu, so lange, bis sie

zu Gott selbst kommen und bei ihm öffentlich in Zion gesehen
werden, wonach auch wir mit Schmerzen verlangen, um unseres
Glaubens Ende zu sehen und zu beschauen— O ich erfreue mich
darin, wenn ich höre, daß sich tdas Kreuz offenbart, und der
Streit sich erhebt, und hoffe, daß mich der Herr erhören und mich
von dieser irdischen Hütte meiner Wohnung erlösen wolle, damit
ich das Trauerkleid ablegen, die herrliche und siegprächtige Zier-
de meines Herrn empfangen und zum Anschauen Gottes gelan-
gen möchte. Jch will nun, mit andern, seine Wiederkunft in
Geduld erwarten; ich bin sehr gewiß, warum er zögert; vielleicht
bin ich ihm noch nicht gefällig oder rein genug, wohin ich auch
Tag und Nacht arbeite, um mich vor dem Herrn, meinem Gott,
rein darzustellen und meine Hände vor ihm unbefleckt aufzuhe-
ben; er selbst zupft mich bei den Haaren und sieht mich an mit
freundlichen Augen, wie einer, der mich liebt, daß, wenn ich et-
wa in einen Schlaf verfiele, ich nicht ruhen möchte. Jn Wahr-
heit, das Ueberlegen Seiner Gnade und Freundlichkeit gegen
uns hat unser Verlangen zu Jhm über die Maßen vermehrt. Es
ist wahr, wir haben große Lust an Seinem Gesetze, weshalb wir
wohl noch leben möchten, um andere zu lehren und den Menschen
bekannt zu machens, wer er sei, und wie bedachtsam man leben
müsse, daß man ihn nicht erzürne. Siehe, wir wohnen ja mitten
unter unsern Feinden, wie Er sagt, daß diese Häuser nicht frei
seien von der Feinde Anlauf und Verdrießlichkeit. So geht es
mit den« Aufrichtigen, die doch immer mit Furcht und Zittern im
Anschauen Gottes wandeln, denn sie merken und erkennen den
Adel ihres Rufs, und wie heilig sie sein müssen; sie hüten sich
sehr vor aller Befleckung, und wollen nichts Unreines leiden;
gleichwohl wird ihnen oft zu bange gemacht; doch iiber alles
dieses ist- unser Herz , unsere Seele und unser Geist an dem Or«
te, von welchem wir unsern König und Erlöser erwarten; darum
wollen wir nicht aufhören« uns zu reinigen, wie du in allen dei-
nen Briefen ermahnst. Ja gewiß, es eilt die Erscheinung herbei,
worauf ich warte, und Seine Zukunft erzeigt sich sehr klar.
Darum laß uns zusehen, daß wir uns in allem rein erweisen,
denn wenn wir gereinigt sind, dürfen wir nichts als die Füße
reinigen; hier ist Verstand, wer es liest, denn diesen dürfen wir
nicht von der Erde« erwarten. O! du Geheiligter des Herrn! sei
tapfer, laß es dich nicht verdrießen; es ist noch um ein Geringes
zu tun, dan wird Er kommen u. uns eine Probe Seiner Herrlich-
keit zeigen, der Welt zum Gerichte, Jhm aber und uns zur
Verherrlichung Amen.

» Dieses ist nach einem Btiefe abgeschriebew welcher. von Esajas de
Lmd eigener Hand geschrieben ist; dieser war Annecken Jans Sohn,
nach dem Zeugnisse des Esajas de Sind, seines Enkels

Diese hat nachfolgendes Testament an ihren Sohn Esafas bestellt,
und den M. Januar im Jahre 1639, morgens gegen 9 Uhr überlie-
fert, als sie sich zubereitete, für den Namen und das Zeugnis Jesu zu
sterben, und hat damit von ihrem Soshne zu Rotterdam Abschied genom-
men.

Esaja, empfange dein Testament.

Höre, mein Sohn, die Unterweisung deiner Mutter, s öffne
deine Ohren, um die Reden meines Mundes zu hören. Siehe,
heute gehe ich den Weg der Propheten, Apostel und Märtyrer,
um den b Kelch zu trinken, den sie alle getrunken haben; ich gehe
den Weg, sage ich, den Christus Jesus, das ewige Wort des Va-
ters, c voller Gnacde und Wahrheit, der Hirte der Schafe, der das

Leben selbst ist, in seiner eigenen Person und nicht durch einen«

andern gewandelt ist, und diesen Kelch auch hat trinken müssen,
gleichwie er sagte: Jch muß einen Kelch trinken und mich noch

SSPU 1, S. bMuUh M, 22. cJvh I, 1 und IV, 4.

over Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

37

taufen lassen mit einer Taufe, und wie ist mir so bange, bis die
Stunde vollendet ist. Nachdem er nun durchgegangen ist, ruft
Er Seine Schafe, und seine Schafe d hören Seine Stimme und
folgen ihm nach, wo er hingeht, denn dieses ist der Weg zu der
techten s Quelle Diesen Weg sind die königlichen Priester durch—
gegangen, welche vom Aufgange der Sonne kamen, wie in der
Offenbarung steht, und in die ewigen Zeiten eingegangen sind,
und auch kdiesen Kelch haben trinken müssen.

Diesen- Weg haben die· Toten betreten, welche unter dem
Altare liegen, rufen und sagen: g Herr, Du Heiliger und Wahr-
haftigerl wie lange richtest Du und rächest nicht unser Blut an
denen, die auf Erden wohnen; und ihnen wurde einem jeden
ein weißes Kleid gegeben, und es ward zu ihnen gesagt, daß sie
noch eine kleine Zeit ruhten, bis daß ihre Niitkiiechte und Brüder
noch hinzukämeir die auch noch um des Zengnisses Jesu willen
getötet worden sollten. Diese haben auch den Kelch getrunken,
und sind b hinaufgewanderh um den ewigen heiligen Sabbath
des Herrn zu? halten. Dieses ist der Weg, welchen i die vier und
zwanzig Aeltesten gewandelt sind, die vor dem Stuhle Gottes
stehen und ihre Kronen und Harfen vor den Stuhl des Lammes
werfen, auf ihr Angesicht fallen und sagen: Herr! Diriallein
sei Preis, Herrlichkeit Kraft und Stärke, der Du dasBlut Dei-

ner Knechte und Diener rächen und selbst den Sieg davon tragen«

wirst. · k Groß sei dein Name, Allmächtigey der du warst, bist
nnd kommen wirst.

Diesen Weg sind auch die 1 Gezeichneten des Herrn gewan-
delt, welche das Zeichen ,,Thau« an ihrer Stirne empfangen ha-
ben, die aus allen Geschlechterii der Menschen ernzählt,»m die mit
Weibern nicht befleckt sind (verstehe dieses) nnd dem Lamme
nachfolgen wo es hingeht

. Siehe, alle diese haben den Kelch der Bitterkeit trinken
müssen, II gleichwie auch alle diejenigen, die noch mangeln an
der Zahl und der Erfüllung Zions, als der Braut des Lanmies
0 welche das neue Jerusalem ist, die von oben vom Himn1el her-
absteigt, eine Wohnstattund ein Thron Gottes, in welchem die
Herrlichkeit des großen Königs gesehen werden wird, zur Zeit.
o wenn man das hochzeitliche Laubhüttenfest halten und feiern
wird, in den Tagen der ewigen Ruhe und Freude—

Siebe, diese alle haben nicht dazu gelangen können, ohne
daß sie zuerst st das Gericht nd die Strafe an ihren: Fleische er-
tragen hätten, denn Christus Jesus, die ewige Wahrheit, ist der
erste getoesen, wie geschrieben steht: tDas Lamm, das da von
Anfang erwiirget war. Hierauf kommt Paulus und sagt: Also
hat es dem Vater gefallen, daß alle, welche Er von Ewigkeit er-
sehen, Er auch berufen, erwählt, gerechtfertigt, und sie dem
Bilde Seines Sohnes gleichförmig gemacht hat. Auch spricht
unser gesegneter Seligmachert s Der Knecht ist nicht besser als
sein Herr, sondern es ist ihm genug, daß er seinem Herrn nnd
Meister gleich sei. So bezeugt auch Petrus, wenn er sagt: t Es
ist Zeit, das; das Gericht anfange am Hause. Gottes, so aber zu-
erst an uns: was will es fiir ein Ende werden mit denen, die
dem Evangelium Gottes nicht glauben, nnd so »der Gerechte
kaum erhalten wird, wo will der Gottlose und Sünder erschei-
neu? Ferner steht Spr 11, 31: So der Cierechte auf Erden lei-
den muß, wie viel mehr der Gottlose und Sünder? Siehe, mein
Sohn, hier· hörst du, daß Niemand zum Leben kommt, als durch
diesen Weg. u Darum gebe ein durch die enge Pforte, r und
nimm des Herrn Ziichtigung und Unterweisung an, und beuge
deine Schultern unter Sein Joch, und trage W es wohlgemut

. kMattkx W, 22.
bete, S.

. ed. 12, O.
i, Pest. A, 17.

gOffb. e.
mOffEk 14, c.

rJoh U, S.
uMnttb. 7, II.

usw. to, 27. Osaka.
to. used. C, O. iOsfb.
aMatth. 20, 22. .
Oliv. is, S. Rom. S, So.
est-r. s, U. wSikach S, W.

von deiner Jugend an,· und danke darum mit großer Ehre und
Freude; denn Er einpfängt und nimmt keinen Sohn, den Er
nicht züchtigt. Ferner sagt Paulus: X Wenn ihr ohne Ziichtis
gung seid, welcher sie alle teilhaftig geworden sind, so seid ihr
Bastarde und nicht Kinder, und sollt aus dem Erbteile der Kin-
der Gottes ausgestoßen werden.

Wenn du nun Lust und Begierde hast, )- in die heilige Welt
und in das Erbteil der Heiligen einzugehen, so umgürte deine
Lenden und wandle ihnen nach; 2 forsche in der Schrift, nnd sie
wird dir Unterricht von ihren Gängen geben. Als der Engel
mit dem Propheten redete, hat er gesagt: a Es ist eine Stadt,
ooll von allerlei Gütern, ihr Eingang aber ist eines Menschen
Fuszsteig breit, auf der einen Seite stehet ein Feuer, und an der
andern Seite ein großes Wasser. Wie kannst du nun die Stadt
zum Erbteile empfangen? Du mußt erst die Enge durchwans
deln. Siehe, mein Sohn! dieser Weg leidet keinen Weichen, da
sind keine krummen Abwege, welche zur Linken oder zur Rechten
abweicheu, deren Erbteil ist der Tod. Siehe, dieses ist der Weg,
l) welchen wenig Menschen finden und noch viel weniger wan-
-deln, denn es sind einige, welche noch wohl erkennen, daß dieses
der Weg zum Leben sei, aber er ist ihnen zu scharf und verursacht
ihrem Fleische Schmerzen.

Darum, mein Kind, c sieh nicht auf die große Menge und
wandle nicht auf ihren Wegen; wehre deinem Fuß vor ihrem
Pfade, denn sie gehen der Hölle zu, gleichwie Schafe zum Tode;
gleich-spie Jesaia berichtet, wenn er sagt: d Die Hölle hat den Ra-
chen weit aufgetan, daß beide hinunterfahren, ihre Herrlichen
und Pöbel. «: Es« ist ein unverständig Volk, darum wird sich auch
der ihrer nicht erbarmen, der sie geschaffen hat. Wenn du aber
hörst, wo ein armes, schlechtes und verstoßenes Häuflein sei,
welches von der k Welt« verachtet und verworfen ist, zu demselben
halte dich. Und wo du vom Kreuze hörst, da ist Christus, demsel-
ben entziehe dich nicht. g. Fliehe den Schatten dieser Welt, hal-
te dich zu Gott nnd fürchte Jhns allein; bewahre Seine Gebote,
behalte alle Seine Worte, das; du darnach tust; 11 schreibe sie auf
die Tafel deines Herzens, binde sie auf deine Stirne, rede von
Seinen Rechten Tag und Nacht, so wirst du ein lieblicher Baum
kund ein Zweig im Garten deines Herrn, eine angenehme
Pflanze sein, welche in Zion aufwächst; nenne die Furcht des
Herrn deinen Vater, so wird die Weisheit die Mutter deines
Lierstciiides sein— Wenn— du dieses weißt, mein Sohn, k so bist du
selig, wenn du es-tust. Halte das, was dir der Herr gebietet,
und heilige deinen Leib zu Seinem Dienste, I damit Sein Name
in dir geheiligt, gepriesen, verherrlicht und groß gemacht werde.
Schäme dich nicht, ihn vor den Menschen zu bekennen, fürchte dich
sticht vor den Menschen, M lasse lieber dein Leben, ehe du von der
BZahrheit weichen wolltest, und wenn du deinen Leib, der aus Er-
de gemacht ist, verlieren wirst, so hat der Herr, dein- Gott, dir
einen bessern im Himmel bereitet.

Darum, mein Kind, vstreite für die Gerechtigkeit bis an
den Tod: O traf-sue dich mit der Waffenriistung Gottes. o Sei
isiii frommer Jsraelit, tritt alle Ungerechtigkeit, die Welt und
alles, ivas idarimien ist, mit Füßen, und liebe das allein, was
droben ist: bedenke, das; du nicht von dieser Welt seiest, e gleich-
sdsie dein Herr und Meister auch nicht davon gewesen ist; sei ein
treuer Jiinger Christi, I· denn es ist niemand tiichtig zu bitten,
als— der Sein Jiinger geworden ist, und eher 11icht. Diejenigen,
welche gesagt haben, s wir haben alles verlassen, sagten tauch,

»Hier. te, s. year. te, as. Hob. s, es. Jst

.-i· Eis; 7, 7· Ho: no. 7, it. cSpr I, 15 und s, s. e. s te.
sank  it! koste. is, a? user. e, so. neues, s. s. mos- o, a« In.
i. :k. itzt. ne, to. legt-h. is. texts-tm. s. rast: «, se. O. nor. s, i. act:
it. sie. »Geh. e, it. p1. Jan. 1, «. Jud. e, es. Jud. te, te. quer. t, 7.
ktcolx o, 81 . sent. is, es. kein. it, 1. Jud. U, e.

 

38 Der blutige

lehre uns beten; sie sind es auch gewesen, für welche der Herr
gebetet hat, und nicht für die Welt; denn wenn die Welt betet, so
ruft sie ihren Vater, den Teufel, an und begehrt, daß sein Wille
geschehe, wie sie auch tut. u Darum, mein Sohn, werde ihr nicht
gleich, sondern scheue dich vor ihr und fliehe sie, und habe mit ihr
weder Teil noch Gemeinschaft; achte dasjenige nicht, was vor
Augen ist, suche allein was droben ist. O mein Kind, V sei mei-
ner Ermahnung eingedenk und verlasse dieselbe nicht. W Der
Herr lasse dich in Seiner Furcht aufwachsen und erfülle Deinen
Verstand mit Seinem Geiste; heilige dich dem Herrn, mein
Sohn! X Heilige deinen ganzen Wandel mit der Furcht deines
Gottes. Jn allem, was du tust, verherrliche Seinen Namen.
y Ehre den Herrn mit den Werken deiner Hände, laß das Licht
des Evangeliums an dir hervorleuchten zLiebe deinen Näch-
sten; brich dem Hungrigen dein Brot mit briinstigem und feu-
rigein Herzens; kleide die Nackenden und zögere nicht, damit nicht
etwas zweifacls bei dir; sdeun es gibt immer solche, welche
daran Mangel haben. bAlles, was dir der Herr von dem
Schweiße deines Angesichts über deine Notdurft beschert, teile
denen aus, c von welchen du weißt, daß sie den Herrn fürchten,
und laß nichts bei dir bleiben bis an den Morgen, d so wird der
Herr deiner Hände Werk segnen und Seinen Segen dir zum Er-
be geben. O mein Sohn! e führe deinen Wandel dem Evange-
lium gemäß, und der Gott des Friedens heilige dich an Seele
und Leib zu Seinem Preise. Amen.

O heiliger Vater, heilige den Sohn Deiner Dienstmagd in
Deiner Wahrheit, und bewahre ihn vor dem Argen, um Dei-
nes Namens willen, o Herr!

Nachher hat sie dieses mit ihrem Blute verfiegelt, und
ist also als eine fromme Heldin utrd Nachfolgerin Jesu Christi
auch mit unter die Zahl der aufgeopferten Zeugen Gottes ge-
kommen.

Tjaert Rehnertfz Jm Jahre 1539.

Auch war um das Jahr 1539 ein gottesfürchtiger Haus-
Mann, namens Tjaert Reinertß, welcher nicht weit von Harlin-
gen in Friesland wohnte, s wo er von den blutdürftigen Papi-
sten vieles um der Wahrheit willen hat leide11 müssen. Die Ur-
sache seiner Gefangenschaft ist gewesen, weil er Menno Simon
aus Mitleiden und brüderlicher Liebe in seinem großen Elende
heimlich in seinem Hause beherbergt hatte; als dieses die Be-
neider ausgekundschaftet haben, ist er dieserhalb ergriffen und
grausam verhört worden; b derselbe aber, als ein frommer Held
nnd Zeuge Jesu, hat in seiner größten Not seinen Schöpfer
nicht verleugnen wollen, sondern hat den Glauben der ewig
bleibenden Wahrheit ohne Scheu und Unerschrocken vor den Th-
rannen und Blutdürstigeii bekannt· c Deshalb ist er an dem be-
zeichneten Orte als ein Oberster der Mörder, nach dem Vor-
bilde seines Herrn Jesu, auf das Rad gelegt worden, obgleich
er ein d Zeugnis auch von seinen großen Feinden hatte, daß er
ein recht frommer Mann gewesen.

Jn dieser Zeit ist die Tyrannei und Verfolgung der gottes-
fürchtigen Christen sehr grausam gewesen, so daß die neidischen
Papistem welche die Wahrheit haßten, die Portraits vieler der
ausgezeichnetsteii Lehrer und Vorsteher der Gemeine Jefu Chri-
sti abmalen und an die Pforten und öffentlichen Plätze anschla-
gen ließen, und eine Summe Geldes darauf setzten, wenn je-
mand dieselben dem Scharfrichter oder Henker In die Hände lie-
fern würde.

u Nilus. l2, L. Z. Pol. l, 4. Eos. Z, l. v2. Bei. Z, IS. VII. Mose 20, 7.
s( l. Kot. l0, St. yMattlY Z, IS. z Mach. Z, 4Z. Jes. Es, 7. Mutlh 25. IS.

a Mccttlx W, l0. h l. Most· S. IS. c Pf. l12, O. d Z. Mvse W, 12. e PhiL
l, l7. l. Thess s, 2S.

a Ohr. W, l0. b Ofsh Z, ls und TO, it. "cMattb. S, As. Les. IS, 123 Qui.
2l, R. Cl. Tini. s, 7.

Schaut-laß,

Unter denselben ist der gottesfiirchtige e und für Gott
eifernde Menno Simon einer der vorzüglichfteii Lehrer und
Lleltesten in dieser blutigen und gefährlichen Zeit gewesen, wel-
cher in seiner herrlichen Ermahnung k und seinen Schriften» aus
Gottes Wort so überzeugend gewesen ist, daß keiner seiner Wi-
dersacher sich hat unterstehen dürfen, in öffentlichen Schriften
ihm frei unter die Augen zu treten, obgleich er dieselben hierzu
zu verschiedenen Malen mit großem Ernste aufgefordert hat,
g durch welche heilsame Lehre, christliche Ermahnung und wir-
kende Kraft des Allerhöchsten dieser Menno Simon eine sehr
große Menge Menschen aus dem verfinsterten Papsttume, ja
von den stummen Götzen 11 zu dem lebendigen Gotte gezogen, be-
kehrt und Gott gewonnen hat. Aus diesem Grunde find des
Vlnticlsristes Diener desto erbitterter über ihn geworden und ha-
ben, um solches zu dämpfen und zu verhindern, gegen den
Obenerwähnteii um das Jahr 1543 einen erschrecklichen Be-
fehl durch ganz Westfriesland ausrufen lassen, kdaß allen Ue-
lseltätern und Totschlägern die Strafe ihrer begangenen Bos-
heit erlassen, dabei des Kaisers Gnade, Freiheit des Landes und
außerdem hundert Carlsgiilden zugesagt sein sollten, wenn sie
Menno Simon den Scharfrichtern und Peinigern in die Hände
liefern könnten. Wenn gleich nun! diese Veneider über die Ma-
sxen tyrannisch und mit großer Bitterkeit nach seinem Blut ge-
dürstet und ihn zu töten gefucht und verfolgt haben, so hat ihn
dessenimgeachtet der starke Gott bewahrt I( und gegen» die Hoff-
nung aller seiner Feinde wunderbar beschützt, so daß sie ihren
tyrannifcljen Mutwillen an« ihm nicht ausüben konnten, denn er
isi nicht weit von Liibeck auf dem Wiistenfelde im Jahre 1559,
den is. Januar im 66. Jahre seines Alters seines natiirlichen
nnd von Gott ihm zugeordneten Todes gestorben.

Wem es gefällt, der lese Menno Simons gegen Gellius
Faber, Blatt 23, wo er von dem Opfer dieses Tjaert Ryenertß
etwas finden wird.

Llrnold Jakob mit seiner Hausfrau und seinem ältesten Sohne.
Jm Jahre 1539.

Gleichwie s es sich in den Zeiten Esaus und Jakobs zuge-
tragen, daß der, welcher nach dem Fleische geboren war, den ver-
folgt hat, der nach dem Geiste geboren war, so hat man auch
dergleichen in dieser Zeit im Ueberflusse erfahren, was sich un-
ter vielen andern an einem gottesfürchtigen Bruder, namens
Arnold Jacob, sowie an seinem Weibe und seinem ältesten
Sohne gezeigt hat. Dieselben wohnten im Lande, der Rhp ge-
nannt; weil sie aber von b oben aus Gott wiedergeboren und
die ewige Erbschaft, welche solchen im Himmel vorbehalten ist,
suchten, sind sie von Esaus Nachfolgern gehaßt und bis zum To-
de verfolgt worden, welche sie aus dem Lande Rhp nach Mo-
nickendam, in Nordholland gelegen, gefänglich gebracht haben,
wo sie um der c Wahrheit willen viel leiden mußten. Da sie aber
auf Christum gegründet waren und sich durch keinerlei Pein
von demselben kNben abziehen lassen tvollen, so sind sie an dem
bezeichneten Orte, ungefähr im Jahre 1539, vom Leben zum
Tode verurteiltz ihr Urteil ging dahin, ertränkt zu werden,
was auch in folgender Weise vollzogen ist· Man bediente sich
vei der Exekution großer schwerer Steine, welche der Scharf-
richtet nicht aufheben konnte, so daß ihm hierin die Gefan-
genen helfen mußten; hiernächst sind sie wie unvernünftige Tie-
re, mit- Steinen an den Hals gebunden, ins Wasser geworfen
worden, worauf der Tod erfolgt ist. d Sie haben also ihr Le-

2. Tini. Z, s. iMatth. 27, 2l. But. l8, l8.
it, 18. iLuL Si, 13. gTih l,

1Ps. Eil, l6. Hiob l4-, b. Pf. IRS, 16.
27, 4. Stil. C» Es. bJolx Z, Z. S. Peh l, L. CAN-lich. is, l8.
und 20, 4. i. Weis. 1, 7. PbiL s« 21. Z. Tini. 4, S. «

les-M. M, 20.
O. b2. Tbess l, S. Abg. l4, U.

l. Tini. 4, 2.
eGul.
Pl. 37. 32.
al. Mvse
ckOffL l2, 16

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

39

ben nicht geliebt, sondern dasselbe um des Zeugnisses Jesu wil-
len dem Tode übergeben, welcher in Seiner herrlichen Zukunft

ihre verworfenen Leiber von den Toten wieder auferwecken und

sie im Himmel mit ewiger Unsterblichkeit krönen wird.

Hans Simeraven Im Jahre 1540.

Jm Jahre 1540 ist auch der Bruder Hans Zimeraver zu
Schiralz im Jnntale um der göttlichen Wahrheit willen gefan-
gen gesetzt worden; sals sie ihn aber nicht abwendig machen
oder ihn mit der Heiligen Schrift überzeugen konnten, so haben
sie ihren Hohenpriesteu den Scharfrichter, iiber ihn gesetzt, wel-
cher ihn hinausführen und überwinden mußte; also ist er durch

« das Schwert hingerichtet worden und hat seinen Glauben in

Gott: mit seinem Blute bezeugt: er hat bis auf? Blut im Streite
der Sünde und dem Greuel der Verwüstung tapfer Wider-
stand geleistet: b darum wird er auch aus dem Berge Rion un-
ter der großen Schar derjenigen, welche den Namen Gottes in
dieser Welt bezeugt und bekannt haben, die Valmenzweiae emp-
fangen cunsd mit der unverwelklichen Krone des Lebens ge-
krönt werden.

Walter von Stölioicb 1541.

Jm Jahre 154.1, den 11. Februar. ist noch ein frommer
1iiid getreuer Bruder. Walter von Stölspick genannt. von Vil-
voorden in Brabant den reißenden s! Wölfen in die Hände gefal-
len, von welchen feindseliaen Pavisteii er iim der Wahrheit mil-
len vieles hat leiden miissen. Derselbe hatte, als ein klnaer
Baumeister seiii b Haus auf den festen und iinbemeglichen Stein
Jesum Christum gegründet. darum ist er auch in allen diesen
hohen Versucbnnaen standhaft geblieben. ungeachtet ihm in einer
dreiiähriaen Gefangenschaft die »O Blutdiirstigen viel strenge und
tvraiinische Vein iii ihren d Untersukhiinaen zugefügt haben. so
daß er endlich an dem bezeichneten Orte. den 24. Mär-i Will.
zum Tode lieriiiteilt und mit Weiter verbrannt worden ist: er ist
aber seinem Herrn und Schöpfer bis zum e Tode getreu geblie-
ben und hat den wahren Glauben« der Wahrheit und seine insbe-
wegliche lebendiae Hoffnung mit seinem Tode und Blute stand.-
haft befestigt. k Darum wird er auch als ein gehorsames Schaf
des arosxeii Hirten« der Schafe. diese Stimme hören: Komm-It
her. ihr Gesegneten meines Vaters, hesihet das Reich, das euch
bereitet ist von Anbeginn. "

Hier folgt: ein christliche-s Sendschreibeir welches der ei«-
vsiihnte Walter von Stöltnick aufaesetit hat. und welches von dem
Leiden und sder Herrlichkeit der Christen handelt.

Der Gruß.

Gnade, a Friede und· Barmherzigkeit von Gott. unserem himmli-
schen Vater und Jesu Christo, unserem Herrn und Seliamgihen sei mit
allen denen, die aottselia in Christ» Jesu leben und daruber Verfol-
gung leiden. zum v Preise und zur Ehre des gerechten Gottes, zur Be-
waliriiiig ihres Glaubens und ihrer Seelen einiger Seligkeit. Amen.

Gesegnet O niiisse sein Gott. der Vater unless-IS serv-n Jesu
Christi. der durch Seine griiiidlose Gnade und Barmherzigkeit
uns aus der Finsternis zu Seinem wunderbaren Lichte berufe»
und Sein Llnaesicht uockstiialich uher uns leuchten lassetspdamit
wir Seinen Weg auf Erden und Seine Seligkeit unter den.
Heiden erkennen möchten: ia es miisse gesegnet unsd aevrieseii
und verherrlirht sein Gott, unser aesegiietster Herr und harm-

herzigster d Vater. der inis durch Seine Unaussprechliche Güte --

UPUL It. U. Ii Fels-«, 1·’, 4 III-XVI. Tit. If·- t’4. EIN. 2 AS.  Tit-l. II. B.
es Ist. l. 7.

aMatm 7 M. lislliattlr 7, Ist. Mattln M. II. ASWL
As. m. eOsfh L, M. skioln W. s. Hebt. W. M. Mqtilw Es. ZU.

aRöni. i. 7. 1 Flor. l. Ei. L. Flor. 1, K. Mal. i. Z. i) Z. Tini·  42.
o2. Tini. 1, 9. l. Pet Z. O. clTit El, b. L. Tini. l, O. .

und nicht um der e Verdienste unserer Werke willen, durch sei«

sum Christum zur Kindschaft erwählet hat, damit wir Erben
Seines ewigen kReiches sein und alles als rechte Kinder und
Erben Gottes, Kinder Gottes und Miterben Christi besitzen
sollten, wenn wir anders den Willen Gottes, unseres himmli-
schen Vaters tun, damit wir mit Jhm verherrlicht werden· und
mit Jhm i1i Seine Herrlichkeit eingehen mögen; denn es ist ein
wahrhaftesWorh was Christus sagt: g Es werden nicht alle, die
zu mir sagen, Herr, Herr, in das Himmelreich eingehen, son-
dern die den Willen meines Vaters imHimmel tun; nun aber
ist es der Wille meines himmlischen Vaters, daß wir uns selbst
verleugnen, unser kKreuz auf uns nehmen und Jesu Christo
iiachfolgen sollen. Zum ersten müssen wir uns selbst verleug-
nen, das ist, wir müssen unsern eigenen Willen verlassen und
uns Christo Jesu gänzlich iübergebem so daß wir, nach den
Worten des Apostels, uns selbst nicht mehr leben, sondern Jesu
Christo, der für uns k gestorben ist, damit Er ein Herr über To-
te und Lebendige sei, und daß niemand sich selbst, sondern dem
leben soll, der für ih1i 1gestorben und auferstanden ist. Ach,
Herr Gott! wie wenig Menschen wollen sich selbst also v« verleug-
nen und begehren allein den Willen Gottes zu tun, ja wie viele
Menschen wissen nicht, welches der rechte U Wille Gottes sei, son-
dern sie halten sich an die Lehre und Gebote des römischen Pap-
stes und des Antichrists, und sind in solchem Zustande, daß
sie Jesum Christum nicht erkennen, der doch, nach Seinem wohl-
gefiilligen Willen, ihren Sinn erleuchten und mit dem Glanze
Seiner Gnade die Augen des Verstandes vor dem allmöchtigen
Gotte Jöffnen muß, damit sie »aus solcher Verblendung zum
wahren 0 Lichte gelangen und mit allen Heiligen erkennen mö-
gen, worin die Schalkheit und Zauberei der babylonischen Hu-
re bestehe, und wie man die Lehre und Gebote Christi Jesu
allein halten müsse; jawir miiss en den Lehren und Geboten Je-
sii Christi allein folgen und sie bewahren; denn es ist uns kei-
neswegs erlaubt, nach unserem eigenen Willen zu lebeii, sondern
wir sollen betrachten, das; Christus Jesus Seinen eigenen
i) Willen nicht getan habe, sondern den Willen Seines Vaters,
der Jhn gesandt hat, welches zu unserer qLehre und Ermah-
nung geschelien und geschrieben ist, daß wir nicht unserii Wil-
len, der um der angeborenen Bosheit der verdammten
ren willeii zum Bösen geneigt ist, sondern den wohlgefalligen
und vollkommenen t Willen Gottes tun, damit wir recht bitten
(wie Christus gelehrt hat) und sagen mögen: sHimmllfchsk
Vater, Dein Wille geschehe hier auf Erden, gleichwie im Him-
mel. Wie viele Menschen sagen dieses aber mit bosem Herzen
und falschen Lippen, ja wie Judas zu Christo sagte: Sei ge-
müßt, Meister, ·Matth. 26, 46, und dabei hat er Jhn p verraten;
in— eben dieser Weise sagen sie niit dem Munde, es soll der Wille
Gottes geschehen; sie siiid aber daneben innhrenGedanken und
Werke1i dem Willen Gottes zuwider» Dieses sind die rechten
falschen Christen, die zuChristo Jesu sagen: Herr, HEFT, »die
aber gleichlrohl nicht tun was Er ihnen geboten hat. f Dies sind
die rechten U Pharisäer die vorstellten Heiligen, die mit de1i 
ven Gott ehren, deren Herz aber rreit von Ihm entfernt ist; die-
ses siiid die rechten· Unglänbigetn von welchen der heilige Paulus
sagt, daß sie v niit ihren Worten bekennen, das; sie Gott kennen,
die aber mit deii Werken Jhii verleugnen; darum sind sie ein
Greuel vor dein "Herr1i, weil sie Jbm ungehorsam und zu gl-
leii gute1i Werken untiichtig sind: ja dies sind die rechteii Heuch-
ler, die W Jiinger

E I. e, «. tot« .  n. Motiv· i, et. 17. Ums-ich. is, 24. N.
kein? 9.««24. e. xiokoY is. ice-XII. u, o. te. Kot. s, is. used. «« ö-
« e. Thon. e, in. umso. is,  sodann. in, i7. pJoix a. as. www. is. c.
san-m. 12, e. swiattkk S, o. Lin. 11, 12.

«» 4. Qui. ge, 4. Mattkx e, w. »Man. i, 7.
w L. Flor. 11, Z.

Inn-te. s« ev.

des betriiglichen Satans, welche von ihrem «

tMarL ist, 45. List. 22, 47. Mark.
visit. I. to.

 

40 Der blutige

Schauplatk

Meister gelernt haben, sich nach ihrer inwendigen Schalkheit in
eine schöne Gestalt zu vorstellen; ver-fluchen und verstoßen wird
der Herr in Ewigkeit solche Heuchler und wird zu ihnen sagen:
X Gehet von mir, ihr l1ebeltäter, icl) kenne euch nicht; aber segnen
wird er frommen Christen, ja er wird die guten und aufrichtigen
Jünger Christi segnen und verherrlichen, die sich selbst verleug-
nen und I! sich Gottes Willen aufgeopfert haben, worin der rech-
te Anfang des christlichen Lebens besteht und ohne welches man
kein Leben anfangen kann. Zweitens niüssen wir 2 unser Kreuz
aufnehmen, nämlich: Wir müssen uns zum Leiden schicken, nach

der Lehre Jesus Sirach, welcher also sagt: s mein Sohn, willst

du Gottes Diener sein, so schicke dich zur Anfechtung, sei stand-
haft und leide, und-laß dich nicht bewegen, wenn man dich da-
vonlockt; halte dich an Gott und weiche nicht, auf daß du ja stark
werdest; leide alles, was man-dir zufügt, und sei gnädig— in al-
lerlei Trübsal; denn gleichwie das Gold und Silber im Feuer
geläutert wird, so werden auch diejenigen, die Gott gefallen,
-b in der Erniedrigung und Betrübnis probiert. Hiermit kommt
überein, was Paulus sagt: csAlle, die gottselig leben wollen in
Christo Jesu müssen Verfolgung leiden; ja Christus sagt selbst
zu seinen Apostelnt dJhr werdet um meines Namens willen
von allen Menschen gehaßt werden. Aus allen diesen Worten
muß— ja unwiderleglich folgen, daß alle Diener Gottes, alle gott-
selige Menschen, alle Jiinger Jesu Christi um Seines Namens
willen Verfolgung leiden und durch mancherlei Versuchungen
geprüft werden mi.issen. Darum ist es eine abscheuliche Blind-
heit, man rühmt sich des Evangeliums und des Christentums
und weiß auch wohl, was zu einem christlichenLeben gehört:
daß man aber um des Namens Christi willen etwas leiden
müsse! ach, daran wird am wenigsten gedacht; ja wenngleich sie
erkennen und bekennen, daß alle Werke, die man in der Päpst-
lichen Verwüstung treibt, böse und nichts als eine Gottesläste-
rung sind, so haben sie doch damit Gemeinschaft und treiben die
allerschändlichste Qlbgöttered damit sie das s! Kreuz vorbeigehen
und desselben entübrigt sein mögen, während doch alle frommen
Christen sich dieses Kreuzes rühmen, und gleichwohl will man
ein guter Christ sein. « «

O der Schalksknechtel O der k schalkhaften Jüngerl
Schalksknechte sagen wir, denn sie wollen iiber ihren Herrn
Jesum Christum sein: böse Jiinger sagen wir, denn sie verxver-
sen und verschmähen die Lehre ihres Meisters Jesu Christi. »O
Volk, Volk! Spötter des allmächtigen Gottes, die mit ihrer
Heuchelei Gott zu betrügen und Jhn mit Worten auszuzahlen
gedenken: sie gedenken aber nicht an die Worte åBaultist Das;
dasg Reich Gottes nicht in Worten, sondern in der Kraft beste-
he. O Volk! rechte Heuchler, die sich einbilden sie dienen Christo:
aber wie weit sind sie davon entfernt, daß sie mit dem frommen
und getreuen 11 Diener Christi Paulus sollten- sich allein in dem
Kreuze Christi rühmen: wollen. iO elendes Volk! das lieber ei-
ne kleine Zeit mit der babylonischen Hure im Frieden und Wol-
lüsten leben und nachher in der ewigen Pein mit ihr l( gequält
werden, als hier mit Christo Jesu eine kleine Zeit leiden und
dadurch in die ewige Herrlichkeit eingehen wills Achx die wah-
ren Heiligen und Knechte Gottes haben anders getan, welche lie-
ber den Tod haben. leiden, als lGottes Gebote übertretens wol-
len. Ach der fromme Joseph wollte lieber ins Gefängnis, ja
in den Tod gehen, als Gott seinen Herrn erziirnen und mit dem
ehebrecherischen Weibe Ehebruch treiben. m Moses, der ernst-
liche und eifersüchtige Liebling Gottes, erwählte durch seinen

xMaiih. 7, 25 und 24, W. Pf. S. O. Mattlx W. s4. yMattlx is. U.

xLuh C, 23

aSiracki L, J. b Weislx s ,6. Sirt. Z, 16. c2. Tini. s, 12. d Mark. IS, is. -

eGaL K. i. kMnltkh 1, 24. Ich. s, 10. Si. Kot. it, 20. bGaL S, 16.
SOLO. U, I. kOssT is, S. Rötlt A, 17. U. Mvse II, D. m 2. Mose 2, il.
e .

,-·-

Glauben, mit dem Volke Gottes lieber Ungemach zu leiden, als
in den fleischlichen und weltlichen Wollüsten mit den Aegyptern

zu leben und achtete die Schmach Christi für größtern Reichtum-

als die Schätze «Aegyptens, denn« er sah auf die Belohnung.
-1Sadrach, N2efacl) und Abednego fürchteten Gott, den Herrn,
mehr als alle Pein des tyrannischen Königs und wollten lieber
des zeitlichen Todes sterben und bei ihrem Gotte- bleiben, als
denselben verleugnen. 0Daniel, reich im Geist und stark im
Glauben, erschrak nicht vor der Löwengrube und wollte lieber
hineingeworfen werden, als (außer Gott) einen— fremden Gott
anbeten. Der gute pTobias wollte lieber des Königs Befehl
auch mit Gefahr seines Lebens übertreten, als Gott seinen
Herrn verlassen; deshalb hat er auch seinem Sohne befohlen,
daß er o Gott Iebenslänglich fürchten und nimmermehr in die
Sünde willigen oder die Gebote Gottes, seines Herrn, über-
treten sollte; Eliazer, der fromme Jsraelih wollte I· lieber für
das Gesetz Gottes sterben, als dagegen handeln oder heucheln
nnd dadurch in Jsrael Aergernis anrichten. Die s Mutter und
ihre sieben Söhne waren so feurig in der Liebe Gottes, daß sie
auch alle Tyrannei des gottlosen Königs nicht fürchteten, noch
gegen Gottes Gesetz handeln, sondern statt dessen lieber einen
harten Tod leiden wolltenz ja viele Heiligen und Zeugen Jesu
Christen werden noch jetzt von der babylonischen Hure gehaßt,
verfolgt und umgebracht, weil sie von dem Weine ihrer Hurerei
nicht trinken, oder mit ihren abgöttischen Werken Gemeinschaft
haben wollen. Darum mögen sich alle vorstellte Scheinheiligen
und alle heillose Henchler wohl schämen, die sich des christlichen
Namens rühmen und doch um des Namens Christo Jesu willen
nichts leiden wollen; darum durfte Christus wohl zu ihnen sa-
gen: tBiiis ich euer Herr, warum tut ihr meinen Willen nicht?
Bin ich euer Meister, warum hört und glaubt ihr meinen Wor-
ten nicht? Wohlan, laßt alle Heuchler, falschkluge, treulose
Knechte und Unwahre Jiinger Jesu Christi von ihrem Herrn
und Meister weichenz wir hoffen doch, durch Gottes Gnade, bei
Christo zu bleiben, und sind bereit, um Seinetwillen zu leiden,
weil Er um unseretwillen gelitten hat. Aber Er hat gelitten
als der Herr, wir aber als die Jiinger, darum müssen wir, als
Knechte und Jünger des Kreuzes, dasselbe nicht mit Widerwil-
len tragen, weil miser Herr und Meister szsdasselbe getragen hat.
Drittens müssen wir Jesu nachfolgen, nicht aber, wie viele Ju-
den taten, die ihm nachfolgtem weil sie von den Broten gegessen
hatten, was leider noch viele 11 falsche Christen tun, welche sich
zur christlichen Gemeine begeben, nicht in dem Sinne. Christum
Jesum recht zu suchen, oder weil sie Liebe zur Wahrheit haben,
sondern, weil sie von der. Gemeine (welcl)e sie vor allen andern
mitleidig finden) Christi Hilfe und Nahrung zu erlangen hof-
fen. Wen man aber Christo also nachfolgt, so wird Gott nur
damit gespottet; auch Vwill Christus dergleichen Nachfolger
sticht haben, wie wir solches klar an dem Schristgelehrten ver-
stehen unsd bemerken können, welchen Christus von sich gewiesen,
Iveil er ihm aus Geiz nachfolgen wollte; denn der Herr erkannte
das Herz des Schriftgelehrtem darum antwortete Er ihm nicht
auf seine Worte, sondern auf seine Gedanken und sprach: WDie
Füchse haben Höhlen, und die Vögel des Himmels. haben Ne-
ster; aber des Menschen Sohn hat nicht, wo Er Sein Haupt hin-
lege; gleichsam als hätte Jesus sagen wollen, willst du mir 11ach-
folgen, so folge mir auf eine solche Weise, wie ich dir vorgehe;
denn Christus verstand seine Gesinnung sehr wohl, nämlich, daß

er Æm um des Gewinnes willen nachfolgen würde und gedachss

te, Christus würde ihm Macht geben, Wunderzeichen und Mi-
rakel zu tun, welche er. Seinen Aposteln gegeben hatte, woraus

nDcm s, IS. o Den. it, W. pTob. 1, So. qTob 4, 4. r 2. Mark.
s 2. Meer. 7. tMattlx 1, C. Los. S, G. uJoh. O, W. vMattö S, II.
o, M. wMatth. v, 2. II.

C. Z.
Luk-

oder NtiirtiptsetvSpiegcl der Tanfs-Gesinnten.

41

er x seinen Nutzen hätte suchen mögen; aber solcher Vorsatz
ist nicht gut, und kann nicht geschehen, denn der Herr ist auch
arm gewesen, wie» Er selbst bezeugt: Da ich, der Herr und Mei-
ster, arm bin, so ist es offenbar, daß meine Knechte auch arm
seien, und meine Jünger keinen Reichtum suchen oder begehren;
gleichsam als hätte der gute Herr sagen wollen: Wer mir nach-
folgen will, der muß mir in solcher Armut J« nachfolgen, wie ich
ihm vorgehe. Aber ach! viele Menschen meinen heutzutage, daß
die Gottseligkeit ein Gewinn sei, wie Paulus-sagt, und suchen
unter dem Scheine des Evangeliums und des christlichen Na-
mens 2 ihren eigen-en Gewinn- O! welche verkehrte Nienschen
die nicht auf dem rechten Wege wandeln wollen, sondern auf dem
Wege des Verräters und Diebes Judas, welcher den Lohn der
Ungerechtigkeit liebte, als er die grausame Strafe seiner Bos-
heit empfing, wie einem jeden wohlbekannt ist. O, welche ver-
blendete Menschen! die nicht daraum merken können, wie sAna-
nias und Sapphira um ihrer Falschheit willen von Gott schnell
beschämt und gestraft worden seien, womit Gott, der allmächtige
Herr uns ohne Zweifel ein Beispiel gegeben, dasz alle verstellte
und doppelherzige Menschen auch auf gleiche Weise beschämt und
gestraft werden solle, wie wir bei dem Jesus Sirach finden:
b Wehe denen, diedoppelherzig sind, den bösen Lippen, toelclse
im Lande wandeln, wo zwei Wege sind; darum lehrt uns auch
der weise Mann, daß unser Herz aufrichtig, ohne allen Betrug
und Heuchelei sein soll, und sagt: Siehe zu, daß deine Gottes-
furcht nicht Heuchelei sei, und diene Jhm nicht mit falschem
Herzen. cSuche nicht Ruhm bei den Leuten durch Heuchelei,
und siehe zu, was du redest, glaubst oder vorhast; und wirf dich
selbst nicht auf, daß du nicht fallest und zu Schanden werdesh
und der Herr deine Tücke offenbare und stiirze dich öffentlich vor
den Leuten, weil du nicht in rechter Furcht Gott gedient hast und
dein— Herz falsch gewesen ist.

Ach, daß doch alle Heuchler die Worte Jesus Sirach mit
Ernst zu Herzen nehmen und sich bessern wollten, ehe sie von
Gott beschämt und gestraft werden, was allen Doppelherzigem
obschon nicht jetzt, doch gewiß am Tage des Gerichts toiderfahreii
wird, wenn ddie Gottlosen nicht im Gerichte und die Sünder
nicht in der Gemeine der Gerechten bleiben werden. Alsdann
wird Christus e ans Licht bringen, was nun in Finsternis ist
und die Ratschläge der Herzen offenbaren; ja Er wird die Wurf-
schaufel in Seine Hand nehmen und Seine Tenne fegen und den
Weizen in Seine Scheuer sammeln, die Spreu aber mit unaus-
löschlichen1 Feuer verbrennen; darum hüte sich ein jeder vor der
Heuchelei und folge Christo Jesu aufrichtig nach, wie es sich ge-
bührt, nicht wie die Juden, kum des Brotes füllen, oder mit
dem Schriftgelehrten aus Geiz, aber, o ihr Christen! folgt Chri-
stus, eurem Herrn und Meister, mit einem reinen Herzen, mit
einem reinen Gewissen, ungefärbtem Glauben und mit einer
feurigen Liebe ohne Abweichen nach. Diejenigen aber, die Chri-
sto Jesu auf eine andere Weise nacl)folgen, sind unter den guten
Christen, was die Spreu unter dem Weizen, und gihr Ende
wird das ewige Feuer sein, wovor uns der allmächtige Vater
durch Jesum Christum behiiten wolle. Ferner müssen wir Chri-
sto Jesu aus einer feurigen Liebe bis ans Ende nachfolgen, und
nicht tun, wie einige Seiner Jünger taten, welche Jhn verlie-
ßen und sich an Seinen Worten iirgerten und sagten: 11 Das ist
eine harte Rede, wer kann sie hören? Ach, wie viele Menschen
wollen noch jetzt die heilsamen Worte unseres Herrn Jesu Chri-
sti nicht hören, ja wenn man ihnen sagt, daß Christus Jesus

s- allen Seinen Knechten und Jüngern Trübsal und Leiden verhei-

x8ach. g, e. y 1. Stirn. e, s. zMatnx 27. e. Mark. 14, 17. gut. e, its.
. 1 e. .

Job

stlpkx s, s. hSir 2,1e. cSie 1, 34. einst. 1, e· et. nor. 4, E. Many.
Erste; Sszuäd s, 17. may. e, ge. gut. o, 57. i. Erim. I, e. zwickte. e, te.
I U . « «

ßen haben, so wollen sie von Sinnen kommen, und sagen aus ei-
nem steinernen Herzen und erbitterten Gemüte: Soll man im-
mer leiden? Soll man stets verfolgt werden? Das ist eine
harte Rede, wer kann sie hören! Ach Gott, wie ist der süße Honig
in dem Menschen also in Galle verwandelt worden, und der kla-
re Wein in bitteres Wasser. Ach, wie ekelt ihnen vor dem edlen
ihimnilischen Brote, wie ist ihnen die ewige Arznei. womit al-
le Seelen geheilt werden müssen, zum tötlicheii Gifte geworden,
und wie verachten die Bienscheiy die Gottes Wort nicht glauben,
noch die heilige Lehre unseres Herrn Jesu Christi annehmen
ivollen, das tröstliche Evangelium, welches uns durch den Hei-
ligen Geist vom Himmel gesandt ist und welches Christus mit
seinem eigenen teuren Blute versiegelt hat; kommt aber
ein verlogner Prophet und Gesandten welcher vom zeitlichen
Frieden und Glück weissagt (wenngleich nichts daraus wird),
so wird derselbe gehört, und der gute Herr Jesus Christus, der
uns den ewigen Frieden seines himmlischen Reiches verheißen,
rvird von niemandem angehört.

Also geschiehtes nun, was Jesu zu den Pharisäern sagte:
l( Jch bin in meines Vaters Namen gekommen, und ihr nehmet
mich nicht an, wenn aber ein anderer in seinem eigenen Namen
kommen wird, den werdet ihr annehmen. Ja, viele handeln
jetzt wie die aufrührerischen und ungläubigen Jsraeliten handel-
ten-, welche Gott den Herrn 1 verließen, der sie aus Aegyptenland
erlöset hatte und andere Götter zu Vorgängern und Beschützern
verlangten; ebenso verlassen nun auch viele Christen Jesum,
welcher sie aus :der Tyrannei und Gewalt des Satans befreiet
und aus der Löwen Rachen erlöset hat, die sie zerreißen, ja die,
um sie zu vertilgen, mit ihnen auf den Weg der ewigen m Ver-
dammnis gerannt waren; solche hat Christus damals erlöset und
sie wieder auf den Weg der ewigen Seligkeit gesetzt. Viele Men-
schen verlassennun den guten Hirten, welcher Sein Leben um
unseretwillen nicht geschont, sondern dasselbe aus großer Liebe,
die Er zu uns hatte, in den Tod dahingegeben hat, und verlassen
sich auf Menschen, von welchen doch der Prophet sagt, daß ihre
Hilfe nichtig sei und sie ihnen nicht helfen können, denn ihr Geist
muß ausfahren und wieder zur Erde werden, und daß alle Rat-
schläge derer verloren seien, die sich auf v Wienschen verlassen und
den falschen Propheten nachfolgen, welche ander Ungerechtigkeit
Lust haben. Darum müssen alle Christen sonst niemandem
nachfolgen, als Jesu Christo, welcher, wie Paulus sagt, 0 für uns
gelitten und uns ein Beispiel gegeben hat, wie wir Seinen Fuß-
stapfen nachfolgen solleu. Dasselbe bezeugt auch Paulus mit
diesen Worten: pLasset uns die Sünde ablegen, die uns im-
mer anklebt und träge macht, und lasset uns laufen durch Ge-
duld in dem Kampfe, der uns verordnet ist und aussehen auf
Jesum, den Anfänger und Vollender des ct Glaubens, welcher,
da er wohl hätte Freude haben mögen, das Kreuz erduldete
und zur r Rechten auf dem Stuhle Gottes gesessen. Jn diesen
Worten der Apostel können wir wahrnehmen, daß wir Christo
Jesu nachfolgen und auf Jhn sehen sollen, als auf den s Herzog
des Glaubens, auf den Bischof und Hirten unserer tSeelen, ja
als auf den guten Herrn und Meister, welcher allen Seinen
Knechten und Jüngern ein U Beispiel gegeben, daß sie ebenso lei-
den müssen, wie Er gelitten hat; aber, ach Gott, wie viel hat
Christus leiden müssen, denn Er ist um unseretwilIen so arm
geworden, während Er doch ein Herr des Himmels- und der Er-
de war, daß Er auch V nichts hatte, worauf Er Sein Haupt zur
Ruhe niederlegen konnte; Er hat sich, der doch eine göttliche Ge-

« Jud. 6 9 Z. Mole l6, Z. 4. Mose Zl, S. Wcislx IS, Z0. kJoh Z, 4s.

. 4 .
!4.. Liliose 14, Z. Z. Muse 82, l. Apis. 7, ZU. rasch. l, 29. Indes. Z9, S. Pf.
US, Z. o1. Bei. Z, Zl. ist-seh. 12, l. qPhil. Z, s. tMntth. M, l9. used.
l, Z. tJoh. 10, II. u l. Pet- Z5. vLuh S, Es. Blick· Z, C.

 

· Viert.

42 Der blutige

ftalt hatte,. erniedrigt und die Gestalt eines WKnechtes ange-
nommen, damit Er uns dienen möchte und hat Sein Leben, um
uns zu erlösen, dahin gegeben; ja, obgleich Er die ewige Weis-
heit des Vaters war, welcher alle X Dinge mit dem Worte Sei-
ner Kraft regiert, so mußte Er doch hören, daß ihn die Pharisä-
er einen Schmeichler und Betrüber, einen J! Sünder, ja einen be-
sesfenen und rasenden Menfchen nannten und noch andere 2 Got-
teslästerugem Verfchmähungen und Verspottungen sich erlaub-
ten; in kurzen Worten, obgleich Er der eingeborene Sohn Got-
tes des allmächtigen Vaters war, mußte Er dennoch als ein Ue-
beltäter angesehen werden und des allerbittersten Todes sterben;
darum konnte sJesaias wohl von ihm sagen: Er hatte keine
Gestalt noch Schönheit, wir sahen Ihn, aber da war keine Ge-
stalt, die uns gefallen hätte; Er war der Allerverachtetste und
Unwerteste, voller» Schmerzen und Krankheit, Er war so verach-
tet, daß manauch das Angesicht vor Jhm verbarg, darum ha-
ben wir Jhn nicht geachtet b Fürwahr, Er trug unsere Krank-
heit und lud auf sich unsere Schmerzen, wir hielten Jh1i für den,
der geplagt und« von Gott zerschlagen und gemartert wäre.
Aber er ist um unserer Missetat willen verwundet und um
unserer- Sünde willen zerschlageih darum konnte Er wohl
sagen: Jch muß bezahlen, was ich nicht geraubet habe, denn um
meiner Freunde willen leide ich Schmerzen; Schmach bedecket
mein Angesichh ich bin meinen Brüdern fremd geworden und
unbekannt meiner Mutter Kinder; ich wartete, ob mich jemand
kennete, aber es war niemand; ich wartete, ob mich jemand trö-
stete, aber es war Niemand; sie gaben mir Galle zur Speise und
gaben mir, als ich diirstete, Essig zu trinken; alle Menfchen
spotteten meiner, sie sperreten den Mund aus schüttelten den
Kopf; ihre Rachen sperren sich auf wider mich, wie ein brüllen-
der und reißender Löwe; ich bin ausgeschiittet wie Wasser, »aber
meine Gebeine haben sich zertrennt, mein Herz ist in meinem
Leibe wie» zerschmolzenes Wachs, meine Kräfte sind vertrocknet
wie eine Scherbeund meine Zunge klebet an meinem Gaumen,
und Du legest mich in des Todes Staub, denn Hunde haben mich·
umgeben u. der Bösen Rotte hat sich um mich her gemacht, sie ha-
ben meine Hände und Füße durchgrabeth ich nidchte alle meine
Gebeine zählen, sie aber schauen und sehen ihre Lust an mir, sie
teilen ihre Kleider unter sich und werfen das d Loos um mein
Gewand. - Und ferner spricht Er: Jch bin ein Wurm und
kein Mensch, ein Spott der Leute und Verachtung des Volkes.
Ja, meine lieben Brüder, Gott der himmlische Vater hat die
eStrafe auf Jhn gelegt, damit wir Frieden hätten, denn durch
Seine Wunden sind wir geheilet. Wir gingen alle häßlich und
verirrt einher, wie Schafe, die keinen kHirten haben, ein jeder
sah auf seinen Weg, aber der Herr warf unser aller Sünden auf
Ihn. Da Er gestraft und geniartert wurde, tat Er seinen Mund
nicht auf, wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt wird und
wie ein Schaf, das vor seinem Scherer verstummt und seinen
Mund nicht auftut. Seid ihr nun fromme Christen? nehmet
wahr, was Christus Jesus für uns arme Sünder gelitten hat,
der Herr für Seine gKnechte der Meister fur Seine Jungfer,
der Hirte fi.ir Seine Schafe, Jst! Gvkk fUV DIE Msnfchexls O kISfS
Erniedrigung des Meisters, daß Er auch Seinen Jüngern hat
dienen und sich selbst fiir sie in den Tod hat geben wollen. O
große Gnade des Herrn, daß Er für Seine Knechte so viel hat
leiden wollen. O unendliche Gerechtigkeit des I Hirten, der
Sein Lebensfür Seine Schafe hat lasse1i wollen. O unaus-

J , ja, s. xseh I, s. y Lob. 7, 1: s, its. z Mattlx Z9. Mark. 16, so.

w ob
. . S. G! 4 4
l 1 a ePs. 11, 22. Pf. 22, 7. ciMattlx 27, sit.
all» Welt. Z, 24 f1.Pet. 2, 25. sei.

J b i « «
« ist-ei. se, s. heut. es, es.
Si. tret. 4, 1. Jan. m, ex. Heisa-i, es. used. is, s.

is. W· Lob. II, 23 PIÜ W, 7s
. A St.

Schaut-laß,

sprechliche I( Liebe Gottes zu uns armen Menschen, daß Er uns
mit Seinem eigenen köstlichen Blute hat erlösen wollen, dessen
sollen sich alle Christen zu jeder Zeit erinnern und Jesu Christo
sur solche Wohltaten, nicht nur mit Worten, sondern auch mit
Werken, dankbar sein. Aber leider ist es mit Einigen so weit
gekommen, daß sie wohl von Christo sprechen können, niie Er
fur uns gelitten und genug getan habe, sie wollen auch wohl an
der Erlösung, die durch Christi Blut geschehen ist, Teil haben
und denken doch nicht daran, wie sie mit Christo leiden müssen,
gleichwohl aber hoffen sie, mit Jhm verherrlicht zu werden.

lDenn das ist je gewiszlich wahr, sagt Paulus, sterben wir mit -

Christo, so werden wir auch mit Jhm leben; leiden wir mit Ihm,
so werden wir uns auch in Ewigkeit mit Jhni freuen; m verleug-
nen wir Ihn, so wird Er uns auch verleugnen.

Daran mögen· alle abgefallenen Christen denken, welche
nun wieder in das römische Babel zurückkehren, wovon sie aus-
gegangen waren, und sich wieder mit der I! Hure, die sie so ge-
haßt haben, befreunden. Was soll man zu solchen Leichtfertigen
sagen; wie sind doch die Mäuschen, welche die Wahrheit einmal
erkannt haben, so verblendet, daß sie sich von Christo Jesu, dem
einigen Seligmacher wenden, und der schändlichen und verfluch-
ten 0 Hure zu Babylon zufallen, die eine Mutter aller Ungerech-
tigkeit, eine Königin aller Kinder des Unglaubens und des Flu-
ches ist und die ihnen zum Troste, Schutze und zu einer Abgöts
tin geworden ist. pOl wehe solchen verkehrten Ykenscheiu die
von der Gerechtigkeit abweichen und sichvom Licht zur Finster-
nis, vom Leben zum Tode, und von Christo Jesu zu dem Anti-
christen begeben, und bei dem Satan, nicht aber bei Gott Trost
suchen O wehe solchen furchtsamen Menschen! welche diejeni-
gen, die allein den Leib töten können, mehr fürchten als Gott,
den allmächtigen Herrn, g welcher Leib und Seele in die ewige
Verdammnis stürzen kann. O wehe solchen Ptcnscheiy das; sie
geboren find! wenn sie sich nicht nierklich bessern und von Babel
ausgehen; denn die Schrift sagt nicht umsonst: sMein Volk,
geht aus von Babel, und rührt kein Unreines an, auf daß ihr
1iicht ihrer Sünden und Plagen teilhaftig werdet. Dieses sind
ja die klaren Worte des Herrn, wer kann sie vernichten, s wer
kann gegen den Stachel lecken. Er fange es an, wie er will, so
wird es ihm schwer fallen und nicht gelingen; tauch gilt hier
keine Entschuldigung, wie das Gleichnis von dem Schalksknech-
te klar beweist, u welcher seines Herrn Pfund aus Furcht in die
Erde vergraben hatte, V und sich vor seinem Herrn entschuldi-
gen wollte, aber nicht angehört wurde. Unter diesem Gehalts-
knechte verstehen wir alle furchtsamen Menschen, welche in der
Erkenntnis des Herrn Jesu Christi nicht fruchtbar find, sondern
die die irdischen Dinge suchen und mehr Wohlgefallen daran
haben als an der himmlischen; W sie mögen sich auch entschuldi-
gen wie fie wollen, so wird ihnen doch ihre Entschuldigung nichts
nützen, sondern die ewige Verdammnis wird ihr Lohn fein;
denn alle Bäume, die keine guten Früchte bringen, X werden ab-
gehauen und ins Feuer geworfen werden; die Blätter allein gel-
ten nichts; die Früchte müssen dabei sein. Christus ist unser
Exempel, der hat J! getan und gelehrt; Er hat Seine Jünger lei-
den u. dulden gelehrt, und hat selbst 2 gelitten und geduldetz dar-
um lehrt uns auch Paulus, daß wir Christi gedenken sollen und
sagt also: Nehmt wahr, ihr Christen, und gedenkt, a daß Chri-
ftus Jesus ein solches Widersprechen von den Sündern erdul-

lcJokx 17, O. 12. Tini. L, 12. Rötth S, 25. tallltattlx 10, II·
S. 2. Eint. 2- IS. nOssL 17, I. oOssEL is, 4. pOssh 22» s»
2 . UT. . IJCL Es, II. 2. Kot. S, 17, Offli IS, sc.
b, Z. tMattL 25, 26. ULUL 19, 2. vOssE El, s. wOffkk El, s.
xMattlx 21, 19. YOU-g. 1, I. zMatth. W. 21 und 27, 49. 1. Bist. 4, I.

tHelt 12, s.

Qui. 12.

 

oder MäiistyrcrgSpiegel der Taufs-Gesiiinten.

43

det hat, auf daß ihr nicht in eurem Mute matt werdet und ab-
laßt, denn ihr habt noch nicht bis aufs Blut widerstanden, und
habt bereits vergesse1i des Trostes, der zu euch redet, als zu den
Kindern: Mein Sohn, achte nicht gering die Züchtigung des
Herrn, und verzage nicht, wenn du von ihm gestraft wirst;
b denn wen der Vater lieb hat, den züchtigt er, er stäupt aber ei-
nen jeden Sohn, den) er aufnimmt. c So ihr die Züchtigung er·
duldet,so erbeut sich euch Gott als Kindermdenn wo ist ein Sohn,
den der Vater 1iicht züchtigt? Seid ihr aber ohne Züchtigung,
deren sie alle teilhaftig worden, d so seid ihr Bastarde und nicht
Kinder. Und da wir unsere leibliche Väter zu Züchtigern ge-
habt und sie gescheuet haben, sollten wir nicht bei weitem mehr
dem geistigen Vater untertan sein, daß wir leben? Und jene
haben uns nur einige Tage nach ihrem Gutdünken gezüchtigt,
dieser zu unserem Vorteile, daß wir Seine Heiligung erlangen
mochten. Mit diesen gibt rins der Apostel zu erkennen, wie nütz-
Iich und notig uns die Zuchtigung sein könne, wenn wir vo1i
Gott unserm h1mmlischen Vater gezüchtigt werden, wie diese
Worte klar an» den Tag geben: e Denn wo ist ein Sohn, den der
Vater ·nicht«zuchtigt; seid ihr aber ohne Ziichtigung, deren sie
alle teilhaftig worden sind, so seid ihr Bastarde und keine Kin-
der. Und hiermit kommen die Worte k Judith, daß Abrahani
auf mancherlei Weise verfucht und durch mancherlei Anfechtung
bewahrt und Gottes Freund erfunden worden sei; so auch Jsaak
und Jakob, Moses und alle, die Gott gefallen haben, sind in viel
Trübsal treu erfunden worden. g Diejenigen aber, welche ihre
Proben in der Furchtdes Herrn nicht erlangt haben, und Unge-
duld samt dem Laster ihres Murrens gegen den Herrn ausbrach-
ten, sind von dem Verderber verdorben und von den Schlangen
umgebracht worden; b darum so gern wir Gott zum Vater ha-
ben, so gern müssen wir auch die Züchtigung unseres himmli-
schen Vaters empfangen; kund so ungern wir von Gott für Ba-
starde angesehen werden wollen, so ungern müssen wir auch oh-
ne Züchtigung und Bestrafung sein, und eben so gerne müssen
wir auch durch Trübsal geübt werden wollen, oder mit andern
Worten: So lieb uns Gott und unserer Seelen Seligkeit ist, und
so sehr wir die Bestrafung Gottes fürchten, ebenso liebreich müs-
sen wir alles Leiden, das uns von Gott zugefügt wird, aufneh-
men und dessen eingedenk sein, was Christus sagt: l( Wer sein
Kreuz nicht auf sich nimmt und mir nachfolgt, der kann nicht
mein Jünger fein; desgleichen: Wer sein Leben erhalten will,
der wird es verlieren; wer aber in dieser Welt sein Leben um
des Evangeliums willen verläßt, wird es ewiglich behalten-

Wo bleiben nun die falschen Christen, die ihr Leben um
Christi willen nicht verlassen wollen, und es doch in der Ewigkeit
zu behalten« gedenken; leben also meinte auch Saul den Jsraelis
ten zu gefallen, und doch dabei Gottes Freund zu bleiben; er ist

» aber von Gott wegen seiner Heuchelei verworfen worden; ebenso

können sie auch wohl meinen, das zeitliche Leben hier zu erhal-
ten, und noch dazu das ewige Leben zu erlangen, aber es wird
sie ihre Meinung betrügen. O Herr Gott! wie mögen doch die
Menschen so verblendet sein, daß sie dieses vergängliche Leben so
lieb haben, während sie doch weder Zeit, Stunde noch Tag wis-
sen, wenn sie sterben müssen, wie auch der Apostel mJakobus
sagte, daß dieses Leben nichts anderes sei als ein Rauch, welcher
eine kleine Zeit gesehen wird und dann aus der Menschen Au-
gen verschwindet UJesUs Sirach, welcher unser Leben« mit
den Tagen der Ewigkeit vergleicht als einen Staub, oder ein

hSpn S, 11. cOsfb. s, 18. dHeb. 12, s. eHeL IS, 7. fJudith s, 91.
1· Muse 17, 10. Chr. s, 12. St. Kot. 10, S. 4. Mose 21, O. l14. Mose 21, S.
ihek U, S. -lcMattb. 10, BE; IS, 24. Mark. s, 84. List. O, W. 11. Rom. Its,
sc. Instit. 4, U. nSirach IS, S.

srörnleiii Sandes gegen allen Sand am Vierte, oder als ein
Tröpflein Wasser gegen alles Wasser in der See. Was ist denn
also der Me1isch und was ist seine Schönheit, oder was ist sein
Eint, worauf er sich verlassen will? Weil aber nun unser Le-
ben so unsicher und kurz ist, so ist es ja zu beklagen, daß die Men-
schen solche Sorge dafür tragen und dabei so wenig auf das ewi-
ge Leben bedacht sind; hierzu helfen die falschen Lehrer, auch
die betrüglicheii Arbeiter und Feinde Christi und seiner Apo-
stel, welche öffentlich lehren, daß die Christen nicht mehr leiden
müssen. 0 Scl)ämen müssen sie sicl) mit ihrem Volke, die in des
Herrn Namen Lügen weissagem p ja gestraft müssen sie werden·
mit Zedekia und Llchas, die schändlich siindigen, auch das Jsrael
Gottes verführen und ihr Vertrauen auf nichtige Dinge setzen.
Zu Schanden miissen sie werden mit den q iigyptischen Zaube-
rern., die sich also der Wahrheit widersetzeiy gleichwie jene Mo-
ses widerstanden haben. Verflucht müssen sie werden mit Baal,
dem Sohn Boser, welche mit ihm den rechten Weg verlassen
nnd sich auf krumme Wege begeben, ja zur s Hölle niüssen sie ver-
sinkeii mit Dathan, Cora und Abiram, die, wie diese, Zank und
Aergernis in der Gemeine Gottes anrichten und die heilsame
Lehre Jesu Christi verachten, s womit sie den allmächtigen Gott
zum Zorne reizen und sich selbst einen Schatz des Zornes Got-
tes sammeln auf» den Tag, t wenn Christus Jesus sich vom Him-
mel mit den Engeln seiner Kraft und mit Feuerflammen of-
fenbaren wird, um Rache zu iiben an allen denen, die Gott nicht
erkannt haben und dem Evangelium unseres Herrn Jefu Christi
iisicht gehorsam gewesen sind, diese sollen Pein leiden, die ewige
Verdammis von dem Angesichte des Herrn, u wenn er kommen
wird, um verherrlicht zu werden in Seiner Herrlichkeit und in
allen Seinen Gläubigen. Welche sind aber nun die Ungläubis
gen, die an das Evangelium Jesu Christi nicht glauben, und um
des willen die ewige Pein leiden werden? Es sind diejenigen,
die hier die Gebote Jesu Christi nicht halten, noch um des Na-
mens Gottes willen leiden, oder die Wahrheit des Evangeli-
ums bekennen wollen; V darum wird sie Christus auch nicht be-
kennen, oder vor Seinem Vater und Seinen Engeln erkennen,
mitwelchen er vom Himmel kommen wird, um solche nntreue
und furchtsame Kbiechte zu strafen, die guten Knechte aber zu
verherrlichen, mit den treuen Dienern und frommen Rittern,
W welche aus großer Trübsal gekommen sind und ihre Kleider
im Blute des Lammes gewaschen und gereinigt haben. Da-
rum sind sie vor dem Trone Gottes und dienen Jhm Tag und
Nacht in Seinem Tempel, und der auf dem Throne sitzt, wird
iiber ihnen wohnen; X sie wird nicht mehr hungern oder dür-
ften, auch wird weder die Sonne noch irgend eine Hitze auf sie
fallen, y denn das Lamm mitten ini Thron wird sie regieren und

zu der leben-digen Wasserquelle leiten und Gott wird alle Trä- »-

nen von ihren Augen abwischen; alsdann wird erfiillt werden,
was der Prophet 1. Esdra sagt: Jch 2 Esdra, sah auf dem Ber-
ge Zion eine große Schar, welche ich nicht zählen konnte, die.
lobten alle den Herrn mit Lobgesängen; und mitten unter ih-
nen stand ein ansehnlicher Jüngling, der mit seiner Länge alle
übertraf, der gab einem jeden einen Palmzweig in die Hans»
und setzte einem jeden« derselben eine Krone auf’s Haupt, ich
aber verwunderte mich hierüber sehr; da fragte ich den Engel
und sprach: Lieber Herr, wer sind diese, denen die Palmzweige
in die Hand gegeben und die Kronen ausgesetzt sind? Er ant-
wortete und sprach zu mir: Diese sind, die das sterbliche Kleid
abgelegt und das unsterbliche angetan, und den Namen Gottes

se. Chiron. is, es. pe. Kaki. ee, ei. e. Mosq 7, ee. e. Tini. s, s. e.
Ver· e, g. «. Mai« ee, s7. -4. Moie is, se. s Rom. e, s. ist-with. es, ei.
e, Ver. s, 4. e. Eben. i, io. . sagst-so. s, e. seit-cito. io, se.
Dicke. s, as. gut. g. . e. Tini. e, Je. Muth. es, sc. worin. 7, u. c.
Erde. e, «. xsei re, to. wes. es, «. Otto. 7, 17; ei. «. - «. Give. e, re.

 

44 Der blutige

bekannt haben. Jetzt werden sie gekröiit und empfangen Palm-
zweige Weiter fragte ich den Engel: Wer ist aber der Jüngling,
der ihnen die Kronen aussetzt und ihnen Palmzloeige in— die
Hände gibt? Und er antwortete und sagte zu mir: i!  ist Got-
tes Sohn, welchen sie in der Welt bekannt haben. Er aber fing
an, diejenigen höchlich zu preisen, welche so fest fiir den Namen
des Herrn« gestanden hatten. » .

O welch eine Freude und Herrlichkeit ist es, kxelche allen
frommen Christen bereitet ist! Wer ist denn nun so verzagt
und furchtsam, der fiir solche Freude u. Herrlichkeit nicht ein we-
nig leiden wollte. Es ist zwar wahr, daß das Leiden und die
Trübsal dem Fleische schwer sfällt, aber man muß an die Worte
Pauli denkenrbAlle Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt
uns nicht Freude, sondern Traurigkeit zu sein; nachher aber
bringt sie eine friedsan1e Furcht der Gerechtigkeit allen, die da-
durch geübt sind. Solches hat auch Christus zu seinen Apostel«
gesagt: c Wahrlich, ich sage euch, ihr werdet weinen und heu-
len und die Welt wird sich freuen, ihr aberwerdet traurig sein;
doch soll eure Traurigkeit in Freude verwandelt werden. d Ein
Weib, wenn sie gebärt, hat Angst, weil ihre Stunde gekommen
ist, wenn sie aber das Kind geboren hat, so gedenkt sie der Angst
nicht mehr um der Freude willen, weil der Mensdj zur Welt ge-
boren ist. Und ihr habt auch nun Traurigkeit, aber ich will euch
wiedersehen und euer Herz soll sich freuen, und eure Freude wird
niemand von euch nehmen. —

Seht, alle ihr Gläubigen, die ihr hier in dieser Zeit eine
kurze Weile um der Wahrheit willen Angst, Trübsal und Ver-
folgung leidet, merkt auf diese Worte und seid getrost: Lasset
euch nicht erschrecken oder verdrießlich machen, und e obschon die
Trübsal dem Fleische nicht angenehm ist, so gedenkt doch, daß
euch für eine geringe Betrübnis die ewige Freude geschenkt
werden wird; ja gedenkt, was geschrieben steht: kAber der Ge-
rechten Seelen sind in Gottes Hand, und keine Qual rührt« sie
an« Vor den unverständigen werden sie angesehen, als stür-
ben sie, und ihr Abschied wird fiir eine Pein gerechnet und ihre
Hinsahrt für ein Verderben, aber sie sind im Frieden. g Und
obwohl sie von den Leuten viel Leidens haben, so sind sie doch
gewisser Hoffnung, daß sie nimmermehr sterben. Sie werden
ein wenig gestäupt, aber viel Gutes wird ihnen roiderfahreiu
denn b Gott versucht sie und findet, daß sie seiner wert sind. Er
prüft sie wie Gold im Ofen und nimmt sie an wie ein völliges
Opfer unsd izur Zeit, wenn Gott drein sehen wird, werden sie
hell scheinen, und daher fahren wie die Flammen über die» Stop-
peln. Sie werden die Heiden richten und herrschen über die
Völker, und der Herr wird ewiglich über sie herrschen; denn
die ihm vertrauen, die erfahren, daß er treulich hält, und die
treu sind in der Liebe, liißt Er sich nicht nehmen, denn Seine
Heiligen sind« in Gnade und Barmherzigkeit.

O! welche schöne Verheißungen sind dieses für diejenigen,
welche kum der Wahrheit willen verfolgt werden, und welche
tröstliche Verheißungen sind es, die uns Christus in dem Evan-
gelium zugesagt hat, nämlich, daß wir selig sein sollen, xrenn
wir weinen; denn wir sollen getröstet werden ;» desgleichen, daß
wir selig seien, wenn wir um der Gerechtigkeit nnlleii verfolgt
werden, denn das Himmelreich gehöre uns zu; oder mit kur-
zen Worten, daß l wir selig seien, wenn uns die Menschen schmä-
hen, lästern und viel Uebles von uns reden, um des Namens
Christi willen, wenn sie daran lügen; alsdann sollen wir uns
freuen und fröhlich sein, denn siehe, unser Lohn ist groß im
Himmel. Ja, groß ist unser Lohn, wie uns Jesaias bezeugt,

. o to. M no. to as. Mark. s, s. l. Erde. 2 47. wen.
«M«szth l « « . « . even. 12,11. Weise. s! i. s. wisse
ei. Weis-b. s, i. zweier. s, s. he. Ver. i, 7. Urkund. is,
Ha ex« kkrszatgx s, m. ist«-a. o, se. i. Ver. e. en. s4.

. « VI. , .

Schauplatp

wenn er sagt: m· Wie denn von der Welt her weder mit Ohren
gehort worden Ist, noch irgend ein Auge gesehen, ohne Dich,
Gott, was denen geschieht, die auf dich harren, und der Psalmist
David sagte: v Wie groß ist Deine Güte, die Du verborgen hast
denen, die Dich fürchten, und denen erzeigest, die vor den Leu-
ten auf Dich trauen. Aber wie wenige Menschen arbeiten nun
nach dieser großen Herrlichkeit, es geht, wie des Herrn Gleichs
uis spricht, daß Oder Haus-Vater ein Abendmahl zubereitet und
vielen zugerufen habe, daß sie kommen sollten, denn alle Dinge
seien bereit; aber der Eine hat ein Haus gekauft und muß sol-

ches besehen, der Andere hat fünf Joch Ochsen gekauft und muß»

sie probieren, der Dritte; hat ein Weib genommen und kann dar-
um nicht kommen; als aber solches der Hausvater hörte, ward er
zornig und sprach: daß niemand von allen denen, die nicht kom-
men wollten, sein— Abendmahl schniecleii sollte.

O welch ein hartes Urteil und« harter Llusspruch ist dieses
über alle diejenigen, p die nicht kommen wollen, Gottes Ruf ver«
achten und irgend ein Ding lieber haben, als Gott, das ist, die
wegen Vater oder Riuttey Bruder oder Schwester, Weib, Kind,
Reichtum oder Armut, Lob Preis oder Schande Gott verlassen
und Seiner Stimme nicht horchen, ja die nicht alle irdischen Din-
ge verlassen und eigene Frömmigkeit gering achten, damit qsie
Christum gewinnen mögen, gleichwie Paulus und auch die He-
bräer taten, von welchem der Apostel sagt, daß t sie den Raub
ihrer Güter mit Freuden erduldet haben, indem sie wußten, daß
sie ein besseres und ewiges Gut im Himmel hätten; aber ach, wie
wenig merken jetzt die Nkenscheii auf himmlische Dinge! Ach,
wie wenig denken sie daran, was fiir ein Unterschied zwischen
den Gerechten und Gottlosen noch sein werde; ja, es wird ein sol-
cher Unterschied sein, wie der Herr durch Jesaias gbredet hat:
s Siehe, meine Knechte sollen trinken, und ihr Durst leiden; sie-
he, meine Knechte sollen essen und ihr sollt hungern; meine
Knechte sollen fröhlich sein, ihr aber sollt beschämt werden. Merkt
darauf, meine Diener sollen aus feurigem Herzen jauchzen, ihr
aber sollt wegen Betrübnis eurer Herzen weinen und jämmer-
lich heulen; darum sagt Christus im Evangelium: tDa wird
Heulen und Zähneklappen sein, wenn ihr Abraham, Jsaak und
Jakob sehen werdet, euch aber hinausgestoßen Ach, wie fröhlich
werden alsdann die frommen Chitisten sein, welche für den Na-
men Christi tapfer streiten u. durch Jhn überwinden; ja wie
fröhlich, sagen wir, werden sie alsdann sein, wen sie die Verhei-
heißung empfangen werden, wovon der Geist Gottes sagt: U Wer
überwindet, dem will ich zu essen geben von dem Holze des Le-
bens, das im Paradiese Gottes ist. Fürchte dich vor keinem, was
du leiden wirst; siehe, der Teufel wird einige von euch ins Ge-
fängnis werfen, auf daß ihr versucht werdet und ihr werdet zehn
Tage Trübsal haben. Sei getreu bis in den Tod, fo will ich dir
die Krone des Lebens geben; wer überwindet, dem will ich zu
essen geben von dem verborgenen Manna, und ich will ihm ei«
neu weißen Stein geben, und auf dem Steine einen neuen Na-
men geschrieben, den niemand kennt, denn der ihn empfängt;
und w wer da überwindet und hält nceine Werke bis ans Ende,
dem will ich Macht geben iiber die Heiden, und er soll sie weiden
mit einer eisernen Rnte, und wie eines Töpfers Gefäß wird er
sie zerschmeißen. Wie ich von meinem Vater empfangen habe,
und will ihm geben den Morgenstern· X Wer- überwindet, der
soll mit weißen Kleidern angetan werden, und ich werde seinen
Namen nicht austilgeli aus dem Buche des Lebens,
und ich will seinen Namen bekennen vor meinem Vater und vor
Seinen Engeln. d» Dieweil du das Wort meiner Geduld behal-
ten hast, will ich auch dich behalten vor der Stunde der Versu-

IesV-s. St, W. oMatth· W, 4. Las. U, IS, Ofsk II, 7. PLEASE. IV, R.
PbtL s, 7. tHeE 10, 34. sJeL Ob, 12. tLuL 13, W. uDssh Z, T. vdffc
IV. wOsskL L, 11. xOffL s, Z. Las. U, S. yOsslL s, W.

c-
Z,

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiniiten.

45

chung, die da kommen wird über den ganzen Weltkreis zu ver-
suchen diejenigen, die da wohnen auf Erden. Siehe, ich komme
bald, halte was du hast, das niemand deine Krone nehme. 2 Wer
überwindet, den will ich zum Pfeiler in dem Hause meines Got-
tes machen, und er soll nicht mehr hinausgehen, und will auf
ihn schreiben den Namen meines Gottes, und den Namen des
neuen Jerusalems, der a Stadt meines Gottes, die vom Hiinniel
herniederkommt von meinem Gotte, und meinen Namen, den
neuen. Welche ich lieb habe, die strafe und züchtige ich; und habe
an ihnen ein Wohlgefallen, gleichwie ein Vater an seinem Sohne
hat. So sei. nun fleißig und tue Buße. Siehe, ich stehe vor der
Tür und klopfe an; so jemand meine Stimme hören, und die
Türe auftun wird, zu dem will ich eingehen und das Abendmahl
mit ihm halten, und er mit mir. b Wer überwindet, dem will
ich geben, mit mir auf meinem Stuhle zu sitzen, wie ich über-
wunden habe und mit meinem Vater auf Seinem Stuhle geses-
sen. Ja, meine lieben Brüder, daß csie scheinen als die· Son-
ne in meines Vaters Reiche nnd besitzen alle Dinge. Ach, wie
traurig werden die Verfolger der Christen sein, d wenn der ge-
rechte Gott ihnen mit demselben« Maße eininesseii wird, womit
sie den Christen ausgemessen haben! Llch, wo wird sich alsdann
der mörderische sKain verbergen, wenn das betriibte und un-
schuldige Blut des gerechten Abels bei Gottum Rache wider ihn
schreien wird! Wie wird alsdann die kBabylonisclie Hure, wel-
che nun prächtig in ihrem Lusthause sitzt, und von dem Blute sei-
ner Heiligen und der Zeugen Jesu Christi trunken geworden ist,
der Strafe Gottes entrinnen, wenn der Herr das Blut seiner
Heiligen und Zeugen rächen und von ihrer Hand fordern wird,
was ohne Zweifel geschehen wird, wie der Prophet sagt: ist-Siehe,
das unschuldige und gerechte Blut schreit zu mir, sagt der Herr,
und die Seelen der Gerechten schreien ohne Unterlaß. Jch will
niich an ihnen mit Eifer rächen, spricht der Herr, und will alles
das unschuldige Blut von ihren Händen fordern. Christus sag-
te: 11 Sollte Gott nicht Seine Auserwählten retten, die Tag und
Nacht zu Jhm schreien? und ob Er schon Verzicht, so sag’ ich euch,
Er wird sie in Eile retten.

O weIch eine grausame Strafe wird das sein, womit der
allmächtige Gott alles Blut Seiner Heiligen rächen wird. iWie
teuer muß der tyrannische Pharao das Blut der unschuldigeii
Kindlein, welches er vergessen hatte, bezahlen? Wie hart muß-
ten die Amalekiter gestraft werden,sweil sie das unschuldige Blut
der Jsraeliten vergessen? k Die blutdürstige Jsabel mußte auf’s
Feld geworfen werden, so daß die Hunde ihr Blut leckten, weil
sie -das gerechte Blut vergossen hatte. O Jerusalem, »! die du to-
test die Propheten, und steini·gst, die zu dir gesandt sind, du bist
darum den Heiden zum Zertreten gegeben worden, und allen
Völkern zu einer Beschimpfung; also werden auch von Gott al-
le diejenigen gestraft werden, welche nun unschuldiges Blut ver-
gießen, un«d es wird geschehen wie im Buche der Weisheit ge-
schrieben steht: mAlsdann wird derGerechte mit großer Freudig-
keit wider die stehen, welche ihn geangstigt und seine Arbeit ver-
worfen haben« Wenn dieselben dann solches sehen, werden sie
grausam erschrecken vor solcher Seligkeit, deren sie sich nicht ver-
sehen hatten; sie werden vor Angst des Geistes seufzen und un-
ter einander sagen: Das ist der, den wir etwa für einen Spott
und für ein höhnisch Beispiel hatten. Wir Narren hielten sein
Leben für«unsinnig, und sein Ende für eine Schande. Wie ist er

xOsslh Z, IS.

worin. ei, e. Sei. s, ie. seh. ie, ee. ums. s, ei. cMattrx e, 43.
Meter. s, 7. owns. s, i. Motiv. 7, e. Mart. 4, es. ei. Messe, i0. soffs.
i7, i. «. Eine. i4, S. i. Ein. is, o. heut is. pfui. s, is. se. Mos- i, ee
und u, es und ist, is. k2. neu. 7, es« iMattn es, s7.
»« Weise. s, i.

l. Hört. E, Js-

1iun unter die Kinder Gottes gezählt, und sein Erbe ist unter
den Heiligen. Darum haben wir den rechten Weg verfehlt, und
das Licht der Gerechtigkeit hat uns nicht geschienen, und die Son-
ne -des Verstandes ist uns nicht aufgegangen; wir sind eitel un-
rechte und srhädliche Wege gegangen, -und sind wüste Umwege ge-
wandelt, aber des Herrn Weg haben wir nicht gewußt. Was
hilft uns nun die Pracht, was hilft uns nun der Reichtum und
der Hochmut? Alle dergleichen Dinge werden diejenigen, wel-
che in der Hölle sind, und gesündigt haben, sagen; denn des
s! Gottlosen Hoffnung ist wie Staub vom Winde zerstreut, und
wie ein dünner Reif vom Sturme vertrieben, und wie ein Hauch
voin Winde verweht, und wie man Jemanden vergißt, der nur
einen Tag Gast gewesen ist. O Aber sdie Gerechten werden ewig
leben, und der Herr ist ihr Lohn, und der Höchste sorgt für sie.
Darum werden sie ein herrliches Reich und eine schöne Krone von
der Hand des Herrn empfangen, denn Er wird sie mit Seiner
Rechten beschirmen und mit Seinem Arme verteidigen. »O
grundlose Gnade des allmächtigen Gottes! O unaussprechliche
Liebe des himmlischen Vaters, wie überschwenglich ist Deine
Gnade, und wie unendlich Deine Güte, daß Du Deinen Auser-
wählten solche Herrlichkeit bereitet hast! wer kann Dir für alle
Deine Wohltaten, die du so reichlich an uns erwiesen hast und
noch täglich erweist, genug danken? gesegnet müsse Dein Name
sein in Ewigkeit. Darum bitten und ermahnen wir alle from-
men Christen, und alle die ihre Seligkeit lieb haben, p daß sie
sich selbst verleugnen und ihr Kreuz auf sich nehmen und Jesu
Christo nachfolgen, und dadurch den Willen Gottes tun, damit
wir die Verheißung erlangen mögen. Niemand sei furchtsam
oder erschrecke vor dem gottloseii Tyrannen, sondern jeder tue,
wieMatthias seine Söhne lehrte, indem er sagte: c: Liebe Söhne,
eifert um das Gesetz und wagt euer Leben für den Bund unserer
Väter, und gedenkt, welche Taten unsere Väter zu ihren Zeiten
getan haben so werdet ihr rechte Ehre und einen ewigen Namen
erlangen. Darum fürchtet euch nicht vor der Gottlosen Troß,
denn seine Herrlichkeit ist Kot und Würmer. Heute schwebt er
empor und morgen liegt er darnieder und ist nicht mehr, so er
wieder zur Erde geworden ist, und sein Vornehmen ist zu nichte
geworden. Deshalb, liebe Kinder, seid unerschrocken und haltet
fest an dem Gesetze, denn wenn ihr dasjenige getan haben werdet,
das euch von dem Herrn, eurem Gotte, befohlen ist, so sollt ihr
in Jhm verherrlicht werden. Diese Worte Gottes nehmt zu Her-
zen, o ihr frommen Christen und wappnet euch damit, um für die
Gerechtigkeit auch bis zum Tode zu streiten, so wird Gott für
euch streiten und eure Feinde überwinden. I· Fürchtet diejenigen
nicht, welche euern Leib töten, und dann nichts mehr tun können;
sondern fürchtet den allmächtigen Gott, den gerechten Herrn und
Richter, welcher Leib und Seele in die ewige Verdammnis stür-
zen kann; diesen laßt uns allein fürchten und in Seinen Wegen
wandeln und Jhm in s Heiligkeit und Gerechtigkeit alle Tage un-
seres Lebens dienen, ja für Seinen Namen den Tod lei-den, da-
mit wir mit Paulus sagen können: Wir haben einen guten
Kampf gekämpft; wir haben unsern Lauf vollendet, wir haben
Glauben gehalten, hinfort ist unsdie Krone der Gerechten bei-
gelegt, welche uns der Herr Christus geben wird. Gott, der
Vater der Barmherzigkeit, und der Gott alles Trostes, t welcher
uns gegeben hat, nicht allein an ihn zu glauben, sondern auch
um Seines Namens willen zu leiden, wolle uns mit Seinem hei-
ligen Geiste stärken, kräftigen und befestigen, daß wir im Lei-
den um der Wahrheit willen nicht ermüdem sondern bis ans
Ende standhaft bleiben, und uns mit allen frommen und wahren
Heiligen erfreuen mögen, und wenn wir um des Namens Christi

u Weis-V. s, II. Hieb S, II. c- Weiä Z, U. I) Match W, U. Mark. S, sc.
til. Peh s, M. l. Mart. L, W. OF. r WILL. TM, IS. List. l2, s. s Qui. l, W.
S. Ihn. c, 7. tPbtL l, Bd. uMCttc. U, U.

 

46

Jesu willen gelästert und verfolgt werden; V das gebe uns der
allmächtigesVater durch Jesum Christum, Seinen eingeborenen
Sohn, unsern Heiland, welchem Herrlichkeit, Ntajestät Segen,
das Reich und ewige Herrschast sei. Amen.

w Seid männlich, stark und unverzagt, X daß ihr alle Din-
ge, ja Gottes Wort unsd Gesetze haltet und tut, und weichet nicht
davon, weder zur Rechten, noch zur Linken; tut auch nichts dazu,
noch davon, damit ihr weislich handeln mögt; J« erschreckt 1iicht,
wo» ihn hingeht und entsetzt euch nicht, denn euer Herr und Gott
ist mit euch, wenn ihr ins Wasser oder Feuer geht, 2 und obschon
ihr jetzt durch falschen Schein und Heuchelei der Strafe entgeht,
so könnt ihr doch der Gewalt des allmächtigen Gottes (weder le«
bendig oder tot) entlaufen.

s Darum laßt uns alles, was in dieser Welt ist, verleug-
nen, denn sie lebt im Argen, und laßt einen Jeden sein Kreuz
aufnehmen und Jesu Christo nachfolgen, denn Er ist uns und
allen denen nahe, die in der Not sind, und will ihnen daraus hel-
fen und sie zu Ehren bringen, l) wenn sie eines zerbrochenen Her-
zens und zerschlagenen Gemütes sind. O, welch ein großer Trost
ist das, einen solchen gewaltigen und treuen Mitgesellen zu ha-
ben! und welch eine große Ehre ist es, daß er uns so freundlich
hat beistehen wollen; aber wir müssen wissen, daß unser Herr
Christus Jesus nur allein zu seiner rechten Zeit unser Mitgese1l,
Helfer und Beistand nach dem Rate des göttlichen Willens und
Wohlgefallens sei, in welchem er alle Dinge in Maß und Gewicht
verord1iet und gesetzt hat, denn c gleichwie er das Haupt der hei-
ligen Kirche ist und ihr Leiden sieht, so hat er»auch eine Zahl,
ein Maß und Gewicht gesetzt, wie weit er den Bösen zu gehen er·-
laubt, und wie weit sie greifen mögen, und nicht mehr oder wei-
ter, gleichwie die d babylonische Gefangenfchaft siebenzig Jahre
dauern sollte. Ja, e wenn auch die Not am größten ist und man
meint, daß Gott einen ganz verlassen und vergessen habe, so ist
alsdann die Hilfe Gottes am nächsten; ja, eigentlich zu reden,
der Herr tröstet vor und mitten in aller Betrübnis, denn ein
Christ hat in seinem Herzen den Geist Gottes, die Quelle des le-
bendigen Wassers, welche ihn stets abkühlt, tröstet, erfreut und
fröhlich macht; ja, jeniehr das Leiden zunimmt, desto größere
Hilfe u. Beistand erlangen wir, i denn Gott läßt uns nicht über
unsere Kräfte hin-aus versucht werden, sondern macht, daß die
Versuchung in der Weise ein Ende gewinne, daß wir es ertragen
mögen- Seht, in diesen Worten zeigt uns Paulus sehr tröstlich
an, daß uns Gott nicht härter oder schwerer antasten und versu-
chen lasse, als wir ertragen mögen, denn wenn wir des Leidens
Christi viel haben, so werden wir auch g durch Jesum Christum
unsern Herrn reichlich getröstet.

Ein Hauptmann macht seinen Kriegsleuten mit tapfern
Worten und Verheißungen Mut; sollte nun der wahrhaftige und
getreue Gott uns nicht bmit Seinem göttlichen Worte des
Evangeliums tapfer und stark machen, iwelches eine Kraft Got-
tes ist zur Seligkeit alle1i, die daran glauben. k Ja, der gute
Gott läßt es nicht bei schlichten, einfachen Worten bewenden,
sondern ist selbst mit Seinem Gjeiste bei uns, welcher Geist, als
ein Unterpfand, unsere Herzen von Seiner göttlichen Hilfe ver-
sichert, und uns in unserer Schwachheit stärkt, denn wenn der
Teufel durch seinen lügenhaften Geist die Menschen treibt, daß
sie zur Büberei ganz bereit sind, und sollte es sie auch ihr Leben
kosten, warum sollte bei uns die Gnade Gottes durch Seinen

vOfflx 4, s. Les. S, s. wJos. I, S. xJesX So, to. Jst. Esset. s, It.

z L. Mark. S, W.
aMatk. B, s4. Mark. 10, As; 16,»34. XIV-s. Es. S. Jes. AS, 2. CEPT
W. user. 29, m. cJec. S, 19 . Rom. s, I0. Job. 4, 10: 7, so. 2. Kot.
. . . . · . · . iRöm. I, 26. I. Kot.
lc2. Tini. S, s. End. I, 12. Gab 4, S. Rönu S, IS. 2. Kot. I, 22.

Der blutige- Schauplatz

wahrhaften Geist nicht auch zum Guten in allen Nöten und
Trubsalen geneigt machen? Solches tut auch der gute Gott nicht
allein durch Seinen Geist, sondern auch durch Engel, Sterne,
Elemente, Tiere, Menschen und allerlei Kreaturen Zum Exem-
pel, Elisa sagte zu seinem Knaben: IFürchte dich nicht, denn ih-
rer sind mehr, die mit uns sind, als derer, die gegen uns kom-
men. Das Rote Meer und der Jordan öffneten sich, daß die
m Kinder Jsrael mit trockenen Füßen durchgingen Die Sonne
und der Mond standen so lange still vor Josua, bis er die fünf
Könige überwunden hatte. Elias wurde wunderbar von den
Raben gespeist; 0 durch eines Weibes Han-d sind die- Kinder Js-
rael sämtlich aus ihrem Elend erlöst worden. Gott der Herr
tröstet gewöhnlich die Menschen durch andere Menschen; denn
alle Christen auf Erden haben mit einander Gemeinschaft sowohl
in glückseligen als in unglückseligen Dingen, denn wenn jemansd
Schmerzen und Verdruß leidet, so leidet er solches nicht allein,
sondern p Christus leidet solches mit ihm, desgleichen auch alle
Christen, denn er sagt im Evangelium: Jhr habt mich gespeist,
gekleidet, beherberget und getröstet; deshalb sind auch alle Chri-
sten in dem Herrn Jesu Christo ein Leib, ein Brot und ein
Trank.

Wenn nun Christus Jesus unser Herr ganze Nächte im Ge-
bete und auch im «: Garten vor Seinem Tode zugebrachh so sol-
len wir auch beständig den Vater des Lichts, von welchem allein
alle gute und vollkommene Gaben von oben herkommen, beson-
ders in unserer Not anrufen, daß Er uns, um des Tosdes Seines
lieben Sohnes willen, alle unsere Sünden vergeben wolle, denn
Er ist um unserer Sünden willen auferwecketx darum sollen
wir bitten, daß Er uns nicht nach unserm Gutdünken, sondern
1iach Seiner göttlichen Weisheit erlösen oder strafen wolle, damit
wir nicht alle zu Grunde gehen möchten. Wir sollen auch in un-
serer Trübsal Gott Lob und Dank sagen, daß Er uns nicht ver-
gessen, sondern nach Seiner väterlichen Barmherzigkeit züchti-
gen und alle Last in Gnaden tragen helfen wolle, gleichwie auch
Paulus in seinem Elende Gott gedankt hat, wenn er sagt: I· Ge-
lobt sei Gott, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Tro-
stes, der uns in allen unsern Trübsalen tröstet. Amen.

Ein Gebet.

O barmherziger Vater! Du wollest mich doch ansehen mit l

den Augen der Barmherzigkeit, womit Du den verlorenen Sohn
angesehen hast; denn Dir, o Vater! s gebiihrt allein Lob, Preis
und Ehre, uns aber nichts als Schmach vor deinem Angesichte;
darum, gnädiger Vater, übergebe ich Seele unsd Leib in Dei-
ne göttliche gnädige Obhut; leite mich durch Jesum Christum,
deinen lieben Sohn zu allem, was deinem göttlichen Geiste
wohlgefällig ist; Du wollest der Gottlosen Rat zu Torheit und
Narrheit machen und uns bei Deinem göttlichen Worte erhalten
nun und zu allen Zeiten, Amen. Verfertigt durch Walter von
Stoelwict

Dietrich Peter Krood, Peter Trynesh Nieolaus Ruder-s,
Peter Nikolaus Janß von Wormer im» Wasserlaudr.

Als a das Wort Gottes in vielen Landschaften nach dem
Willen Gottes erschollen und mit vieler Christen Blute bezeugt
und befestigt worden ist, so ist dasselbe auch zu Nordholland zu
Warmen bekannt und angenommen worden, wo unter andern
auch Dietrich Peter Krood und Peter Trynes, Nicolaus Roders
und Peter Niolaus Janß gewesen sind. — Diese haben ihre Ohren

II. EIN. S, IS. L. Mdsc TO, IS.  Z, 17. MJUL 10, Dis. · . .
17, s. O EPL L, L. Z. Akt. Z, TM. L) ABBE. 2, II. YOU. O, L· Mkctth IS, As.
l. Kot. 10, 17. LIMITED. Mk, 2s. LUL s, II. MCUU Es, AS. Mach 14, II.
Its! III, IV. I. Theil. Z. III. I, 17. VIII. C, Es. t I. Ist. I, S. SLUL II, So.
til. Abels. s, S.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

47

von den päpstlichen Erdichtungen abgewandt und ihr verdorbe-
1ies Lebens gebessert, und haben statt dessen bsdurch die Erleuchs
tung des Heiligen Geistes, das Wort Gottes willig in ihren Her-
zen aufgenommen und ihren ganzen Wandel nach demselben ein«
gerichtet. Gleichwie nun Christus vorhergesagt, es werde cdie
Zeit kommen, daß wer euch töten wird, wird meinen, Gott einen
Dienst daran zu tun, so hat sich solches an den Bezeichneten
sehrdeutlich erwiesen, denn weil sie nach dem Worte Gottes
wandelten, sind sie zu Enchüysen gefangen gelegt worden, sind
aber doch, weil sie dauf Christum gegründet waren, in allen die-
sen Prüfungen und schweren Anfechtungen standhaft und treu
geblieben. Darum sind sie an dem genannten Orte zum Tode
verurteilt worden, und haben eihren Leib dem Herrn zu einem
süßen Geruche aufgeopfert und also die herrliche Krone erlangt.

Von dem Jahre, worin diese Aufopferung stattgehabt, haben
wir keine Itachricht finden können.

Jacobi und Seli, seine Hausfrau, von Wormers
Jm Jahre 1542.

Unter vielen Andern, die um der Wahrheit des heiligen
Evangeliums willen s ihr Gut und Leben freiwillig verlassen u,
übergeben haben, sind auch ein Bruder im Wasserlande zu Wor-
mer, namens Jacob, und seine Hausfrau, genannt Seli, gewe-
sen. Diese haben sich auch um bdie gute Perle, die im Acker
verborgen war, bemüht und dieselbe auch gefunden. Darüber
haben sie sich gefreut und alle irdischen Lieichtüiner und Wolluste
dieser Welt, sowie den« piipstlichen gegen Gott streitenden Aber-
glauben abgelegt und ihr ganzes Leben nach diesem kostlichen
Schatze des Wortes Gottes eingerichtet und reguliert. Deshalb
ist es geschehen, daß die neidischen Papisten sie, um solches zu
dämpfen, gefangen genommen und nach Amsterdam gebracht
haben, wo sie um der Wahrheit willen viel haben leiden·mussen.
Weil sie aber durch keine Versuchung sich von dem bekannten
Glauben haben abziehen lassen wollen, sondern bei; Christo und
Seinem heiligen Worte c bis zum Tode Stand hielten, so sind sie
an dem genannten Orte verurteilt und in großer Standhaftig-
keit verbrannt worden. Also haben sie ihre Leiber zum Feuer
übergeben, d ihre Seelen aber in die Hände Gottes befohlen und
e warten nun unter dem Altare bis die Zahl ihrer Mitbrüder er-
füllt sein wird.

Jan Egttverckem Nicolaus Melisfz Aecht Melis, Wilhelm, ihr
Mann, Henrich Walingfz Cntharina Amkers, Cornelius
Luytsz Nikolaus Dietrich, Nicolans Nicolas und Jun-
ker Dietrich Gerhard von dem Busch, bei Kram-
meniersdyk Jm Jahre 1542.

Nachdem nun s das Wort Gottes an vielen Orten verkün-
digt und bvon Vielen mit großer Dankbarkeit aufgenommen
worden ist, so ist dasselbe auch im Wasserlande auf Krumme-
niersdyk in Erfahrung gebracht, geglaubt und c angenommen
worden; dies hat sich so fruchtbar erwiesen, daß Einige durch
dasselbe von ihrem sündhaften Leben und stummen Gotzen zu
dem wahrhaften und lebendigen Gotte gezogen und dbekehrt
worden sind, was unter andern an Jan Egtwerckeiy Nicolaus
Melissz und Llecht Melis und ihrem Manne Wilhelm, Henrich
Walingß, Catharina Amkers und Cornelius Luytß, Nikolaus
Dietrich und Nicolaus Nicolas, sowie Junker Dietrich Gerhard

von dem Busche zu ersehen ist. Diese haben sämtlich von dem »

Papste und seinem Anhang sich abgesondert und· eunter den

H. Ihm· e, is. esse. io, e. eint-cito. io, is. i. nor. a, ii. one, e,
. No . ie, e, e. Tini. i, s, ·

«« aeMatflb io, e9. I:- Mattlx is, 44. c Orte. e, ev. dir-with. ei, is. sechs.

. is . s, 1. I«

«« 592  Po. is, di. Weis. e, is, seid-u. io, i7. ei. Weis. i, s. ei.
Tini. 4, s. one. is, c, e. Kur. a, i7. seh. io, 4 und is, eo

treuen Hirten Jesum Christum begeben, haben ihre Ohren nach
Seiner himmlischen Stimme gewandt und ihre Leiber zu Sei-
nem Dienst zubereitet. Es haben aber diese genannten dasjeni-
ge,was Christus Seinen getreuen Nachfolgern von dem Kreuze
und der Verfolgung vorhergesagt hat, in reichem Maße erfah-
ren; denn die blutdurstigen Papisteii haben sie gefänglich einge-
zogen, gefoltert und nach« vielen erlittenen Anfechtungen vom
Leben zum Tode gebracht, was sie alles geduldig im Namen
Jesu erlitten, und also k die Krone des Lebens erlangt haben;
sie erwarten also die Offenbarung Jesu, ihres Seligmachers, zu
ihrer vollkommenen und ewigen Vergeltung.

Balthasar Hubmaier mit seinem Weib.

Auch ist zu Zwinglis Zeiten einer gewesen, Valthasar Hub-
maier von-Friedberg, ein gelehrter und wohlberedter Mann, der
von den Papisten ein Doctor der Heiligen Schrift genannt wur-
de. Dieser war zuerst ein Leser und Prediger zu Jngolstadt,
ist dann nach Rheinsburg gekommen, wo er wieder die Juden
und ihren Wucher gewaltig gepredigt hat, und durch die Erleuch-
tung des Heil. Geistes des s! Greuels sdes Papsttums kundig ge-
worden ist; darum hat er sich von ihnen nach demRate Gottes
abgesondert, hat auch nachher unter andern« Jrrtümern ihre
selbsterdichtete Kindertaufe verworfen und die Taufe der Gläu-
vigen nach dem Befehle Christi mit großem Nachdruck gelehrt.
Weil abev diese finstere Welt es nicht ertragen kann, daß ihr das
helle Licht des Evangeliums in die Augen leucht-e, und daß man
wider ihren falschen Glauben und ihre bösen Werke zeuge, so ist
der Genannte mit vielen andern b von der Welt« gehaßt und ver-
folgt worden. Er ist aber nach mancherlei Anfechtungem erlit-
tener Landesverw·eisung und Gefangenschaft nach Nicolasburg
in Möhren gekommen, worauf er mit seinem Weib gefänglich
eingezogen und nach Wien in Oesterreich geführt worden ist, wo
er nach mancherlei Versuchungen und langer Gefaiigenschaft in
großer Standhaftigkeit zu Asche verbrannt, sein Weib aber er-
tränkt worden ist- Also haben sie beide cihren von Gott emp-
fangenen Glauben mit ihrem Tode standhaft befestigt.

Leset Seb. Franck, von den römischen Ketzerm Buchstabe B.

· Dieser Balthasar Hubmaiert hat zu seiner Zeit ein Büchs
lein veröffentlicht, worin er über Zwingli und die Seinen
klagt, indem er schreibt«-

Sies hätten es dahin gebracht, daß man auf einmal zwan-
zig,,- sowohl Männer und schwangere Frauen, als auch Witwen
und junge Mägdlein, in einen« dunkeln Turm elendiglich gewor-
fen und folgendes Urteil über sie gefällt habe: Daß sie von
nun an ihr Leben lang weder Sonne noch Mond sehen und ihr
Leben bei Wasser und Brot beschließen sollten, Zu dem Ende
sollten sie alle in dem finstern Turme, Tote unsd Lebendige, zu-
sammenbIeiben, verfaulen und im Gestanke liegen, bis von ihnen
feiner mehr übrig wäre.

Er schreibt ferner, daß auch einige in drei Tagen keinen
Mund voll Brotes aßen, damit die andern zu essen haben möch-
ten 2c.

Ach Gottls (schreibt er ferner) welch ein hartes, schweres
und strenges Urteil über fromme, christliche Leute, welchen nie-
niand etwas weiteres nachsagen konnte, als daß sie nach dein Be-
fehle Christi die Wassertaufe empfangen hatten.

O, eine betrübte Deformation (sagen wir) der sogenann-

iOsslL 20« L. L. Ihn. 4, S.

aOffb.«18. 4. L. Kot, C. 17. Mccttlx IS, 18. Mark. is, W. Lob. s, N.
bis-DE. I, S und 7, 7 und 15, is, c Epkx Z, 7. Offk L, 20. Motth 10, 22 Und
2

4, 19,
IVon Baltbasar Hubaiaiers Dach. darin er über die Zwinglianer klagt,
tEinige haben sie in schweres Gefangnis gelegt. Its-Gleichwohl konnte ihnen nic-
niand etwas Akges nachsvgetd

s

 

48

ten Reformiertenl Der Herr wolle es ihnen vergeben und ihren
Seelen bei ihrem blinden Eifer gnädig sein!

Siehe durchgehends in Balthasar Hubmaiers Klage über Zwingli.
Ferner, in der Vorrede an den un arteiischen Le er, welche dem Opfer-
buche vorgesetzt ist über das Ja r 1615, Bu stabe J re. Endlich,
Chronik von dem Untergange, gedruckt 1617, Pagsz 10s1, Col. 2 re.

Letonhard Bärnkopff 1542.

Jm Jahre 1542 ist der Bruder Leonhard Bärnkopsf zu
Salzburg um des Glaubens willen gefangen genommen wor-
den. Man hat ihsn auf mancherlei Weise versucht, um ihn zum
Abfall zu bringen; als er aber auf dem engen und schmalen
Wege der s Wahrheit Gottes standhaft verharre und kein Abfall
von ihm zu hoffen war, so hat man ihn zum« Tode verurteilt,
auf den Richtplatz hinausgeführt und neben ihm ein Feuer an-
steckt, woran sie ihnsgebraten haben; aber er hielt fiel) unverrückt
an den Herrn und sagte noch zu den Bluthunden und Schins
dersbnechtem ab Diese Seite ist genug gebraten, wendet mich um,
denn dieses Leiden ist- mir durch die Kraft Gottes gering und
schlecht gegen die ewige Herrlichkeit. Also hat er an dem Greuel
der Verwüstung und seinem Malzeichen den Sieg wider das Tier
und sein Bild davongetragen; denn ehe er dessen Malzeichen
hätte annehmen oder Gott seinem himmlischen Vater zuwider
hätte etwas tun wollen, ließ er lieber seinen Leib mit den sieben
tapferen und gottesfürchtigen O Söhnen rösten und braten und
durch Feuer hinrichten; auch konnte ihn solches nicht von der
Liebe Gottes abziehen, darum wird er auch die Harfe Gottes in
seinen Händen haben, dann wird fein Mund mit allen gläubigen
Ueberwindern, welche durch große Trübsale gekommen sind, voll
Lachens werden, und ihre Zunge wird voll Lobgesangs sein und
sie werden mit den Knechten das neue Lied des b Lammes singen,
ja sie werden den allmächtigen Gott ewig. anschauen.

Hans Haber. Im Jahre 1542.

Jn diesem-Jahre 1542 ist« der Bruder Hans Huber oder
Schuhmacher zu Wasserberg im Bayerlande unter dem Grafen
Oting gefangen genommen worden« Als sie nun mit ihm vieles
angefangen und ihn vom Glauben abzuziehen gesucht hatten, er
aber dabei standhaft! verharrte, so daß er stets bekannte und
zeugte, daß dieses, worauf er sich stütze, der rechte Grund der
Wahrheit und -der rechte Glaube an Christum Jesum unsern
Seligmacher sei, um deswillen er auch bekannte, daß ihm um
Christi willen dieses Leiden nicht schwer falle, sp ist er nachher
zum Tode« verurteilt und hinausgeführt worden. Als sie ihm
nun sein Gesicht mit Feuer verbrannten, so daß ihm das Haar
und der Bart abgesengt ward, fragten sie ihn noch, ob er abfals
len wolle, in welchem Falle sie ihn beim Leben erhalten wollten.

Er wollte aber nicht abweichen, sondern ist« in Christo Jesu stands ·

haft geblieben. Hierauf ist er lebendig verbrannt und hingerichs
tet worden und hat dem Herrn Christo sein Taufgelübde getreu-
lich bezahlt, auch sein Leben zum rechten Brandopfer um des
Wortes Gottes übergeben, indem er lieber dieses zeitliche Le-
ben verlassen, als an Gott treulos werden wollte, also hat er
duresh die Tat. bewiesen, daß er« ein standhafter Liebhaber Got-
tes ei.
Damian. 1543.

Um diese Zeit im Jahre 1543 hat man einen Bruder na-
mens Damian aus Algau zu Jngolstadt gesänglich eingezogen,
um ihn vom.Glauben abwendig zu machen; als er sich aber zum
Abfall nicht verstehen wollte, ist er zum Tode verurteilt worden
und hat, indem man ihn hinansführte, dem Volke zugeredet und

U. Ich. ist, S. Mattd 24, 18. bRönK S, S. Matth Es, U.

»Meine. 7. »
Rom. o, so. Dich. is, g. und 7, u. costs. u, o.

Osfb. 15, Z. es. Ware. 7.
1. Kot. is, 12.

Der blutige Scham-laß,

von seinem Glauben Rechenschaft gegeben, sodaß ein Student
sagte, eines von beiden sei gewiß, dieser Mensch habe seinen
eGlauben entweder vom bösen Teufel, oder von dem Geiste
Gottes, weil er so viel wüßte, während er doch dem Ansehen nach
ein einfältiger Mensch zu sein schiene; auch hat ihm damals je-
mand zugeredet umd gefragt, ob er als ein frommer Christ ster-
ben wollte, worauf er sagte: Ja- Er fragte ihn ferner: Was
gibst du uns denn für ein Zeichen, woran wir solches erkennen
mögen? Der Bruder sprach: Merke darauf, wenn man mich
verbrennt, so wird der Rauch geradenweges gen Himmel stei-
gen, was auch wirklich geschehen ist. Als er nun gerichtet wur-
de, fragte der Scharfrichter, wohin sich sein Rauch wendete, und
ob er auch recht gerichtet hätte? Der Richter antwortete: Du
hast gerichtet, wie du gewollt hast, ich habe das b Urteil nicht ge-
fällt. Also hat dieser Zeuge Gottes und Christi die Marter-
krone erreicht. «

Von einem gewissen Befehle, welcher in ganz Westfriesland wi-
der Menno Simon und folgeweise wider alle diejenigen»
welcher seine Lehre beistimmtcm um das Jahr
1543 bekannt gemacht worden ist»

Jn der Chronik von dem Untergange der Tyrannen und
jährlichen Geschichten, in der Auflage von 1.6.17, auf das Jahr
1453, Pag· 1104, Col. 1 und 2 findet man diese Worte:

,,Um diese Zeit haben die Diener des Llntichrists durch ganz
Westfriesland einen schrecklichen Befehl ausrufen lassen, worin
allen Uebeltätern «« und TotschIägern, welche Yckenno Simon den
Peinigern und Scharfrichtern in die Hände liefern würden, die
Strafe ihrer Bosheit erlassen und ihnen dabei des Kaisers Gna-
de, Freiheit des Landes, auch außerdem 100 Ksarlsgulden ver-
heißen wurde re.

«« Worin sie allen Missetätern re» hat der Drücker gesetzt, aber es
ist ein Fehler. «

Wenn! man diesen Befehl genau« einsieht und betrachtet,
so läßt sich die über die Maßen große Bosheit uind Tyrannei der
westfriesländischen Obrigkeiten in den Zeiten gegen diejenigen
nicht verkennen, welche den wahren Glauben verteidigten, oder
wenigstens demselben zugetan waren. Alle Missetäter und Tot-
schlägey welche wegen ihrer schweren Missetat und Mordes nach
den Landesgesetzen sehr schwere Strafen, ja selbst den Tod ver«
dient hatten, werden hier glimpflicher behandelt als ein from-
mer Christ, welcher niemanden beleidigt; ja, sie wurden von der
Strafe des Verderbens frei gesprochen und ihnen (laut derselben
Zeit) noch außerdem eine große Summe Geldes verbeißen, für
den Fall, daß sie selbst nur eine einzige Person, welche die wahre
Lehre verteidigte, den Richtern des Blutgerichts in die Hän-
de liefern würden.

Wieviel, meint ihr wohl, würde man ihnen verheißen ha-
ben, wenn sie alle Rechtgläubigen und folglich die ganze Kirche
Gottes hätten ausrotten können? Wenigstens hätten wir ge«-
gründete Ursache zu schließen, daß dieses die Häupter der wahren
Zeugen Jesu, die sich in den Gegenden aufhielten, im allgemeis
nen nicht wenig getroffen habe, wovon auf betreffenden- Orts
Nachricht gegeben werden soll, wie unbarmherzig die Obrigkei-
ten daselbst durch Anreizung einiger geistlich genannten Perso-
nen mit den ruischuldigen und wehrlosen Schäflein der Herde
Jesu Christi gehandelt haben.

Georg Libich und lirsel Helrigling 1544.
Um das 1544 ist Georg Libich um des Glaubens der Wahr-

heit.Gottes willen zu Filleburg bei Jnsbruck gefangen genom-
men worden. Da aber dieser Qrt, wie bekannt ist, der Gefahr

et. Bei. s, 15. b2. Um. 4, S. PhiL I, W.
IDieseS Borgemeldete gib: Ursache su bedenken, daß dieser Regen der Angst
und der Not auch auf die Häupter: der wahren Zeugen Jesu insgemein getrovft sei.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TaufssGefinntem

der bösen Geister besonders unterworfen ist«, so hat auch dieser
Bruder vo11 dem bösen Feinde viel Widerstand und Verfolgung
s erlitten; denn derselbe hat ihn oft in fichtbarer Gestalt verfucht,
undinsbesondere im ersten Jahre ihn viel angefochten.

Einst erschien er ihm in Gestalt einer Jungfrau und wollte
ihn umarmen; wenn der Bruder n-iederkniete und betete, so leg«
te er ihm etwas in den Weg, sein Gebet zu verhindern; auch hat
er den-Versuch gemacht, ihn mit sich zu nehmen, allein er ver-
mochte es nicht; er ist ihm ebenfalls in Gestalt eines Jünglings
und eines Kriegsmannes erschienen und hat viel dergleichen
Dinge angefangen; als er aber damit nichts schaffen oder aus—
richten konnte, ist er oben zum Turme hinausgefahren Er hat
auch vieles erzählt, wie es auf dem Lande bei der«Gemeine zu-
ginge, daß er mit den Briidern geredet,-und daß sie ihm derglei-
chen Dinge erzählt hätten, als aber der Bruder Georg ihn scharf
bestrafte, ließ er ihn zuletzt in Ruhe und-hat sich nicht mehr viel
mit ihm eingelassen. Es hat ihn nicht allein dertFeind in eige-
ner Person besucht, sondern auch durch seine Kinder versuchen
lassen; denn einst kam jemand zu ihm, wie ein Bruder gekleidet,
gab sich auch für einen Bruder aus, grüßte ihn,und sprach: Der
Herr sei mit uns, mein Bruder, und bot ihm den Frieden an,
um ihn durch solche Schalkheitt zu verführen und zu betrügen.
Georg aber. fragte ihn, woher er käme; er sagte: Aus Mährem
von der Gemeine. Hierauf fragte ihn Georg, was fiir eine-Bot-
schaft er brächte, und wiees dort stünde und zuginge. Er sprach:

« Die Gemeine und Brüder sind alle verjagt und zerstreut, keiner

ist mehr mit dem andern und es ist aus mit ihnen. Da merkte
Georg, daß es ein Betrug sei· Er sprach zu ihm seiner Schalk-
heit wegen, welche er wohl verstand, und hat ihn mit seinem
ernstlichen Zureden vertrieben, worüber er sich lange zu beden-
ken hatte.

Um nun «die Versuchungeii des Satan und seiner Kinder
vollzählig zusmacheir wurde eine Schwester. die auch des Glau-
bens weaen gefangen lag, namens Ursel Helrigling eine schö-
ne junge Weibsperson in eben dasselbe Gefängnis an seine Füße
gelegt und eine Zeitlang daselbst gelassen. Was der Satan und
sein Same gerne gesehen hätte, ist leicht zu erraten. Sie aber
hielten sich d ritterlich und gottesfürchtig, ließen sich auch durch
keine Lockung bewegen oder zu Falle bringen.

Dieser Georg Libich wußte ein Jahr zuvor den Tag, wann
er erlöst werden sollte. .

Auch sind nach ihm noch einige gefangen genommen wor-
den, welche alle auf denselben Tag aus ihrer Gefangenschaft be-
sreit und wieder zu der Gemeine gekommen, dann aber im Herrn
entfchlafen sind. . «

Die Schwester Ursel, welche bei ihm gefangen gewesen. ist
durch Gottes Schickung ohne an ihrem Glauben und Gewissen
verletzt zu werden, wieder frei geworden, auch zu der Gemeine
gekommen und daselbst im Herrn entschlafen

Maria von Beckum und Ursel, ihres Bruders Weib.

Im Jahre 1544.

Jn diesem Jahre 1544 war eine Schwester im Herrn, Ma-
ria von Beckum genannt, welche um ihres Glaubens willen von
ihrer Mutter aus dem Hause getrieben wurde: als dies im Stif-
te Utrecht ruchbar geworden und dem Statthalter gemeldet wur-
de, hat derselbe Goosen von Raesfeld mit vielen Dienern aus-
gesandt, um die s Jungfrau bei ihrem Bruder Jan von Beckum
wohin sie geflüchtet war, zu fangen; hier mußte sie aus dem
Bette aufstehen und mit ihnen gehen; als sie aber einen großen
Haufen Volkes sah, welcher um ihretwillen gekommen war, frag-
te sie ihres Bruder Weib Ursel, ob sie bmitreifen und ihr Ge-
sellschaft leisten wollte, worauf dieselbe antwortete, wenn Jan

at. Ver. s, o. here. e, is.
stark-no. es, us. hPbir 4, 4.

49

von Beckum damit zufrieden ist, so will; ich gerne mit dir gehen,
und wir wollen uns gemeinschaftlich in dem Herrn erfreuen.
Als nun Maria folches von ihrem Bruder begehrte, war er da-
mit wohl zufrieden, und Ursel zog deshalb mit ihr; hier war
cdie Liebe stärker als der Tod und fester als die Hölle. Jhre
Mutter undsSchwester waren aus Friesland zu ihr gekommen;
solches aber konnte sie keineswegs bewegen; sie hat von denselben
Abschied genommen und ist mit ihrer Schwester Maria fortge-
zogen, weil sie lieber dUngemach leiden, als der Welt Freude
haben wollte, Sie wurden zusammen nach Deve-nter geführt;
hier kamen die blinden Leiter zu ihnen, die sie mit List zu ihren
Menschensatzungen zusüberreden suchten; sie aber antwortete:
s wir halten uns an» Gottes Wort und achten weder des Papstes
Satzungen noch die Jrrtümer der ganzen Welt; Bruder Greu-
wel wollte sie auch viel lehren, er konnte aber seine Sachen mit
der Schrift nicht beweisen; als er sie nun nicht überwinden konn-
te, sprach er: Der kTeufel redet aus eurem Munde, weg, weg,
zum Feuer damit. Sie haben sich auf’s höchste-gefreut, daß sie
würdig wären, um, g Christi Namen willen zu leiden und Seine
Schmuck) tragen zu helfen; dann hat man fie«auf das Haus zu
Delden gebracht, wo man, wiewohl umsonst, viel Mühe ange-
wandt hat, sie zum Abfalle zu bringen . Es kam vondem Bur-
gundischen Hofe ein Verordnetey welcher die Messe, sowie die
Satzungen des Papstes trefflich herausstrich, aber erfkonnte den
von ihnen angeführten Schriftstellen nichts abgewinnen Hier-
auf hat er sie gefragt, ob sie wiedergetauft wären, worauf sie
antworteten, wirxsind einmal nach dem Befehle Christi getauft,
wie er geboten hat, u. die Apostel getan haben; b denn es ist nur
eine rechte Taufe; wer dieselbe empfängt, hat Christo angezogen
und führt einfunfträfliches Leben durch den Heiligen Geist im
Bunde eines guten Gewissens; er fragte auch, ob sie glaubten,
daß iChristits ganz im Sakramente sei? welches sie für eine
blinde Frage hielten und sagten: l( Gott willweder Gleichnis
noch Bildnis haben, weder im Himmel noch auf Erden; denn Er
sagt durch die Propheten: Jch bin der Herr, nnd außer mir ist
fein Heiland. Von dem Abendmahle aber finden wir ldasz es
Christus zum Gedächtnisse seines Todes mit Brot und Wein
nachgelassen; so oft wir nun solches gebrauchen, sollen wir Sei-
nen Tod verkündigen bis Er kommt.

Als nun diese Maria und Ursel die Einsetzungeii des Pap-
stes für Ketzerei hielten, so sind sie den is. November in« dem öf-
fentlichen Gerichte zu Delden vor Pilatus und Kaiphas Gefellen
gestellt und zum Tode verurteilt worden, worüber sie sich freuten
und Gott lobten.s Als nun das Volk ihre Standhaftigkeit fah
nnd man sie zum Pfahl fiihrte, haben viele geweint; sie aber
sangen vor Freude und sagten: Weinet nicht iiber das, was man
uns antutswir leiden nicht, sagte Maria, als m Zauberinnen
oder andere Missetäter, sondern weil wir bei Christo bleiben und
von Gott nicht weichen wollten; darum bekehret euch, so wird es
euch ewig wohl gehen-

Als nun die Zeit des Leidens hera1111ahete, sprach Maria:
Liebe Schwester! der Himmel ist uns geöffnet, weil wir hier eine

skleine Zeit leiden, so werden wir uns in Ewigkeit mit unserm

Bräutigam erfreuen; hierauf haben sie sich einander den 11 Kuß
des Friedens gegeben. Auch baten sie dort gemeinschaftlich, daß
Er den Richtern O ihre Siinden vergeben wolle, denn sie wüßten
nicht, was sie täten, und weil die Welt ganz in Blindheit ver-
sunken sei, so wolle sich Gott über sie selbst erbarmen p und ihre
Seelen in Sein ewiges himmlisches Reich aufnehmen. Zuerst
bemächtigten sie sich der Maria: dieselbe bat die Obrigkeit, daß
sie -doch nicht noch mehr unschuldiges Blut vergieszen wollte, dann

eöohel S, C. c! Abg. U, IF. e s. Tim- s, IV. ist-h. S, O. sslvk s, C.
hsiattd W, I. IS. Erd. c, s. Oel. s, M. il. Bei. s, il. l( I. Muse so, L.
lZei. Cz, U. Mattlx W, M. i. Kot. 11, is. m Qui. II, N. - Rom. to, II.

s us. IS, II. pshh C, 17

 

50 Der blutige

«; verrichtete sie ihr Gebet brünstig zu.- Gott und bat auch für die·
jenigen, welche sie töteten; darauf stand sie freudig auf und ging
mit so großer Freude zum Holzstoße daß es nicht beschrieben
werden kann; dabei sagte sie: Dir, o Christel habe ich mich über-
geben, ich weiß I« daß ich ewig mit Dir leben werde. Darum, o
Gottvom Himmel! in Deine Hände befehle ich meinen Geist.
Der Scharfrichter fluchte, weil die Kette nicht nach seinem Sinne
war; sie aber sagte: Freund, bedenke, was du tust, mein Leib ist
dessen nicht würdig, daß du Christum darüber lästerst; bessere
dich, k daß du nicht in der Hölle brennen mögest. Der Prediger,
welcher Lehrer zu Delden war, hat die Ursel abgewandt, sie aber
wandte sich wieder um und sagte aus einem dringenden Gemüte:
Laßt mich meiner Schwester Ende sehen, denn ich begehre Teil zu
nehmen an der Herrlichkeit, während sie eingehen wird. Als nun
Maria verbrannt war, fragten sie jene, ob sie noch nicht abfals
len wollte? Sie sagte aber: Nein, um des Todes willen nicht:
ich will den ewigen Gott nicht also verlassen: sie wollten sie auch
mit der leichteren Todesart des Schwertes begünstigen, sie aber
sagte: Mein Fleisch ist nicht zu gut, um für Christi Namen ver-
brannt zu werden; damit sagte sie zu einer ihrer Basen: Sagt
Jan von Beckum gute Nacht, und tdaß er Gott diene, welchem
ich nun geopfert werde. - .

Als sie zum Scheiterhaufen kam, schlug sie ihre Hände zu-
sammen und sprach: Unser Vater, der Du bist im Himmel. Ja,
sprach der Pfaff. dort findet man ihn. Weil ich Jhn dort suche,
sagte sie, muß ich des zeitlichen Todes sterbknx hätte ich Jhn im
Brote bekennen wollen, ich hätte wohl noch änger leben können.
Als sie nun auf das Holz trat, glitt sie aus, worauf sie sagte:
Es dünkt mich, ich falle ab; der Thrann aber rief: Haltet ein,
denn sie will abfallenx nein, sprach sie, der Block weicht unter
meinen Füßen; ich will in U Gottes Wort nicht schwach werden,
sondern bei Christo standhaft bleiben. Also haben sie sich bis an
ihr Ende männlich gehalten und haben mit ihrem Tode das
Wort Gottes mit großer Geduld und Freimütigkeit versiegelt
und uns ein gutes Beispiel hinterlassen.

Johann Niclaics und Lucas Lambertsy einem alten Manne,
genannt Großvater, im Jahre 1544.

Einige Testamenta geschrieben von Jan Niclaus lwelcher in Amster-
dam gefangen gelegen) an seine Hausfrau, Kinder und
andere Freunde ini Jahre 1ö44.

Ein Testament an sein Weib.

Einen freundlichen Gruß in dem Herrn an mein liebes
Weib, welche ich nun nicht län-ger nach dem Fleische, sondern nach
der Seele liebe, b höre meine Ermahnung; du weißt, daß, so-
lange es uns nach dem Fleische mit Israel wohl ging, wir nicht
wußten, was wir waren: nun aber, da uns der gute Vater an-
tastet, wühlen wir, daß wir krank, schwach, elend, arm und naks
ken-d sind. Darum, mein liebes Weib, nimm dir b Jesum Chri-
stum als Beispiel, aus welche Weise er uns vorangegangen ist,
nämlich, c daß wir durch viele Trübsal ins Reich der Himmel
eingehen müssen. Vergiß mein Fleisch mit aller deiner Sinnlich-
fett, d bitte den Herrn um Glauben, damit du überwinden mö-
gest. Jch will mich auch freiwillig dem Herrn übergeben, weil
Er mein Herz mit Seiner Gnade tröstet. Du hast noch Zeit
zur Besserung, ich aber bin an Seine Gnade gebunden, woraus
ich mich verlasse Darum gedenke dessen nicht, was vergangen
ist, sondern dringe mit festem Vertrauen in den Herrn, er wird

qMattkx s. 4«t. flink. 28, E. sMatth L, 17. tRönh 1.2, I. uMccttL
U, is. l. Bist. 2. U.
1. sub. S, 4.

sHtob I, S. dsgl. s, IV. c2. Zins. s, 12. d Los. 17, S.

Schåttpllltp

dir zu allem verhilflich sein, was gut ist; dazu übergibst du dich
s und halte dick) immer zu denen, die den Herrn fürchtenz denn
das wird das Beste für dich sein; denn wohl dem, der nicht Im
Rate der Gottlosen wandelt, noch auf den Weg der Sunder
tritt, noch da sitzt, wo die Spötter sitzen, sondern der Lust zum
Ggsetze des Herrn hat, und von Seinem Gesetze Tag und Nacht
re et.

Mein geliebtes Weib! Bei den Gottesfürchtigen redet
man davon und k dadurch weicht man vom Bösen: denn durch
des Herr-n Furcht scheut man das Böse, und durch die Liebe voll-
bringt man alles Gute. Wache doch einmal auf, denn es ist bei
uns beiden 11achlässig zugegangen; laß dich g des Herrn Wort zu
allem Guten anreizen; bitte Ihn um Seinen Heiligen Geist; Er
kann dich trösten, den-n die Leiden dieser Zeit sind der 11 Herrlich-
keit nicht wert, die an uns offenbart werden sollen, denn das ist
die Bewährung, die an unserm Glauben erfunden werden muß,
welcher viel köstlicher ist, als das vergängliche Gold, welches
durch Feuer bewährt wird. Mein liebes Weib, hätten wir also
insReich Gottes eingehen können, wie wir angefangen und zu-
vor lange getan haben, so wäre der Weg nicht zu enge gewesen;
aber kunser Heiland mußte durch Akngst und Leiden zu Seiner
eigenen Herrlichkeit eingehen: wie wollen wir auf dem breiten

Wege dort eingehen? k Denn der Weg ist ( wie der Herr sagt).

schmal, der zum Leben führt, und wenig sind derer, die ihn fin-
den; noch weniger aber, die richtig darauf wandelnkdenn der
aute Vater hat mirszwar diesen Weg gezeigt. aber mein lböses
Fleisch hat mich allzu-schwer beschwert. Gleichwohl habe ich das
Vertrauen, durch des Herrn Gnade selig zu werden: -denn Pau-
lus sagt: m Wenn ich all mein Gut den Armen gäbe. und lief;
meinen Leib brennen. und hätte die Liebe nicht, so wäre mir’s
nichts nütze.

Ueberlege, was diese Liebe sei. so wirst du alles aufnehmen
können. was auch der Herr über dich verhängt. Wie könnte ich
es ausdrücken, die Liebe ist Gottes Natur. dieselbe sei mit dir
und uns allen: ich gebe sie dir zum freundlichen 11Gruß. Der
aute und barmherzige Vater gieße sie in unser aller Herzen durch
Seinen geliebten Sohn, Amen.

Grüße 0 alle lieben Freunde in dem Herrn: bitte den Herrn
für mich: wie mir der Herr mitteilen wird, so will ich wieder
tun.

Noch ein Testament von Johann Nicolans an sein Weib. 1544.

Wisse. mein herzlich geliebtes Weib, daß ich dir aebiete,
s· das! du niemals von dem Worte des Herrn weichest sondern
tröste dich stets damit, denn b das Leiden dieser Zeit ist nichts
gegen die Herrlichkeit. die an uns offenbart werden soll, so wir
anders im Glauben bleiben. O laß uns dadurch c überwinden
nnd nicht abweichen. so werden wir die Krone empfangen. welche
der giitige Herr allen denen verbeißen hat, die Seine Ankunft
lieb haben: wenn w·ir hier bleiben wollen, so lieben wir Seine
Zukunft nicht: bitten wir Ihn aber um den Heiligen Geist. so
wird uns derselbe in allen Stücken durch Seine Gnade unterwei-
sen, trösten und stärken. O laß uns beten! denn d durch das Ge-
bet müssen wir alles emvfangen Darum. mein liebes Weib,
sei nicht besorgt um die Dinge, die den Leib betreffen, sondern
E suche »das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit, so wird dir al-
les zufallen. Hiermit k befehle ich dich Gott und dem Wort Sei-
ner Gnade, welches dich in jeder gVersuchung stärken und be-
wahren kann. Die Gnade des Herrn sei mir Dir und uns allen.
Amen. b Erziehe meine lieben Kindlein in der Unterweisung
des Herrn, das besehle ich dir, und halte dich zu den Guten, denn

12. Pf. l, l. kShL 16,l6. gLuL It, s. Miit-It. S, is. 11 J, Bei.

est-r. O,
i. 7. iLuL 24, 25. lcMattb. 's, is.

Ehe-i. 1..a.13.. . .

«« jsFheiii HEXE; s 18 Miso: 7 mi o: Z as sah
ao.. m., .ce.,1.2.Ss.4,8.cl2.K.,,
Motiv. 7, 7. u. »gut«-tin. e, «. eerpg.2o,s1. gen-Z. jage. hSiTr7J2Z.

 

oder YrarryrewSpiegel der Tauss-Gefinnten.

51

dieselben haben es gut Je. iSei nicht um zeitliche Dinge be-
kümmert, denn was sichtbar ist, muß vergehen. Was du fort-
bringen kannst, das nimm mit, das übrige vertraue treuen
Freunden und ziehe mit deinen Kindlein so weit, daß du vor
den Menschen beschützt bist. I( Erziehe sie in der Unterweisung
zum Herrn und halte dich zu denen, die den Herrn fiirchten
Mein liebes Weib! Gib dich zufrieden; wenn mich der Herr durch
ein-e schnelle Krankheit zu sich genommen hätte, so hättest du Jhm
dafür danken sollen; tue nun dasselbe. Diese Schrift hinterlas-
se ich dir als Testament; l warte alle Tage deines Lebens auf die
Zukunft unseres Herrn Jesu Christi; 11 die Gnade des Herrn
sei mit dir, Amen.

Ein Testament an seine Kinder und dann an sein WeibCO

Meine lieben Kindlein Nicolaus Jansz und Geertge Janß,
Tochter; diese Schrift hinterlasse ich euch als Testament, wenn
ihr etwa zu euren Jahren kommt: hört eures Vaters Unterwei-
sung. 8 Hasset alles, was ·die Welt und eure Sinne lieben, und
liebt die Gebote Gottes. Laßt euch darin unterweisem denn sie
lehren: b Wer mir nachfolgen will, der verleugne sich selbst, das
ist, er muß von seiner eigenen Weisheit abstehen und ernst-
lich bitten: Herr, Dein Wille geschehe. Tut ihr dieses, so c wird
euch der Heilige Geist alles lehren, was euch zum Glauben nö-
tig ist. Glaubt nicht, was Menschen sagen, sondern was euch
das Neue Testament gebietet; diesem sollt ihr gehorsam sein und
Gott bitten, das; Er euch lehre, was Sein Wille sei. Verlaßt
euch nicht auf euren Verstand, sondern d auf den Herrn, laßt
alle eure Ratschläge in Jhm bleiben und bittet Jhn, das; Er
euren Weg regieren wolle. Meine Kinder, wie ihr e Gott den
Herrn lieb haben. eure k Mutter lieben und ehren und euren
g Nächstenlieben sollt, kann euch das Neue Testament lehren, so
wie auch alle andere Gebote, welche euch der Herr absordert;
was darin nicht enthalten ist, das 11 glaubt nicht, und was dar-
in begriffen ist, dem seid gehorsam. Haltet euch zu denen, O die
den Herrn fürchten, von dem. Argen ireiclseii und die durch die
Liebe alles Gute bewirken. Ach, seht weder auf den großen
Haufen, noch auf lange Gewohnheit, sondern k auf das
kleine Häuflein, welches um des Herrn Wort willen verfolgt
wird; denn die Guten verfolgen nicht, sondern sie werden ver-
folgt. Wenn ihr euch liierzu begeben habt, so hütet euch vor je-
der falschen Lehre: denn Johannes sagt: lWer iibertritt und
nicht in der Lehre Christi bleibt, der hat keinen Gott, wer aber
in oer Lehre Christi bleibt, der hat beides, den Vater und den
Sohn. Die Lehre Christi ist: m Liebe, Barmherzigkeit, Friede,
Keuschheit, Glaube, Sanftmut, Demut und der volle Gehorsam
gegen Gott. Meine lieben Kinder! iibergebt euch dem Guten,
11 der Herr wird euch in allem Verstand geben. Dieses gebe ich

euch zu meinem letzten Abschiede. Bierkt auf des Herrn Bestra-

ihr Böses tut, so wird Er euch in eurem Ge-
miite bestrafen. Darum laszt ab und ruft den Herrn um Hilfe
an und haßt das Böse, dann wird euch der Herr erlösen und das
Gute wird euch zuteil werden. Gott der Vater gebe euch Seinen
0 Heiligen Geist durch Seinen geliebten Sohn Jesum Christum,
der euch in alle Wahrheit leiten wolle Amen. »

Dieses habe ich, Jan Nicolaus, euer Vater, geschrieben, als
ich um des Wortes des Herrn willen im Gefängnisse lag« Der
gute Vater gebe euch Seine Gnade. Amen.

Mein liebes Weib, ich gebiete dir, daß du meine Kinder p in

sung: denn wenn

2. Kot. 4. AS. les. Mose S. St.

» a l. Ich. L, is. bLuL O, 23. SVL s, 16. cMatth. S, 10. dSpL Z, Z.
eMattU 22, IS. t2. Male 20. 12. xMuttkx 22, IS. 112. Jvh 1, 10. iSiL
9. 21. kLuL 12, Z. l2. Loh. 1, 9. rnGctL s, 22. nhivb s, 17. Ost-h.
IS, 18.

iSiL O. 21. 11. Tini. s, U. UNDER.

is, Es.

aller Unterweisung zum Guten erziehest, und daß du sie mein
Testament lesen lässet, und sie im Herrn nach Deinem Vermögen
erziehest, so lange du bei CI ihnen bist. Auch ist das mein Begeh-
ren an dich, daß du dich selbst und deine Kinder nicht mehr lie-
ben weilest, als den Herrn und Sein Zeugnis; s laß dich nicht
von deinem Fleische überwinden; niollen sie dir s nicht e1slauben.
in dieser Stadt zu wohnen, so ziehe in eine andere. Das aber.
ist mein herzliches Verlangen an dich, das; du dich immer zu den
Guten halten wollest, denn t wohl dem, der mit den Ciuten um-
geht, der, welcher stets der Geringen Hilfe gewesen ist, wird auch
dir helfen, dieses ist der gute Vater. Kann es nicht sein, daß du
Uunverheiratet bleibst, so nimm einen Mann, der den Herrn
fürchtet; aber was du auch tun magst, verlasse den Herrn nicht
um eine kleine v Schüssel von Brei willen. Und obgleich ich dick;
fiir so unschuldig halte, als ich immer kann, so verlasse doch
um ganz Amsterdam willen den Herrn nicht. W Durch seine Gna-
de will ich Jhn um der ganzen Welt willen nicht verlassen; X tue
du desgleichen. Ach, laßt uns mich Gewalt durchdringen:
v mein Fleisch muß ich durch des Herrn Gnade verlassen: verlasse
deines auch so. Mein liebes Weib, sollten wir an das Leiden
denken, wir blieben darin stecken, aber wir müssen durch dasselbe
aus die ewige Belohnung sehen; ich tröste mich 2 fröhlich in dem
Herrn, tue auch dasselbe. Wenn mich -der Herr auf dem Bette
abgefordert hätte, du hättest wohl zufrieden sein müssen: wieviel
inehr nun? Du weißt ja nicht, wie lange deine Zeit hier sein
werde! Darum folge dem Rate des Herrn, sei immer zu Seiner
Ankunft bereit, dann wirst du c! alles überwinden können; de-
nen, die überwinden, ist die ewige Ruhe verbeißen.

»Ein fester Glaube, eine gewisse Hoffnung auf b die ewige
Belohnung und eine brennende Liebe zu Gott und unserm
Nächsten O sei mit dir und mir und uns allen. Amen.

Schreibe mir sofort, wie es dir geht; ich drerde umso wohl-
gemuter sein. wenn du mein Begehren erfüllen wirst. Bitte,
der Herr will angerufen sein: dies fühle ich jetzt: hittet sämtlich,
daß d des Herrn Willen in mir und uns allen geschehe. Amen.

Ein Testamentvon Johann Nicolans an seine Brüder und
Schwestern nach dem Fleische.

Wisset, meine lieben Brüder. Cornelius Nicolaus, Gerhard
Nicolarks und Adriaantgem Nikolaus Tochter, meine liebe
Schwester, daß mein freundliches Begehren an euch sei, das; ihr
euch doch zum Herrn bekehren. alle s Hoffart Geiz und Bosheit
meiden, desgleichen auch alle böse Gesellschaft verlassen wollt,
euch still haltet und b den Guten zugesellt Untersucht des Herrn
Wort und c bittet Jhn um Seinen Heiligen Geist, der wird euch
Unterricht geben in allem dem. das Euch nötig sein wird. Dies
wird geschehen, wenn ihr euch selbst verleugnet und von eurem
Eigenwilleti ablasset: denn der Herr sagt: dWer mir folgen
will, der verleugne sich selbst, nehme sein tägliches Kreuz auf
sich und folge mir nach. Darum e sterbet euren Lüsten ab; dann

werdet ihr in der Ewigkeit nicht sterben, denn der f Siinde Sold·

ist der Tod. Bittet aberGott um Seinen Heiliaen Geist, Er
wird eure Sinne so verändern, daß ihr das Böse hassen und
euch davor hüten werdet« Ach, meine Liebsten! ghasset doch
das Böse und liebt das Gute, dann wird Gott, der allein gut ist,
mit euch sein; werdet ihr aber bei eurem bösen Sinne bleiben,

P END. S. it. q Lul 14, W. i« 1. Bei. Z, U. sMatth W, Es. tStmch O.
21. LuL l, W. u 1. Kur. 7, Z. v 1. Muse Ali, AS. wIIiattkL IS, IS. xMatth.
U, 12. yMattlx is. 2ö. ZEIT-f. 19. 10. U.

s äLxtl. 2, 26. Offb. U, ·7. bMutth. 21, U. c 1. Pet- 4, s. clMuttlx S, 10

u d «
goes. w, 21. hSirach g, Z. Juli. S, as. Las. it, is. c1. seh. L, 27.
als-il. V, 2s. eKoL s, S. tRöai. S, 23. giltst-i. II, S. Qui. II, to.

 

52

so bezeuge ich aus des Herrn Munde, daß ihr beuch selbst ver-
·dammen werdet; aber wenn ich schon so rede, so hoffe ich doch et-
was besseres von euch. Ach, ibewahrt doch, was euch der Herr
offenbart hat, nämlich: b Alles, was ihr wollt, daß euch die Men-
schen tun, das tut ihr ihnen; dann wird es euch wohlgehen, und
ihr werdet reich werden an allem Guten. Hierzu helfe euch der
gute Gott, durch Jesum Christum, Seinem geliebten Sohn.
Amen.

Noch ein Testament von Johann Nikolaus an sein
ganzes Geschlecht. ·

Wisset, meine lieben Brüder und Schwestern, Vetter und
Freunde und mein ganzes Geschlecht, daß ich nicht als ein s Dieb,
Mörder oder Uebeltäter leide, sondern um der Ordnung willen,
welche des Herrn- Apostel gelehrt und eingesetzt haben, ich meine
die heilige Kirchenordnung welche vor achtzehnhundert Jahren
gemacht worden ist, die b Jesus Christus Seinen lieben Jüngern
befohlen und mit Seinem Blute versiegelt hat, und welche. die
Apostel gepredigt; gelehrt und mit ihrem Blute befestigt haben.
Meine lieben Freunde! Lasset um meinetwillen das Haupt nicht
sinken, weil etwa die Menschen schreien, ich sei als ein Widertäu-
täuser und Ketzer gestorben; wir finden nur von einer Taufe aus
den c Glauben Nachricht und vor dem Glauben ist von Gott keine
Taufe befohlen. Es möchte aber nun jemand fragen: Was! soll
man denn die Kindlein nicht taufen? Nein! Gleichwohl sind sie
selig durch das Verdienst Jesn Christi und sind in Seinem Blu-
te getauft, denn es steht geschrieben: e Gleichwie sie in Adam alle
sterben, so werden sie in Christo alle lebendig gemacht werden.
Dieses geschiehet aus lauter Gnade ohne irgend ein iZeichen
Aber, meine lieben Freunde! der Herr hat befohlen, das g Evan-
gelium zu predigen, die da glauben, die soll man taufen. Auch
hat Er befohlen, daß -die Gläubigen Sein Abendmahl zu Seinem
Gedächtnisse auf solche b Weise halten sollen, wie es der Herr
eingesetzt und Seine Apostel gebraucht haben; sonst hat Er ihnen
nichts befohlen, weder Messe noch Kindertaufe, noch Ohrenbeich-
te oder sonstige auswendige Gottesdienste, ·sondern Er hat befoh-
len, Gott über i alles zu lieben, Seinem Wort gehorsam zu sein,
seinen Nächsten wie sich selbst zu lieben.

Ach, wo soll man Diejenigen finden, die solches tun? I( For-
ichet im Worte Gottes, es ist kein Christ, der solches nicht wisse.
Es ist ja damit nicht aus-gemacht, daß sie lehren, daß ihr bei der
heiligen Kirche bleiben sollt, sondern ihr müßt auch wissen, was
die heilige Kirche sei, nämlich: die lVersammlung der Gläubi-
gen, welche durch das WortGottes aus-geboren sind, denn es ist
euch wohl bekannt, daß niemand in diese Welt kommen kann,
ohne daß er geboren werde; ebenso kann auch niemand in die zu-
künftige eingehen, es -sei denn, daß er m wiedergeboren sei;
gleichwie Petrus sagt: Nicht aus vergänglichem, sondern aus
unvergänglichem Samen, nämlich aus dem lebendigen Worte
Gottes, das da ewiglich bleibet. O wohl dem, welcher hier
ansgeboren wird! Diese Wiedergeborenen gebrauchen die rechte
Taufe und das rechte U.Abeiidmahl, auch sondern sie sich voi1 al-
len solchen ab, die schändlich lehren oder ungeziemeiid leben. Sie
töten nicht den Leib, denn solches lehret Gottes Wort nicht, son-
dern sie meiden ihre Gesellschaft so lange, bis-sie sich 0bekehren,
denn sie sind die christliche-Kirche, die Gemeinschaft der Heiligen,
ihnen sind ihre Sünden vergeben, denn es ist kein anderer p Na-
ine gegeben, weder im Himmel noch auf Erden, durch den sie selig
werden können, als der Name Jesu, das ist, durch Sein Ver-

void-n.  is. seen. .o. kMiutlr 7, te.

«. erst. i, is. o is. drinne. is, is. Deo. o, is. arg. e, u. sing.
7. se; imv te, e. s. dennoch. is, is. is. ei. nor. is, ge. ten-g.
i , . . . . Motiv. es. es. trug. e. 42. tout. to, e7. kJoo
s, so. u. Ver. i. es. »Ich. s, s. i. Poe. i, es. » e. schen. s, e. country.
n, is. pay-g. i, ie.

» Der blutige Summa-us,

dienst. Sie glauben und leben allein nach Seiner Verordnung.
Er hat dieselben nicht getötet, welche nicht an ihn glaubten,
auch hat es Seine heilige T Kirche nicht getan; aber er und die
Seinen sind von Anfang her getötet worden und dabei wird es
auch bleiben. Hieran sollt ihr Diejenigen erkennen, die Jhm an-
gehören. Nicht diejenigen, die sich Seines Namens rühmen und
ihre Sache mit dem s Schwerte behaupten, sondern diejenigen,
die nach dem Exempel des Herrn leben und ihre Sache mit dem
Worte Gottes befestigen, tragen das Schwert der Rechtgläubis
gen. Es möchte aber jemand sagen: Wo sind die Voreltern ge-
blieben, die sonst nichts gewußt haben? u Solches überlassen wir
Gott zu beurteilen; man könnte auch sagen, daß der Herr i· ver-
heißen habe, bei uns zu sein, bis an der Welt Ende; bei den
Gläubigen ist er immer, bei den Ungläubigen aber niemals, das
heißt, mit Seinem Worte und dem rechten Gebrauche Seiner
Zeichen, nämlich der Taufe und dem Abendmahle, und so wird
Er stets bei denen sein, die recht wandeln und ihr Leben nach
Seinen Worten einrichten.

Lieben Freunde! Es si11-d zu der Apostel Zeiten sieben Sek-
ten unter ihnen entstanden, um deswillen aber war die rechte
Lehre nicht zu verwerfen, obgleich nun unter dem Evangelium
viele böse W Buben sich hervorgetan haben, so nimmt doch sol-
ches dem Worte Gottes nichts an seiner Kraft; wer selig werden
will, muß sich unter dasselbe beugen. Zu den Zeiten des heili-
gen Tobias hat ganz Jsrael die goldenen xKälber angebetet,
welche der König Jerobeam hatte machen lassen; er aber hielt sich
allein an den Herrn, seinen Gott, und tat, was Er ihm befohlen
hatte. Freunde! Sehet ja nicht aus den großen Haufen, sondern
sehet auf das Wort Gottes; dieses wird euch ynicht betrügen.
Verflucht ist der Mensch, der sich auf Menschen verläßt und
Fleisch für seinen Arm hält; gesegnet aber ist der Mann, der sich
auf den Herrn verläßt» Darauf verlasse ich mich, daß« er Seinen

2 Vater nicht allein siir diejenigen· bittet, die bei Jhm waren, son-

dern auch fiir diejenigen, welche sich durch das Wort zu Jhm be-
kehren würden. Der gute Vater wolle ditrch Seinen eingebore-
nen Sohn Jesum Christum euch den rechten Verstand geben, daß
ihr Jhn fernerhin kennen lernen möget .

Bericht des Todesurteils iiber Johann Nikolaus und einen alten
Mann, Lucas Lambertsz von Polieren, iinkh Großvater
getraut, desgleichen wie sie gestorben sind.

Als Johann Nicolaiis und Lucas Lambertß, ein alter
Mann von siebenundaclitzig Jahren, nielchen man den Groß-
vater nannte, vor Gericht keinen, haben einander mit dem Kuss
se gegrüßt, worauf Johann Nikolaus zu dem Großvater sagte:
Mein lieber Bruder, wie ist dir zu Vhites Der Großvater ant-
wortete liebreich und sagte mit sröhlichem Angesichte: Sehr wohl.
mein lieber Bruder. Darauf sagte Johann Nicolaus: Las; dich
weder durch Feuer« noch durch das Schwert furchtsam machen; o,
welche fröhliche Mahlzeit wartet ans uns, ehe die Glocke zwölf
schlägt! worauf sie von einander abgesondert worden sind. Nachs
her sprach der Schultheißt Du hist wiedergetanft? Johann Ni-
colaus sagte: s Ja, ich hin auf meinen Glauben getauft, wie man
alle Christen, nach Aknvoeisittig der Schrift, taufen soll: leset diese.
Hierauf haben sie abermals zu ihm gesagt: Du gehörst zu den
i» verfluchte« Wiedertäuferir welche fremde Sekten, Meinungen.
Jrrtiinier und Streit unter dem Volke anrichten. Johann Ni-
kolaus: Mit« find keineswegs ein solches Volk: wir begehren sonst
nicht als das rechte Wort Gottes, und wenn wir darum leiden
mission, so berufe ich mich auf die sieben Ratsherrn. Darauf

LERT S, U; uRicht. U.
yJeiU 17, S. eJoh. 17, M.

o Luk M. M. rOffh. is. A. s l. Bei. L, Si.
issllicittkt IN. 206 w Nisus. ff, A. XTUFL i, O.

II. T l. -, 7.
a Ninltlk IS, 19. bAPg. 16, 20 llllb 17, S.

 

oder« sgäslätstiiisewSpicgel der Berufs-Erstaunen.

53

wurde! er gefragt, ob er nicht bekenne, daß er ungefähr vor vier
Jahren wiedergetaust worden sei? Johann Nicolaus antwortete:
Ungefähr vor drei Jahre« wurde ich getauft, wie man alle Chri-
sten taufen soll. Der Rat sagte: So bekennst du es denn? Jo-
hann Nicolaus: Ja· Der Rat: Wohl, wenn du nun solches be-
kennst, so haben wir Vollmacht von allen sieben Ratsherren. Jo-
hann Nicolaiisx Kann ich nicht vor den vollen Rat kommen?
Man läßt es ja Dieben und Mördern zu, toarciin sollte es mir
nicht auch erlaubt sein? Fjierciiif gingen die vier Ratsherrn hin-
aus, das Urteil zu fällen. Johann Nikolaus aber erhob seine
Stimme und sprach: c O barmherziger Vater, du rzeißhdasz wir
keine Rache verlangen« Er fchlug auch seine Hände in einander
nnd sagte: d Gib ihnen Deinen Geist und rechne ihnen dieses
nicht als Bosheit an. .Dann kamen die vier Ratsherrn wieder
ins Gericht und setzten sich nie-der, um das Urteilbekannt zu
machen und sagten also: Johann Ukicolaus, gebiirtig zu Alk-
maar, welcher das Volk falsche 8Lehren, Jrrtiimer und neue
Meinungen gelehrt hat, worauf Johann Nicolaus antwortete
und sagte: Dem ist nicht also. Die Herren des Ciieisichts aber
haben ihm hierauf das Reden verboten, weshalb der gute Jo-
hannes Nikolaus still gesehn-siegen hat, damit er sein Urteil anhö-
ren möchte; daran-f fuhren sie in ihrem Urteile fort und sagten
zum Schreiber: Lies ab seine Missetat. Derselbe hat nun vor-

gelesen, das; Johann Nikolaus zu Antwerpen 600 Bücher, die

er mit Menno Simon arifgesetzt haben soll, hätte drucken las-
sen, welche er in ihrem Lande ausgestreut und wobei er falsche
Meinungen gelehrt, fremde Sekten aufgerichtet, auch kSchule
gehalten und Versammlungen aufgerichtet hätte, um Jrrtiimer
unter das Volk zu bringen, was gegen den Befehl des Kaisers
und unsere Mutter, die heilige Kirche, ist. und was die Herren
des Gerichts nicht dulden, sondern vielmehr strafen sollen. Hier-
iiber hat sie, wie zuvor, Johann Nikolaus gestraft und gesagt, es
seien keine gSekten, sondern es sei Gottes Wort. Die Herren
des Gerichts antworteten hierauf: Wir riet-urteilen dich, daß du

mit dem Schwerte vom Leben zum Tode hingerichtet werden

sollst. Der Leib soll auf’s Rad gelegt, dein Haupt aber ausf
einen Pfahl gesteckt werden, und solches Urteil fällen nicht wir
iiber dich, sondern der Hof. Als nun« Johann Nikolaus cius dem
Gerichte ging, hat er gesagt: Jhr Biirger sollt Zeugen sein, daß
wir aus keiner andern Ursache, als um des lautern Wortes Got-
tes willen sterben; dieses ist vor Gericht geschehen. Als Johann
Nicolaus aus die errichtete Schaubiihne kam, hat er eine sehr
verständige Anrede des Jnhalts an das Volk gehalten: Höred
ihr Bürger zu« Amsterdam! Wifset, das; ich nicht als l! Dieb
oder Mörder leide, oder als hätten wir nach anderer Leute Gut
oder Blut getrachtet: auch seht mich nicht an, als ob ich mich
selbst rechtfertigen oder erheben wollte, sondern ich komme mit
dem verlorenen ISohne nnd grün-de mich allein auf das reine
Wort Gottes. Der Scharfrichter stiefz ihn hierauf auf seine
Brust; Johann Nicolciris aber wandte sich um und rief Iniöli lau-
ter Stimme: kO Herr! Verlaß mich weder jetzt noch in der
Ewigkeit. Herr, du Sohn Davids, nimm meine Seeleaufl

Hierauf hat der liebe Bruder Johannes Nicolaus das de

Wort Gottes mit seinem Blute befestigt, worauf fein Haupt auf
einen Pfahl gesetzt, sein Leib aber aufs Rad den Vögeln und
wilden Tieren zum Raube gelegt wurde; der alte 87jährige
Ciroßvater aber hat gleicl)falls sein altes graues szautit um der
Wahrheit Jesu Christi willen gutwillig dem Schwerte dieser Ty-
ranen übergeben, und ruhen also beide unter dem Altare.

IWir haben die eigenhändige Schrift des Urteils dieser zwei Personen, aber
es ist nicht nötig, solches hier anzuführen. weil der Sinn davon hier schon zur

Genüge ausgedrückt ist.

cRlw 12, II. clAhg. 17,«67. eApO H, 6·-. lAtIkn U, is. gAvch 24, H.
til. Bei. c. 15. iLUL 15, U. IcPL 37, W. Abg. 7, Es.

Einige Gläubige und Getaufte nach dem Befehle Christi, welche
versammelt waren, das Wort Gottes zu hören,
werden zu Rotterdam 1544 getötet.

Was der heilige Apostel Paulus durch den Geist Oiottes
xzcweissagt hat, sdaß alle diejenigen, welche in Christo Jesu
gottselig leben wollen, Verfolgung leiden müssen, hat sich auch
in Wahrheit in der Stadt Rotterdam um das Jahr 1544 erwie-
sen, wo eine b Anzahl froncmer Nachfolger Jesu Christi im Na-
men des Herrn miteinander versammelt waren, um mit einan-
der zu reden Und von dem Worte Gottes zu handeln, auch sich
unter einander zu erbauen und in der angenommenen Wahrheit
des heiligen Evangeliums zu stärken, desgleichen auch, um O den
großen Gott des Himmels und der Erde aus einem älliiinde und
mit demütigem Herzen um die Vergebung und Erlassuiig der
Sünden und um die Gabe des heiligen Geistes zu bitten und
also Seinem preis-würdigen Namen mit liereiiiigteiii Lobe zu
danken. Aber die Bat-isten, welche d der Wahrheit Feind sind,
haben jede solche gute Uebung der Gottseligkeit zu verhindern u.
zu unterdrücken gesucht (so viel in« ihrem, Vermögen war); daher
ist  gekommen, daß die erwähnte Versammlung der Frommen
ihnen in die Hände gefallen ist, indem sie durch ein Weib, wel-
ches in das Haus der Versammlung gekommen ist, unter dem
Vorwande einen Kessel zu leihen, verraten worden sind. Als
sie nun den e Wölfen in die Hände gefallen sind, haben dieselben
nach ihrer Art sehr grausam mit diesen wehrloseii Schäflein ge-
handelt, in der Absicht, um dieselben kvon der Wahrheit abzu-
ziehen, wiewohl sie solches alles in Geduld um des Namens Jesu
Christi willen gern erlitten und ertragen haben ( und das zwar
in der festen Hoffnung auf sein unliergätigliches Reicl)). Als sie
aber durch keine Pein zum Abfall bewegt werden konnten, sind
sie zum Tode verurteilt worden; dieses Urteil ist auch an ihnen
vollftreckt worden, indem die Bianiisfieissiiiieic an dem bezeichne-
ten Orte mit dem Schwerte enthauptet, die Weiber aber grau-

sscnuer Weise in einen Nachen geworfen und unter das  ge-

steckt worden, bis sie endlich gestorben sind. Also haben hiermit
diese beiden g Gemeinen oder Völker, das ist, die Gemeine Got-
tes nnd die Gemeine des Satans, klar bezeugt und ausgedrückt,
ntessesi Geistes Kinder sie gewesen sind, l! welches an den Früch-
ten, der Art und Natur derselben leicht genierkt und ersehen
iverdcsii kann. Die Anticlfristlicheii find als ireiszeiide und rau-
bende Wölfe von Natur zum Fangeic und Wiirgen geboren, die
ljisemeiiie Jesu Christi aber besteht in sanftmiitigeii Schafe-n und
Lämmerih welche, loenn sie zur Schlachtbank geführt werden,
I( stumm sind und sich icicljt rächen mögen, und deshalb ihren
Leib um des lNanieiis des Herrn willen freimiitig übergeben·
Daruni werden auch diese Schäflein, wenn der oberste Hirte
m wieder erscheinen wird, mit allen treuen sknechten die süßen
Worte hören: 11 Gehet ein zu eures Herrn Freude.

Unter diesen Llufgeopferteii hat sich auch eine Jungfrau
von vierzehn Jahren befunden; diese hat das Lied gemacht, wel-
ches in dem alten Liederbuche steht und so anfängt: EmanueL
der ausgegangen aus Seines Vaters Reich in dieses Weltgebäw

Franz von Bolßweert 1545.

Zu Bolszweert in Friesland ist ein rechtes s Schäflein Chri-
sti, namens Franz gewesen, b welcher schlicht und recht in der
Furcht Gottes lebte; aus diesem Grunde wurde er ergriffen und
auf einem Schlitten nach Leeuwaarden gebracht: hier ist er vor
dem Richter gefragt worden, wamun er nicht schwören oder das

l. Theil. Z, U.

s2. Um. I, 12. lockt-b. Z, l.
erlitt. 15, c. Abg. l, U. di. Tini. 4, T. eMll1th. 7, 15. il. Bei. L, M.
II. Most 17, 21.. Gut. 4, W. l. Ich. Z, 10. IILUL O, öd. Mntth 7, M.
i2. Peh 2, M. Mach» W, W. kPL «, W. 11. Peh L, M. Insekt. 13, M.
n Mllttlx Es, TO.

III-KIND. 10, is. dhiob l, l.

Leb. M, 23 und Z, IS.

 

54 Der blutige

Abendmahl mit ihnen in der Kirche halten wollte, worauf er ge-
antwortet hat: Meine Herren, O Christus lehrt uns, das; wir
nicht schwören sollen, und weil ihr ungläubig und unrein seid,
nsill ich mich mit euch nicht gemein machen. Um solcher Reden
willen gerieten die Herren in Zorn und sagten: Wir sind weder
Diebe noch Mörder, warum sollten wir denn unrein sein? Aber
es kommt uns vor, du habest eine falsche Lehre und solche Ketzer
gibt  nicht viele, wir wollen dieselben ganz ausrotten. Franz
sagte: Meine Herren, entrüstet euch nicht, sondern lasset eure
Hohenpriester mir die falsche Lehre, die ich habe, aus der Bibel
beweisen; ich habe hier eine mitgebrachh kommt und unterrichtet
mich daraus. Hieraus haben die Herren mit den Jsabels Prie-
stern Rat gehalten und gesagt: Er hat unsere Messe verschmäht;
auch hält er nicht von unsern c! Gewohnheiten, und wir haben
einen scharfen Befehl, welchem wir gel)orsam sein müssen; nach
solchem muß er sterben; also ist er auf den Palmabend 1545
zum Tode verurteilt worden, nämlich zu Asche verbrannt zu
werden. Für dieses Urteil hat er den Herren unerschrocken E ge-
dankt und gesagt: Jch will· euch dieses alles von Herzen verge-
ben, und wünsche, daß euch Gottes Geist zur Besserung erleuch-
ten wolle, daß ihr Buße tun nnd euch nach Gottes Wort richten
niöget; I nun gehe ich nach der heiligen Stadt und meines Va-
ters Erbe· Hierauf wurde er wie ein Schlachtschaf zun1 Tode
geführt. Viele, die g solches sahen, haben geweint; er aber sagte:
Weinet nicht, sondern bereitet euch dazu, daß ihr euren
II Sünden absterbet,» denn dieses ist der rechte Weg zum Leben
einzugehen; er hat auch noch andere tröstliche Worte geredet.
Nachdem er nun öffentlich gebetet hatte: Herr Gott, nimm mei-
ne Seele auf und weide sie in Deinem Frieden, so hat der
Scharfrichter sein Werk mit ihm angefangen. Als er ihn aber
ientkleidet unsd an den Pfahl gebracht hatte, und nun ihn mit
dem Stricke erwürgen wollte, riß der Strick, daß er niederfiel.
Hierüber ist der Scharfrichter erschrocken und hat ihn mit vielem
Torf und Holz schnell zu Qlsche zu verbrennen gesucht, aber Gott
erzeigte dabei sein Wunderxxterh denn das Feuer hat seine rechte
Kraft verloren, so daß sein Leib nicht ganz verbrannt werden
konnte; darum haben fiel) auch die Herren über den Scharfrichter
entrüstet und zu ihm gesagt, daß er nicht Holz genug herbeige-
bracht habe, wiewohl es der Wille Gottes gewesen ist, das; er also
unter die Zahl der I( Märtyrer kommen sollte.

Oswald von Jamnitz 1545.

Jn eben demselben» Jahre ist der Bruder Oswald von Jam-
nitz zu Wien in Oesterreich um des Glaubens roilleii gefangen
gesetzt worden« Man hat mancherlei versucht, um ihn vom Glau-
ben abzubringen, denn die Bürger kamen zu ihm i11s Gefängnis
und redeten ihm freundlich und ernstlich zu, er sollte abweichen,
sonst niüßteti sie ihn in der Donau ertränkeux aber er sagte: Ob
ihr mich schon ertränkt, so will ich doch von Gott und Seiner
Wahrheit nicht abweicheir s! Christus ist siir mich gestorben, Jhm
will ich uachfolgen und auch um Seiner Wahrheit willen lieber
sterben, als dieselbe verlassen. Sie konnten ihn, was sie auch
sagten, nicht zum Abfall bewegen, nachher ksanien zwei Brüder zu
ilnn, dieselben trösteten ihn und er befahl ihnen sein Weib und
8""ki1«id. Sie umarmten sich und nahmen so Llvsclsied von einander
nnd wünschten ihm Geduld in seinem Leiden, woran er doch
unschuldig war. Als er nun ein Jahr und sechs Wochen ge-
fangen gelegen hatte, haben sie ihn nun auf einen Mittwoch,
des Nachts, aus dem Gefängnisse und aus der Stadt geführt,
damit die Menge des Volks es nicht sehen oder hören sollte;
darauf haben sie ihn ins Wasser geworfen und in der Donau

cNiatth. b. 34. dbiob is, 7.
S, AS. 11 Nin. S, 1.1. Wind. 7, Ist.
SMALL 27, 49 und IS, U.

cMatt . s, te. soffs. ei, ei. guts-is.
ins-g. 7, so. koste. e, 14.

Schauplaty

ertränkt. Es ist auch kein Urteil über ihn gefällt worden, des-
gleichen hat man auch sein Verbrechen nicht angezeigt. «

Weil er sich nun bis an sein Ende so geduldig und tröstlich
betragen hat, so wird ihn Gott auch bekennen, und wenngleich
sie ihn heimlich und bei Nacht gerichtet haben, so wird er doch in
dem öfsfentlichen Gerichte des Herrn im Tale Josaphat erschei-
nen, wo ein anderes Gericht gehalten werden wird, und dieses
b Gericht wird diejenigen wohl hundertmal schwerer treffen,
Irelche das unschuldige c Blut auf Erden verwegen verurteilen,
ja es wird denen von Sodom und Gomorrha am jüngsten Tage
erträglicher ergehen als allen solchen.

Andreas Koflen Jm Jahre 1545.

Jm Jahre 1545 ist auch einer aus Etschlaiid, namens An-
dreas Kofler zu Jps an der Donau um des Glaubens und der
göttlichen Wahrheit willen gefangen genommen worden, weil er
weder abxveichen noch verleugnen wollte, noch durch die Pfaffen
und falschen Propheten sich abwendig machen ließ; nachher ist
er von den Pilatuskiiiderti zum Tode verurteilt und dem Scharfs
richter überantirortet niordenz derselbe hat ihn mit dem Schwer-
te gerichtet und die Gottlosen also befriedigt; er hat demnach die
klsaljrljeit Gottes männlich bis an seinen Tod bekannt und be-
zeugt; nun ist er voraus nach dem ewigen Lichte und Leben und
ruht in Abrahams Schoße, ja unter dem Altare, unter welchem
diejenigen liegen, welche um des Wortes Gottes und des Zeug-
nisses Jesu Christi willen enthauptet und erwürgt worden sind,
liis die Zahl ihrer Mitbrüder, die auch, gleichwie sie, getötet wer-
den sollen, ersüllt sein wird.

Hans Vlictcl Jni Jahre 1545.

Jn eben demselben Jahre 1545 ist gleichfalls der Bruder
Hans BlieteL welcher E von der Gemeine ausgesaiidt worden ist,
zu Ried im Baherlatide gefangen genommen worden. Als näm-
Lich die von Ried Geld daraufsetzteih wer ihn auskundsihaften
könnte, hat sich ein Verräter gesunden; dieser gab ihm gute Wor-
te, stellte sich an, als wäre er sehr eifrig und verlangte um ihn
znsein, nahm ihn auch mit sich in sein Haus. Der Bruder, wel-
cher meinte,  sei ihm um das Heil seiner Seele zu tun, ging
mit ihm; als er aber in sein Haus kam, schloß er ihn ein und
sagte: Hans, du bist ein gefangener Yiann Er aber sagte zu
ihm: Davor behüte dich Gott; ich bin ja um des Guten willen
zu dir gekommen.

Der Verräter forderte Geld von ihm und wollte ihn, wenn
er ihm solches geben würde, loslassen; als aber der Bruder sol-
ches nicht tun wollte, ging er zur Obrigkeit und verriet ihn. Als
er von ihnen gehen sollte, begehrte auch des Verräters Weib
Geld von ihm, denn (sagte sie) die Obrigkeit würde ihn doch
mitnehmen; sie wollte, wenn er ihr 15 Gulden geben wollte,
ihn aiis dem Hause entwischen lassen. Der Bruder Hans Blietel
aber wollte ihr nicht einen Heller zugestehen, sondern wollte lie-
ber l) mit Gottes Hilfe jede Trübsal erwarten« Unterdessen
tam die Obrigkeit mit einem großen Haufen bentaffneter Män-
ner und nahm den Bruder samt dem Verräter, sowie auch des-
sen Weib, gefangen, nnd verwahrte sie wohl mit Stricken, Ban-
den und Seilen

Als sie nun nach Ried in die Markt kamen, nahmen sie die-
selben und peinigten sie grausam, sowohl den Verräter als den
Liruden denn da sie so wenig Geld bei dem Bruder fanden,
nieinte die Obrigkeit, daß ihm der Verräter solches abgenommen
hätte; auch haben sie dem Weibe des Verräters die Hände so
übel zugerichtet, sdaß das Blut her-auslief, und solches zu wissen
verlangt; und obwohl dieselben nichts empfangen hatten, so kam

user. 's, s. Mattlx 10, IS.
bMotth. W, cis.

bJoel s, L.
aAvg s, is.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

55

ihnen doch ihre Verräterei teuer zu stehen. Als der Bruder Hans
vieroder fünf Wochen gefangen gelegen hatte, so hat es sich un-
gefahrum  Johannestag zugetragen, daß man ihn verurteilt
hat, lebendig verbrannt zu werden. Darauf haben sie ihn hin-
auszxaclj dem Richtplatze geführt; hier unterstanden sich die
Pfaffen, ihn dahin zu bewegen, daß er von seinem Glauben ab-
fiele und denselben— verließe Aber er sagte zu ihnen: Jhr mögt
von eurer gottlofeii Verführung abstehen; ich will eure falsche
Lehre nicht hören, noch derselben beistimmeiiz ich habe wohl jetzt
eine andere Arbeit, cils euch, ihr falschen Propheten, zu hören;
c ich nncsz dem Herrn, meinem Gotte in Christo nachfolgen und
das vollenden, was ich angelobt habe; darum blieben die Pfaf-
fen zurück· und ließen ihn in Ruhe. Es begegnete ihm aber im
Hinausführeii auf dem Wege nach dem Richtplatze einer seiner
Bekannten, namens Mich. Dirks, oder Kräuter; als sie nun ein-
ander antrc:fen, hat Hans Blietel dem Michael mit lachendem
Munde angesehen u. nach dem Himmel gewiesen; dieser verwun-
derte sich, daß er lachen könnte, indem er ja zum Tode und Feuer
ginge; ja solches hat Michael-in seinem Herzen sehr gedemütigt,
gleichwie auch sein Weib, welche in drei Tagen nichts gegessen
hat; sie hat sich auch, nebst mehreren Andern bemüht, zur Ge-
meine zu kommen und fromm zu werden.

Als der liebe Bruder Hans hinaus auf den- Richtplatz kam,
dachte er an die Gemeine und rief mit lauter Stimme unter das
Volk, ob etwa jemand vorhanden wäre, der es wagen wollte, der
Gemeine Gottes in Mähren zu verkündigeir daß er, Hans Blie-
tel, um des Evangeliums willenzu Ried im Bayerlande ver-
brannt worden sei. Sofort trat ein eifriger Mann voll Fröm-
migkeit hervor; derselbe war durch dessen Standhaftigkeit auf-
gemuntert, und obgleich er nicht zu ihm kommen konnte, so rief
er ihm doch zu: er wolle es der Gemeine in Mähren sagen und
liekanntmachem daß er zu Ried um des Glaubens willen ver-
brannt inorden sei. Dies machte den Bruder Hans so wohlge-
mut, das; er abermals zum Volke sprach: Dieser mein Glaube ist
die göttliche Wahrheit; solches-will ich euch bezeugen, und ich sa-
ge euch: sl Tut Bi1s3e, bessert euch, und laszt ab von eurer Unge-
rechtgkeit und eurem bösen und lasterhaften Leben: werdet ihr
solches nicht tun, so wird euch Gott um eurer sSiinden willen
beimsuehen und euch mit eisiger Pein strafen, welche auf alle
Sünder wartet, ja er wird auch das unschuldige Blut von euren
Händen fordern, und um des willen an euch Strafe ausiiben
Als nun das Feuer angezündet und bereitet war, band man ihn
auf eine Leiter: unterdesfeii erklärte er wiederholt, das; dies die
Wahrheit und der Weg zum ewigen Leben, ja die rechte Gemei-
ne Gottes seien: dessen seien Hi1nmel und Erde seine Zeugen.
Lluch soll Gott, sprach er, heute ein Zeichen am Himmel geben
als Besreis, das; dies der Weg zum ewigen Leben sei. Solches
ist auch geschehen; denn die Sonne am Himmel verfinsterte sich
und vxsurde so unklar, das; sie auch keinen Schatten mehr warf;
ja, obgleich der Him1nel klar und hell war, «so gab doch die Son-
ne auf Erden einen bleichen und gelben Schein von sich; denn
mit solchen Zeichen wollte Gott die Wahrheit bekräftigen Die-«
ser Freund Gottes hat auch im Feuer gesungen, indem er noch
eine Zeitlang darin gelebt hat; er hat Gott mit seinem Gesange
gelobt und für alle Menschen, die dessen wert waren, gebetet,
daß Gott sie erlenchten ji«-eile. Und also ist er in der Feicerprobe
gleich dein köftlichen und reinen Golde beständig und im Glau-
ben standhaft erfunden worden; er hat auch das, als ein gewisses
Zeichen, vorher verkündigt das; der Rauch feines Scheiterhaik
fens schnell über ihm in die Höhe steigen und daß feine Seele
in deinfelbeii iiacli den: Himmel fahren würde; solches ist auch
geschehen, so dasz der Rauch in gerader Richtung gen Himmel ge-

cJoh. 10. 27. clMccttk 1, IS.

fahren ist. Einige sagen, es habe eine schöne weiße Taube im
im Feuer geschwebt, und sei über ihm gen Himmel geflogen. Al-
so ist ihm Gott sehr kräftig zur Seite gewesen—

Niichael Matschildey Elisnbeth, sein Weib, und Hans Gurlkham
Im Jahre 1546.

Jn diesem Jahre 1546 ist auch der Bruder Michael Mat-
schilder, oder der kleine Niiclmel genannt, welcher ein Diener
Jesu Christi und seiner Gemeine gewesen, mit« zwei andern,
nämlich seinem ehelichen Weibe Elifabeth, und mit Hans Gurtzs
ham, einem Schuhinachey zu Altenburg in Oberkärnthen gefan-
gen gelegt und verhört worden. Daselbst war ein Doctor und
ein Gelehrter von Bilach; diese handelten mit ihnen, aber dieser
Bruder gab ihnen sssolclie Reden und Antworten, daß sie mit
Schande ihren Abschied nehmen mußten und nichts ausrichten
konnten.

Nachher hat man sie in eisernen Ketten durch Steiermark
geführt, und sie. zu Wien im Amthause dem Stockmeister über-
antwortet, irelcher sagte: Kommt, ich will euch in ein Gewölbe
bringen; es befanden fiel) aber in demselben Hans Stautdach
und seine drei Biitgefangenen

Als sie zusammenkamem umarmten und küßten sie einan-
der und lobten Gott, daß er sie um Seines Namens Ehre willen
zusammengebracht hatte; nachher hat man Hans Stautdach
nebst seinen drei Mitgefangenem wie zuvor gemeldet, hingerich-

tet; diese lelztereii aber hat man sehr lange, nämlich an drei Jahs «

re, nämlich bis ins Jahr 1549 gefangen gehalten, um welche
Zeit in der Stadt ein Brand entstanden ist. Bei dieser Gelegen-
heit hat man, wie in dieser Stadt gebräuchlich ist, wenn ein
Brand entsteht, die Stadttore zugeschlossen und die Gefangenen
losgelassen. Nachdem nun der Brand gelöscht war, ist, durch
Gottes Schickung und der Beihilfe eines Bürgers, der Bruder
Michael und sein Weib aus der Stadt entkommen und bei der
Gemeine angelangt, und also hat ihnen Gott unverletzt und in
Frieden wieder zu ihrer Freiheit geholfen. Hans Gurtzham aber
ist wieder ins Gefängnis gegangen und hat noch ein Jahr gefan-
gen gelegen, nämlich bis ins Jahr 1550, zu welcher Zeit er auf
einen Freitag frühe, im Juni, in der Donau ertränkt und also
hingerichtet worden ist.

Quirinns Pieterß von Gröningem um des Zcugnisses· Jesu
Christi willen zu Llnistcrdam in Holland durch Feuer hin-
gerichtet oder lcbendig verbrannt, den 16. April

im Jahre 1545. »

Als! nun der Gewissens nnd Glaubenszlvang nicht aufhör-
"·e, sondern von den Pcipisteii gegen die frommen Christen, die
sich, nach dem Befehle Christi, auf« ihren Glauben hatten taufen
offen, nur mehr entziiistdet wurde, und durchbrach, so· eretgiiete
 sich, daß ein frommer Bruder, namens Quirinus Pieterßk m
Ejkjröiiingeii geboren, sich von dem Papsttume abgesondert und

sich unter die Kreuzeskirche Jesu Christi begeben hat, die man

Taussgesinnte oder verächtlich Wiedertäufey nannte; derselbe
hat sich dann von Menno Sinion, welcher zu der Zeit einer der
berühmtesten— Lehrer in Friesland gewesen, auf das Bekenntnis
seines Glaubens durch die Taufe der Gemeine einverleiben las-
en. «
f Als« er aber ungefähr vor 6 Jahren sich nach Holland be-
geb und sich zu Amsterdam niederließ, um daselbst in der Stille
nach seinem Glauben und Gewissen zu leben, hat ihn die Obrig-
keit daselbst gar bald ausgekundschafteh gefangen genommen u.
zuletzt, den M. Llpril des Jahres 1545, als er nicht abfallen

. g« . Si. il. ·

 der Glaubens- und Gewissenszwaiig damals nicht aufgehört habe. I Von
O H, ; i« H» d. jch Vom Papsttume abgesondert bat und sich auf feinen
GkacililklilståiifecrrillicszfrslfWie er sich nach Llmsterdam begeben und daselbst vurchs
Feuer getötet worden sei.

 

56 Der blutige

wollte, vernrkteiltk  Feuer gestraft zu werden, wodurch denn
· T o g i . ·

auch gilelset oabscheuliche und harte Todesstrafe hat dieser from-
me Held Christi standhaft erduldet, nachdem er seine Seele in
die Hände Gottes befohlen hatte. ·

Dieses alles haben wir aus nachfolgendem Todes-Urteile ge-
zogen, welches auf den Fug seines Todes durch die Herren der
Finsternis vor Gericht offentlich abgelesen und uns aus dem
Blutgerichtsbnche durch Vermittelung des Sekretars daselbst
aufrichtig zugesandt worden ist, dessen Inhalt, den Tltel ausge-
nommen, also lautet:

Todesnrteil iiber Quirinus Pieterß von Gröningens

Nachdemi Quirinus Pieters;, geboren in Gröningeu sich zu
der Wiedertäufer Unglauben und Keizerei begeben, indem er fiel)
ungefähr vor sechs Jahren von einem Lehrer der gemeldeteii
Sekte, Menno Simon, hat wiedertaufen lassen, auch eine bose
Lehre vo1i den Sakramenten der heiligen Kirche behauptet, und
noch überdies andere Menschen zu solchem Unglauben und Irr-
tiimern verführt und ihnen dazu geraten hat, was gegen» den
christlichen Glauben, die Ordnungen der» Kirche und die Befehle
ihrer Kaiserlicheu Majestät, unsers gnadigsteii Herrn, streitet.
und außerdem noch bei dem vorgedachten Unglauben hartnackig
verharrt, so ist es geschehen, daß meine HEXEN, dle Rate» nach-
dem sie die Anklage gehört haben, welche mein Herr. der SCHLEI-
heis3, gegen den vorgemeldete1i Quirinns Vietersz erhoben und
dabei seine (des Beklagten) Antwort und« Bekenntnis und alle
Umstände der vorgemeldeten Sache in reife Ueberlegiiiig gezo-
gen, dem vorernsiihnten Ouirinus Pietersz verurteilen von dem
Scharfrichter mit Feuer hingerichtet zu werden: und das; sie fer-
ner seine Giiiter zu ihrer Kaiserlichen Maiestät Nntxeii der Kai-
serlichen Kammer verfallen zu sein erkennen. Dieser Aus-
spriich ist den 16. April in Gegenwart des ganzen Rates des Ge-
richts von Meister Heinrich Dirksr Bürgermeister, geschehen.

Infolgedessen ist Onirinus Pieterß auf denselben Tag vom
Scharfrichter hingerichtet worden.

Norm-Dieses alles ist ans dem Protokolle des Blntaericbtes ne-
ziigeik welches in der Kanzlei der Stadt Amsterdam niedeåccelyizgt ist.

Hand Stantdnilr Anthoniiis Klein, Bluts-is Beet, Leonhard
Sähneiden Jui Jahre 15-«15.

Jm Jahre 15«-15 sind life-i« Liriiden mit Namen Haus Steint-
dach von Kaufbaverin Anthoniiis Klein, eiii Schneider von
Gnndhaufen Vlasius und Leonhard Schneider, beide von Kauf-
baherm als sie mit ihren Weiber« und Kindern zu der Giemoinss
hierher nach Mähreii ziehen wollten, in Oesterrcsich ksafiinglicb
eiiigezogeii worden. Man hat sie darauf den dritten Tag im
August nach Wien gebracht und sie paartreife an einander. gebun-
den, hat ihnen schwere Ketten an die Füße gelegt und sie als«
Mifsetäter durch die Straszen geführt, auch ihre Weiber und Kin-
der ihnen nachfolgen lassen: dann hat man sie ins Gefängnis
gelegt und vier Tage lang bei Weib und Kindern gelassen: in
diesen vier Tagen hat man sie verhört und ihnen hart zitgesetzt
ob sie bei solcheni Glauben bleiben wollten, worauf sie bekannt,
daß sie solches mit Gottes Kraft und Hilfe halten würden-. Hier«
auf haben sie die vier Brüder in ein anderes Gefängnis gebracht,

4Dieses alles hat er standhaft erduldeh wie ans nacbfolgendem Todesno-
tcsle zu ersehen ist.

1 Nqchricht von den Beschiildiaungen gegen Ouirinus Pietersx 1. Das; erjich hät-
te« taufen lassen: L. das; »er eine bo e Lehre von den Sakramente« der tomischen
Fiirche hätte; S. das; er iibetdas den andern Leuten diese Lehre angerateic habe:
4. das; dieses sowohl gegen den satbolikchen Glauben, als auch gegen die Satzun-
gen derselben siirche und gegen die taiserlichen Befehle streitez s. das; er bestän-
dig, ohne abzuweirhen dabei verbarrte — Er wird sum Fenertode vernrteilt
nnd seine Güter werden der saiserlichen Kammer anbeimgeschlagerr

Schauplatz

dann haben sie dieselben noch einmal verhört, und auch ihre
Weiber und· Kinder in des Richters Haus geführt, die Brüder
aber dabei verhindert mit ihnen viel zu reden.

Auf einen Sonntag, den 16. August, ist viel Volk zu ihnen
in das Gefängnis gekommen und hat mit den Brüdern gespro-
chen, auch von ihren Weibern, wie sehr man ihnen aber auch zu-
setzte, um sie zum Abfalle zu bewegen, so hielten sie sich doch tap-
fer und männlich, obgleich man ihnen sehr drohte, ihre Kinder
niegzunehmeiu ihre Weiber sind übrigens endlich wieder freige-
lassen und zu der Gemeine gekommen. Nachher hat man mit die-
sen Brüdern viel Schalkheit getrieben, um sie durch Furcht zum
Absalle zu bewegen. Viermal sind sie vor die Obrigkeit nach
Wien gebracht worden, auch vor Mönche, Pfaffen und Doctoren,
irelche Christus nicht umsonst reißende s Wölfe nennt, vor de-
nen man sich hüten soll, denn ihre Pfaffen sind gleich den Wöl-
fen, dieselbe kommen ja in einem schönen Gewande, sie zu ver-
schlingenz aber sie wollen sie zuerst alle getötet und erxvürgt ha-
he1i, denn es ist den falschen Propheten leid, wenn sie jeman-
den bei seiner Frömmigkeit lassen müssen und ihn nicht verfüh-
re1i können; darum arbeiten sie auf viele und mancherlei Weise.
Sie haben derer genug, welche ihrer falschen Propheten Lehre
folgen und ihrem gottlosen und lasterhaften Leben nachwans
del11: sie könnten ja wohl die Frommen in Ruhe lassen.

Also haben sie diese Liebhaber cöottes zwar auch versucht,
aber denselben nichts ahgewiuueii können, sondern sind an ihnen
zu Spott u. Schanden geworden, denn es kann niemand Christo
die b Seinen aus der Hand nehmen. Sie haben ihnen mich des
Königs Befehl vorgeleseii und ihnen mit Feuer, Wasser und
Schwert gedroht, desgleichen auch, das; man sie nur mit Wasser
und Brot speisen und sie von einander trennen oder sie bei der
Nacht ertränkeii wolle wie den Bruder Oswald von Jamniix
mit dergleichen Dingen haben sie ihnen Furcht einiagen wollen,
wie zuvor berichtet worden ist. Aber diese Ritter iind Helden
der Wahrheit Gottes waren Unerschrocken·

Den 5. Tag nach St. Michaelis hat man sie wieder darüber
verstört. ob sie vom Glauben abfallen wollten, nnd wenn dies
nicht der Fall wäre, so hätten sie Befehl, sie vom Leben zum
Tode zu bringen. es sei durch Ferner· Wasser oder Schwert: dies
war ihre letzte Ermahnung: als sie. aber mit ihren Drohungen
nichts ausrichten konnten. haben sie alle vier wieder in das Ge-
fängnis sJopven genannt) aefiibrt, den Hans Stautdoch haben
sie im Ciefäiignisse gelassen, Blasius in der Holzkammen Leon-
hard aber, nebst einem andern, in einem hellen Gefängnisse:
nachher aber ungefähr um 9lllerseelentag, hat man sie wieder
zusammengebracht.

Hierauf, nämlich nicht lange nach St« ållkartiiistaa. den 22.
November, hat man sie, als sie niiiiirilich und standhaft geblieben
sind, und ohne Hehl bekannten, das; sie c auf dem rechten Wege
der göttlichen Wahrheit wandelten, ntelches sie mit ihrem Blute
nersiegeln wollten, zum Tode vernrteilt nnd dem Scharfrichter
übergeben. Derselbe bcnd sind inid führte sie des Morgens
früh, als der Tag axxliraclx nach dein Hochgerichte hinaus, damit
nicht, wenn es ruchbar würde, die Menge des Volkes herbeilaus
fen möchte.

Als man sie nun zur Schlachtbaiik hinausführte waren sie
guten Mutes und sangen fröhlich: darauf wurde ein Kreis ge-
schlossen, wie die Scharfrichter zu tuu pflegen. Jn diesem Krei-
se sind die Brüder 1iiedergekniet und haben herzlich dgebetet,
auch dem Herrn dieses Brandopfer zum Abschiede aus diesem
Leben anbefohlen.

Dei: Scharfrichter ward traurig, tat es ungern und fühlte
sich in seinem Geniüte beschwert, das; er so richten mußte: die

h Joh- 10, 20. cilliattkk ist, 21. clLlpg. W, SSI

",15.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tatefs-Gciittnteii.

57

andern Pilatuskinder wollten auch unschuldig sei11; aber sie
mußten es um ihrer hohen Obrigkeit willen und auch von Olmts
wegen tun, wieivohl sie wünschten, des Handels enthoben zu sein.

Sie haben aber einander gesegnet und zur Standhaftigkeit
ermahnt und einander geheißen getrost und guten Wkittcss zu
sein, indem sagten: Heute irserdeii wir liei den andern in unseres
hinunlischeii Vaters Reiche sein.

Also haben sie s ihre Nacken um des Namens Christi wil-
len unverzagt und ohne Furcht übergeben, und sind alle vier
mit dem Schwerte hingerichtet und enthauptet worden.

Dirk Picterß Sinne! nnd Jaob de Geldersncaiy werden zu Ani-
sterdain den 24. Mai im Jahre 1546 lebendig verbrannt.

Unter inancherlei Verfolgungeti und Triibsaleiu welche den
frommen Nachfolgern Christi zugestoßen sind, hat es sich auch
zugetragen, daß der Schaffner aus dem Haag und der Aintiiiaiiii
von Qlncsterdanh Wasserland und Seelandmit einem Haufen
Häscher vo1i Edani gekommen sind; dies geschah den 12. März
des Jahres l546, Freitag nachts vor dem großen Festabendez
dieselben haben sich mit Fackeln und Laternen nach Dirt Pieterß
Samuels und Jacob sde Geldermans Hause verfügt, welche Bür-
ger von Edam nach der Wahrheit gesinnt und im Glauben ein-
stinniiig waren. s Sie haben aber dieselben aus ihren eigenen
Häuser« und Betten abgeholt und von der Ostseite der Stadt
außerhalb der Stei11pforte nach der Westseite gebracht, wo sie
in einen Nachen gesetzt und gefänglich nach Amsterdam gebracht
wurden; non da aber haben sie dieselben nach einer gewissen Zeit
naih dem Hang gesinnt, wo sie den Its. Mai desselben Jahres
ihres Glaubens luegeii untersucht worden sind. Als sie aber bei
der angenommenen Wahrheit standhaft ausharren wollten, sind
sie den 22. Mai in dem hohen Hofe von den Herrn dieser Welt
verurteilt worden, lebendig verbrannt zu werden. Hierauf hat
inan sie wieder nach Anisterdani geführt, wo sie viele Verfolgun-
gen erliten haben; sie sind hier auf Leitern gebunden worden,
und haben also in großer Standhastigkeit den Feuertod erlit-
ten. Also haben sie ihre irdischen 8 Wohnungen freudig über-
geben und verlassen und dafiir von Gott einen Vau verlangt,
der einig dauern wird im Himmel.

Andreas Snmel und Dirk Pietetfz 1546«

Die Verantwortung und das Glaubensbekenntnis Andreas Samu-
els und Dirk Pieterß, welches sie zu Amsterdam vor den Vserordneten
abgelegt und im Jahre 1546 mit ihrem Tode befestigt haben.

Gesegnet s sei Gott der Vater unseres Herrn Jesu Christi
in Einigkeit, Amen. Höret mein Vekenntnis an, ihr Fürsten
dieser Welt. Zuerst haben sie mich nach meinem Glauben ge-
fragt, woraus ich ihnen geantwortet habe: Es kam ein Schrift-
gelehrter zum Herrn und fragte ihn: Meister, welches ist das
größte Gebot? Und der Herr sagte zu ihm: Du sollst den Herrn,
deinen Gott, von ganzem Herzen, von ganzer Seele und mit al-
len siriisteii und deinen Nächsten wie dich selbst lieben, das ist
das größte Gebot, und außer diesem ist kein anderes Gebot; und
der Schriftgelehrte antwortete: Du hast in der Tat wohl geant-
wortet, daß ein Gott sei und daß denselben aus ganzen Herzen,
aus ganzer Seele und aus allen Kräften lieben, den Nächsten
aber wie uns selbst lieben, mehr sei als Brandofer oder irgend
ein anderes Opfer. Sie sagten darauf, wir wissen, daß ein Gott
sei; glaubest du aber auch, wenn der Priester vor dem Altare
steht, daß Gott unter seinen Händen sei? Hierauf habe ich mit

A . 12 2.
Tal-Free. Z, i. a. Tun. c, S. e. nor. e, 7.
s2. Kot. 1. s.

. empfangen habt, der sei verflucht.

nein geantwortet. Steplsaiius sagte: b Siehe ich sehe den Him-
mel offen und dei- Mcnschen Sohn zur Rechten des allmächtigen
Vaters stehen. « Darauf haben sie abermals gesagt: So glaubest
du also nicht, daß er darin sei? Jcls habe geantkvortetr Jch glau-
be es nicht. Frage: Uns ist gesagt, daß, als euer Prediger an
der einen Seite der Straße, ihr aber zu dreien an der andern
Seite get-liefert, ihr weder ihm noch dem Sakramente einige Ehre
erwiesen hättet; ist dem also? Antwort: Ja. Frage: Warum
habt ihr das« getan? Qlntworb Ja) will es sagen, meine Herren!
Der Herr sagte durch den Propheten C Jesaias in seinem L. Kap.
»Sie haben ihrer Hände Wert« a11gebetet, welche ihre Finger ge-
111acht haben; da biicket sich das Volk, da deniiitigeii sich die Jun-
kers, das wirst du ihnen nicht vergeben« Frage: Hast du es um
deswillen getan, weil es von Sliietifchenlninden gemacht ist? Ant-
wort: Ja, um deswillen, nieine Herren! Damit ich dadurch mei-
nen Herrn und Jneinen Eiott nicht erzüneii möchte. Frage: Wie-
la11ge ist es, das; du das letzte Mal zur Beichte gegangen bist?
Antwort: Wohl zwei oder drei Jahre. Frage: Warum das?
Antwort: Weil der Herr gesagt hat: d Koinmt her zu mir, alle,
die ihr mühselig und beladen seid, ich will euch erquicken. Fra-
ge: Hast du solches uni deswillen getan? Bluts-satt: Ja, um des-
willen. Frage: Wohlan, wielange bist du nicht zum Sakramen-
te gegangen? Llntwork Auch wohl in zwei oder drei Jahren
nicht. Frage: Warum das? Antwort: Weil Paulus, Eph 5,
:37," sagt: Christus hat ihm eine Gemeine dargestellt, die weder
eFlecken noch Runzeln habe, sondern daß sie heilig und un-
sträflich sein sollte. Frage: Tatest du solches um deswillen,
ineil du dessen nicht würdig wärest? Qlntirort: Ja, denn ich
habe Runzeln und Flecken« Frage: Was hältst du von der hei-
ligen Kirchess Acctwort: Jch weiß von keiner heiligen Kirche,
als von der Gemeine der Qlposteh von der Christus der k Ecksteiii
ist? Frage: Das wissen wir wohl, daß es danials eine heilige
Kirche war. Antwort: Kann denn auch ein anderer g Grund ge-
legt werden, als der gelegt ist? Paulus sagte an die Galater
im ersten Kapitel: Es wundert mich, das; ihr euch so bald laßt ab-
wenden von dem, der euch berufen in die Gnade Jesu Christi,
auf ein ander Evangelium, so doch kein anderes ist, ohne daß et-
liche sind, die euch verwirren und wollen das Evangelium Chri-
sti verkehren. Aber so auch wir oder ein Engel vom Himmel
euch das Evangelium würde anders predigen, denn das ihr
Predige ich denn jetzt Men-
schen oder Gott zu Dienst? Oder gedenke ich Menscheii gefällig
zu sein? Wenn ich Nienscheii noch gefällig wäre, so wäre ich
Christi Knecht nicht; denn das Evangelium das ich Predige, ist
nicht inenschlich, denn ich habe es von keinem I! Menschen emp-
fangen noch gelernt. Ferner sagte er zu den Korintherm Jch
hielt mich nicht dafür, daß ich etwas wüßte unter euch, ohne
allein Jesum Christum, den Gekreuzigteir Frage: Wohl, was
hältst du von Maria, der Mutter Gottes? Antwort: Viel, denn
sie hat sich vor dem Herrn gedemiitigt und ist durch ihre i Demut
erhoben wurden. Frage: Du hast wohl geantwortet. Was
hältst du von dem Fegseuer? Llntioork Jch weis; sonst von kei-
nem Wege, als von zniei Wegen. Frage: Kennst du auch wohl
euren Prediger? Antwort: Jch kenne ihn nzolsl von Ansehen,
aber ich habe ihn niemals angeredet, und er auch mich nicht. Fra-
ge: Warum hast du ihn nicht gehört? Frage: Weil l( Jakobus
in seinem l. Kap sagt: Ein Zweifler ist unbeständig in allen
seinen Wegen. Frage: Wohl, was hat er denn gesagt? Ant-
wort: Jch habe sagen gehört: daß er gesagt haben soll, daß der
Mensch allein durch den Tod Christi nicht selig werden könne.

b Abg. 7. Es. c Sei. 2, S. dMatth. U, W. e End. Z, 27. tMatth U, U.

21. Kot. Z, U. 111. Kot. Z, Z. iMattkY «7, is. kJaL 1, A.

58 Der blutige

Schauplatp

Frage: Hat er denn daran übel geredet? Antwort: Ja, denn
lPaulus sagt: Durch welches ihr nicht konntet im Gesetz Moses
gerecht werden, wer aber an diesen glaubt, der ist M gerecht. Fra-
ge: Man weiß das wohl, daß man durch das Gesetz nicht selig
werden könne. Antwort: Petrus sagt, daß den Menschen keiii
anderer Name gegeben sei, wodurch sie selig werden können, als
nur der Name Jesu Christi. Frage: Wohl, wie lange ist es, daß
du getauft worden bist? Als ich zu meinen Jahren gekommen
biii. Bist du denn mit dieser Taufe zufrieden, daß du dadurch
selig werden kannst? Antwort: Ja, ich glaube durch den Tod
Jesu Christi selig zu werden. Frage: Wir müssen dennoch wis-
sen, ob du glaubest, dabei selig zii werden? Antwort: Jch glau-
be, durch den Tod Christi selig zu werden. Frage: Wenn du dazu
kommen könntest, würdest du dich nichtmehr taufen lassen?
Antwort: Das weiß ich nicht, denn Gott weiß beides, das Wol-
len und das Vollbringen Frage: Wir wollen aber doch wissen«
ob du die Taufe, die du in der Kindheit empfangen hast, für die
rechte Taufe hältst, oder die, welche auf den Glauben geschieht?
Antwort: Willst du solches deutlich wissen? Es steht geschrieben,
daß der Herr zu feinen Apostelii gesagt habe: 0 Gehet hin in al-
le Welt imsd prediget das Evangelium allen Kreaturen, wer da
glaubet und getauft wird, der wird selig werden, wer aber
nicht glaubt, soll verdammt werden. Ferner sagten die Män-
1ier zu Petrus unsd den Aposteliit i) Was solleii wir tun, daß wir
selig werden? Tut Buße, sagt er, und lasse sich ein Jeglicher
taufen in dem Namen Jessu Christi zur Vergebung der Sün-
den, so werdet ihr empfangen die Gabe des Heiligen Geistes,
s welche euch und euren Kindern verheißen ist und allen denen,
die ferne sind, welche Gott unser Herr hiiizuriifeii wird. Ferner
bezeugt er mit vielen andern Worten und sagt: Lasset euch hel-
fen von diesen unartigeii Leuten. Die nun sein Wort gerne an-
nahmen, ließeii sich taufen und wurden auf diesen Tag an drei-
tausend Seelen dazu getan; sie blieben aber beständig in der
Lehre der Apostel und in der Genieiiischast uiid in dem Brodbres
eben, und im Gebet, und es kam alle Seelen eine Furcht an« und
es geschahen viele Wunder und Zeichen durch die Apostel. Alle
aber, die gläubig geworden waren, waren beieiiia1ider und l)iel-
ten alle Dinge geineinschaftlicli Jhre Güter und Habe verkauf-
ten sie und teilten sie unter alle, je nachdem Jedermann Not
hatte, und sie ivareii täglich und stets bei einander einmntig iin
Tempel und bracheii das Brot hin und her in den Häusern, nah-
men die Speise und Iobte11 Gott mit deinütigeni Herzen und hat-
ten Gnade bei allein Volke. Frage: Hier sagst du selbst, daß die
Apostel in den Tempel gegangen seien? Aiitivort: Ja, das ist
wahr, das war ein Tempel, den Gott zu bauen befohlen hat.
Frage: Die Apostel gingen aber aus zu lehren, wohin gingen sie
denn zu lehren? Antwort: c! Wo sie hinkamen, da gingen sie in
die Schiileii und predigten das Evangelium Christi. Frage: Wir
haben gehört, daß du auch lehrest, wo du hinkommst2 Antwort:
O Herr! Was sollte ich predigen? es kann wohl sein, daß wir das
Evangelium unter einander gelesen haben. Frage: Wo habt ihr
dasselbe mit einander gelesen? Aiitivortt Das weiß ich nicht.
Frage: Wie sollst du dass« nicht wissen, mit welchen du es gele-
sen hast? Antwort: Wie sollte ich das wissen, bald mit dem
einen, bald mit dem andern. Hierauf haben sie viele genannt
und gesagt. Frage: » Kennst du diese und jene irsohl? Antioortt
Ja« ich kenne sie wohl? Frage: Hast du keine Bücher von Meiii1o
Simon und David Joris: Antwort: Nein, ich habe keine Bücher
zu Hause, als eine Bibel, ein Testament und ein Büchlein vom
Glauben. Darauf haben sie mancherlei gefragt und gesagt: Es
sei so viel gesagt worden, daß wir hier« und da gepredigt hätten;

ging. is, es.
qui-g. is, 14.

1Röin. Z.

m Abg. 4, I.2. UJOIL 10, El. OLVTATL 1S, IS.
pAPxL 2, U. ·

es wäreauch keine Stadt, wo wir gewesen, oder sie wüßten es
besser, als ich es selbst wüßte. Nun, meine lieben Brüder, ich
s befehle euch Gott und dem Worte feiner Gnade, die mächtig
ist, euch zu stärken und zu bewahren, und euch das Erbe aller
Heiligen zu geben; darum sehe Jeder zu, daß er nicht so ver-
messen und stolz sei und Wasser in den Brunnen des Lebens gie-
sse, denn der Herr sagt, Joh. 6, 44: Es kann niemand zu mir
kommen, es sei denn, daß ihn der Vater, der niich gesandt hat,
ziehe, u. ich werde ihn auferwecken am jüngsten Tage. Es steht ge-
schrieben in den Propheten: s Sie werden alle von Gott gelehrt
sein; wer es nun hört vom Vater und lernt es, der kommt zu
mir. 9ticht, daß jemand den Vater gesehen habe; darum, lieben
pörüder und Schwestern, laßt uns Gott einmütig um Weisheit
bitten, gleichwie der Apostel Jakobus uns lehrt, und uns t vor
dem Sauerteige der Pharisäer und Sadduzäer hüten, welcher
Heuchelei oder Scheinheiligkeit ist; darum lasset uns U,dem ober-
steii Herrii und Hirten Christo nachfolgeii, und Jhm, vor Gott
dem Vater, Lob und Dank sagen, welchem allezeit Preis und Lob
von Ewigkeit zu Ewigkeit sei. Amen.

Hier beginnt· das Testament, welches Dirk Pieterß Samuel sel.
Ansd. im Gefängnisse cm seine ausfraui gesclrieben hat, als er sich zu-
bereitete, um des Namens und eugnisses Jegi willen zu sterben, worin
er sie getröstet und ermahnt hat, daß sie Flei anwenden und seine und
ihre Fiinder von Jugend auf in der Gsottesfiircht unterrichten soll.

Gnade und sFriede von Gott, dein Vater uiisers Herrn
Jesu Christi, Amen. Jch b erniahne dich, meine allerliebste
Schirester und Weib, Wellemoet Claess daß du deinen Leib zu
eineinlebendigen Opfer begebest, das heilig und Gott wohlge-
fällig und dein vernünftiger Gottesdieiist sei, und daß du dich
dieser Welt nicht gleichstellst Jakobus sagt: cWer der Welt
Freund seiii will, muß Gottes Feind sein; denn der Herr Jesus
sagt, Joh. 16: dWahrlich, wahrlich, ich sage euch, ihr werdet
weinen uiid heulen, und die Welt wird- sich freuen, ihr aber wer-
det traurig sein; doch eure Traurigkeit soll »in Freude verwandelt
werden. Ein Weib, wenn sie gebärt, hat Traurigkeit, denn ihre
Stunde ist gekommen, wenn sie aber das Kind geboren hat, so
gedenkt sie nicht mehr der Angst, um der Freude willen, daß der
Mensch zur Welt geboren ist. Und ihr habt auch nun Traurig-
keit; aber ich will euch wiedersehen, und euer Herz- wird sich freu-
en— und eure Freude soll niemand von euch nehmen. Darum sol-
ten wir mit dem heiligen Apostel Paulus sagen: e Wer kann uns
scheiden von der Liebe Gottes, Trübsal oder Verfolgung, oder
Hunger, oder Blöße, oder Gefahr, oder Schwert, gleichniie ge-
schrieben steht: Um deinetwilleii werden wir den ganzen Tag
getötet; wir sind wie Schlachtschafe geachtet, die zum Tode ge-
führt werden, aber iii allem überwinden wir weit, um deswillen,
der uns geliebt hat. kWer überwindet, der soll mit« weißen
Fisleiderii angelegt werden, und ich werde feinen Namen nicht
austilgeii aus dem Buche des Lebens, und ich will seinen Namen
bekennen vor meinem Vater und vor seinen Engeln. Wer Oh-
ren hat zu hören, der höre, was der Geist den Gemeinen sagt.
So bitte ich dich nun, meine Alles-liebste, daß du g vorsichtig wan-
deln wollest, nicht wie die Unweiseiis sondern wie die Weisen, u.
kaufe die Zeit, denn es ist böse Zeit, u. sei nicht unverständig, son-
dern verständig und tue, was des Herrn Wille sei, denn b es ist
genug, daß wir die vergangene Zeit des Lebens nach heidnischeni
Willen zugebracht haben, wo wir in Unzucht, Lüften, Trunken-
l)eit, Fresserei, Sauferei und greulichen Abgöttereien wandelten.
Darum, iwer sich dünken läßt, er stehe, mag wohl zu-

tMattlx W. 7. ZISUCL 20, Z. sJesI 54, Its. t Fell. 1, S. Stil. 12, l. uJoh

. cJciL 4, 4. cl Joh. 16, 20. est-Im. S, AS.
til. Bei. 4, 13. il. Kot. 10, 12.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

59

sehen, daß er nicht falle. Es hat euch bis jetzt nur menschliche
Versuchung beschlichen; denn Gott ist getreu, er läßt euch nicht
über Vermögen versucht werden, sondern macht» daß die Versu-
chung so ein E11de gewinne, daß ihr» es tragen könnt.

Darum, meine Liebsten, k flieht vor dem Götzendieiista und
wisset, daß ihr nicht mit vergänglichem Silber oder Golde von
dem eiteln Wandeln nach väterlicher Weise erlöset seid, sondern
mit dem teuren Blute Christi, als eines unschuldigen und unbe-
fleckten Lammes, das zuvor ersehen ist, ehe der Welt Grund
gelegt ward; aber in den letzten Zeiten um euretwillen offen-
bart, die ihr durch ihn an Gott glaubt, der Jhn von den Toten
auferweckt und Jhm die Herrlichkeit gegeben hat, damit ihr
Glauben und Hoffnung zu Gott haben mögt; denn ! die Haupt«
sumn1e und das Ende des Gebotes ist Liebe von reinem Her-
zen und von gutem Gewissen und von W ungefärbter Liebe oder
Glauben. Dieses sagte Jesus und hob seine Augen gen Him-
mel unsd sprach: Vater! die Stunde ist hier, daß du Deinen
Sohn verklärst, auf daß Dich Dein Sohn auch verkläre. Gleich-
wie Du Jhm Macht gegeben hast über alles Fleisch» damit Er das
ewige Leben gäbe allen, die Du Jhm gegeben hast. Das ist das
ewige Leben, das; sieDich, der Du allein wahrer Gott bist, und
den Du gesandt hast, Jesum Christum recht erkennen« Denn
I! einen solchen Hohenpriester sollten wir haben, der da wäre
heilig, unschuldig, unbefleckt von den Sünden abgesondert, und
höher denn der Himmel ist; dem nicht täglich not wäre, wie jenen
Hohenpriesterm zuerst für eigene Sünden Opfer zu tun, darnach
für des Volkes Sünde; denn das hat Er einmal getan, da Er sich
selbst opferte. Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriei
stern, die da Schwachheit haben: Dies Wort aber des Eides, das
nach dem Gesetze gesagt ist, setzt den Sohn ewig und vollkommen

Deshalb O ermahne ich dich, meine Allerliebste, da wir ei-
nen solchen Hohenpriester über das Haus Gottes haben: Laßt
uns hinzugeben mit wahrhaftigem Herzen in vollkommenem
Glauben. Johannes sagt: p Meine Kindlein! solches schreibe ich
euch- auf daß ihr nicht sündigt, und ob Jemand sündigt, so haben
wir einen Fürsprecher bei Gott dem Vater, Jesum Christum, der
gerecht ist; dieser ist die Versöhnung für unsere Sünden. Nun
El befehle ich dich Gott und dem Wort seiner Gnade, der da mäch-
tig ist, dich zu erbauen und dir das TErbe unter allen zu geben,
die geheiligt werden» .

Die Gnade unseres Herrn sei mit dir nun und zu ewigen
Zeiten. Amen.

So ermahne ich dich nun, meine allerliebste Mutter, daß
du fleißig Sorge tragest und die Kinder von Jugend auf Gott
fürchten Iebtest.

Ein tröftlich ermahuender Sendbrieß im Gefängnisse von Dirk
Pieterß Smueh scl. Andenken-s, loelcher zu Amsterdam in
Holland um des Namens nnd Zeugnisses Jcsn willen
lebendig verbrannt worden, an alle Liebhaber
der evangelischen Wahrheit im Jahre
1546 geschrieben.

Gesegnet sei sGott und der Vater unseres Herrn Jesu
Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes,
der uns in allen unsern Trübsalen tröstet, damit wir auch dieje-
nigen, die in allerlei Trübsal sind, mit der Troste trösten kön-
nen, womit wir von Gott getröstet werden. Denn! gleichwie wir
des Leidens Christi viel haben, so werden wir auch durch Jesum
Christum reichlich getröftet. Darum sagt Paulus, Eph. Z: b Jch
u. Erim. i, s.
32

q AP
Als

le1. Kot· 10, 14. J. Bot. I, is.
.7, 26. oHeb. 10, 12. P l. sah. Z, «1.
IEr hält die ewige Seligteit höher

20 ansah. 17, 1. nHeb.
S« - -
die zeitliche Notdurst Tab. it, 4.

pb. Z, 18.
1Durch Uebersluß des Troste-s im Leiden tröstet er seine Brüder.

bitte euch, lieben Brüder, daß ihr nicht müde werdet um meiner
Trübsale willen, die ich für euch leide, welche euch eine Ehre
sind. Deshalb beuge ich meine Kniee gegen den Vater unseres
zfderrn Jesu Christi, der der rechte Vater ist über alles, was Kin-
der heißt im Himmel und auf Erden. Derselbe sagt: c Jch prei-
se dich, Vater, Herr des Himmels u. der Erde, daß du solches den
giilugen und Weisen verborgen hast, und hast es den Un1nündi-
gen offenbart. Ja, Vater, denn es ist also wohlgefällig gewesen
Jor Dir; und niemand kennt den Sohn, denn der Vater, nnd
niemand kennt den Vater, denn der Sohn, und wem es der
Sohn offenbaren will.

Darum spricht Er: d Kommt her zu mir alle, die ihr mühse-
lig nnd beladen« seid, ich will euch erquicken; nehmt auf euch
mein Joch und lernet von mir; denn ich bin sanftmütig und von
Herzen demütig, so werdet ihr Ruhe finden fiir eure Seele.
Denn mein Joch ist sanst und meine Last leicht.

Darum, meine lieben Brüder! da wir e einen solchen Ho-
henpriester haben, so lasset uns hinzugehen mit wahrhaftigem
Jsserzen in völligem Glaubens« besprenget in unsereni Herzen
und befreit von dem bösen Genüssen, und gewaschen am Leibe
mit reinem Wasser, und lasset uns an dem Bekenntnisse der
Hoffnung halten und nicht Wanken, denn Er ist treu, der sie ver-
heißen hat; und lasset uns unter einander antreibeii zur Liebe
und zu gute-n Werken» u11d unsere Versammlung stillst verlassen,
wie einige tun, sondern unter einander uns ermahnen, und zwar
um so mehr, da ihr seht, daß sich der Tag naht; sdenn wir. kennen
denjenigen, der da sagt: Die Rache ist mein, ich will vergelten,
spricht der Herr, und ferner: Der Herr wird sein Volk richten;
schrecklich ist es, in die Hände des lebendigen Gottes zu fallen.
Denn er sagt: k Wer mir nachfolgen « will, der nehme sein
Kreuz auf sich und folge mir nach, Mariens, Kap. s; ddenn
wer sein Leben erhalten will, der wird es verlieren; wer
 aber um des Evangeliums willen verlieren wird, der wird?
erhalten. «

Jhr habt gehört, daß du den Alten gesagt ist«: Du sollst dei-
nen Nächsten lieben und deinen Feind hassen; aber ich gebe euch
ein neues Gebot, sagt Christus, Matth 5: 11 Liebet eure Feinde,
segnet, die euch fluchen, tut wohl denen, die euch hassen, und bit-
tet für die, so euch beleidige11 und verfolgen, aus daß ihr Kinde:
seid eures Vaters, der im Himmel ist, welcher seine Sonne lässet
scheinen über die guten und bösen Menschen, und läßt regnen
iiber Gerechte und Ungerechte Wenn ihr liebets die euch lieben,
welchen Dank habt ihr davon, tun solches nicht auch die Zöllner
und öffentlichen Sünder. —

So iseid nun Gottes Nachfolgerk als die lieben Kinder,
und ivandelt in der Liebe, gleichwie Christus uns geliebt und sich
selbst für uns zur Gabe und zum Opfer, Gott zum süßen Geru-
che, dahingegeben hat,

Fliehe l( die Lüste der Jugend, jage aber nach der Gerech-
tigkeit, dem Glauben, der Liebe, dem Frieden, mit allen, die den
Herrns anrufen von reinem Herzen; aber der törichten und un-
nützen Fragen esntschlage dich, denn du loeiszt, daß sie nur Zank
gebären; daß sie auf die Knechte des Herrn sehen, dieselben müs-
sen nicht zänkisch sein, sondern freundlich gegen jedermann— lehr-
haftig, die die Bösen ertragen können mit Sanftmiitigkeih und
strafen die Widerspenstigem ob ihnen Gott dermaleiiist Buße gä-
be, die Wahrheit zu erkennen, u. sie wieder. niichtern würden aus
des Teufels Strick, von dem sie gefangen sind zu seinem Willen.

cxlllatth U, 25. clMatth U, Es. eher» to, U. kMatth. 16, U. 10 u.
St. gMarL s, sit. hMatth b, its. iEph s, J. 1e2. Tini. 2, 22.

»Wer Christum nicht in fiel) hat, ist arm nnd elendig IEr liebet seine
Brüder nach der Seele, nnd darum ermahnt er sie, ihre Seligkeit zu suchen.
OWer das himmlische Gut begehrt, has-et alles, irra- ihm daran binderlich ist.

Wer Gott in den sichtbaren Dingen sucht, findet »Ihr! nicht«· «Jn Gott ist Le-
ben und Friede; wer das Leben nnd den Frieden will, der bleibe in Ihm.

 

60

Wer ist l weise und klug unter euch, der erzeuge mit seinem
guten Wandel seine Werke i1i der Sanftmut und Weisheit? habt
ihr aber bittern Neid und Zank in euern Herzen, so rühmt euch
nicht, und lügt nicht wider die Wahrheit, denn das ist nicht die
Weisheit, dievou oben herab kotnint, sondern irdisch, inensclslicls
und teuflisch« Denn wo Neid und Zank ist, da ist Unordnung
und eitel böse Ding. Die Weisheit aber von oben her ist aufs
erste keusch, darnach friedsany geIi11de, läßt ihr sagen, voll Barm-
herzligkeit und guter Früchte« unparteiisch, ohne »Heuchelei.
Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird gesäet im Frieden denen,
die den Frieden halten. «

Wer iibertritt und bleibt nicht in der Lehre ChristiA der hat
keinen Gott; wer aber in der Lehre Christi bleibt, der hat beides,
den Vater und den Sohn. Und so jemand zu euch kommt und
bringt diese Lehre nicht mit sich, denselben nehmt nicht aus zu
Hain? und griißt ihn auch nicht; denn so ihr ihn griißt, so habt
ihr Gemeinschaft mit seinen bösen Werken. Darum m sel)et euch
vor vor den falschen Propheten, die in Schlafskleideriü zu euch
kommen, inwendig aber sind sie reißende Wölfe; an ihren Früch-
ten sollt ihr sie erkennen. Kann man auch Trauben lesen von
den Dornen, oder Feigen von. den DistelUF Also ein jeglicher
guter Baum bringt gute Früchte; aber ein fauler Baum bringt
arge Früchte Ein guter Baum kann nicht arge Früchte bringen,
nnd ein fauler Baum kann nicht gute Früchte bringen. Ein jeg-
licher Baum, der nicht gute Friichte bringt, wird abgehauen und
ins Feuer geworfen. Darum IT seid barmherzig, wie auch euer
Vater barmherzig ist. Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht ge-
richtet; verdammet nicht, so werdet ihr auch nicht verdammet;
vergebet, so wird euch vergeben; gebet, »so wird euch gegeben: Ein
vollgedrückt, gerüttelt und übervolles Maß wird man in euren
Schoß geben. Denn eben mit dem Maßesda ihr mit messet, wird
man euch wieder messen· Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Mag
auch ei-n Blinder einem Blinden den Weg weisen, werden sie
nicht alle beide in die Grube fallen? Der Jünger ist nicht über
seinem Meister; wenn der Jünger ist wie sein Meister, so ist er
vollkommen. O Wer die Welt überwindet, wird alles besitzen; in
Gott ist alles, und Gott wirkt alles in allem.

Darum, meine lieben Brüder! p wandelt nur wiirdig nach
dem Evangelium Christi« damit, wenn ich komme und euch sehe
oder abwesend von euch höre, ihr in einem Geiste und einer See-
le steht, niit-uns für den Glauben des Evangeliums kämpft und
euch durch nichts abschrecken lasset von den Widersacherm was
ihnen zur Verdammnis, euch aber zur Seligkeit gereichen wird.
Denn euch ist auferlegt, um Christi willen zu beweisen, daß ihr
nicht allein an Jhn glaubt, sondern auch um Seinetivilleii leidet,
und daß ihr denselben Kampf kämpft- welchen ihr an mir ge-
sehen habt und nun von mir hütet.

Darum, meine allerliebsten Brüder, qlasset euch die Hitze,
die euch begegnet, nicht befremden (die euch widerfährh damit
ihr versucht werdet), als widerführe euch etwas Seltsamesx son-
dern freuet euch, daß« ihr mit Christo leidet, damit ihr auch zur
Zeit der Offenbarung Seiner Herrlichkeit Freude und Wonne
haben mögt— Selig seid ihr, wenn ihr über dem Namen Christi
geschmähet werdet, denn der Geist, der ein Geist der Herrlichkeit
und Gottes ist, ruht auf euch; bei ihnen ist er verlästert, aber bei
euch ist er gepriesen; niemand aber unter euch leide als ein
Mörder, oder Dieb, oder Uebeltätey oder als einer der in ein

lOiob Z, is. mMattlx 7, IS. nLuL s, AS. o I. seh. Z, 4. pPhii. i, 27.
q1.. Bot. H, 12.

«« Keusche Liebe liebt ein unsträfliches Leben. sDie Zeit des Todes ist unge-
wiß, darum soll ein jeglicher ausroachen »Man kann eine pbarisäisclie Heilig-
keit haben ohne Christi Geist und Gerechtigkeit. 10 Gottes Natur wird in Sei«
Kindern offenbart, die Jbn lieb haben. und in der Gottseligleit arbeiten.

Zeiss« ist den Frommen eine Freude, wenn man nach Gottes Wort lebet.

Der blutige Schritts-tats-

sireiiides Amt greift; leidet er aber als ein Christ, so schäme er
sich nicht; er ehre aber Gott in solchem Falles denn es ist Zeit,
daß dass— Gericht an dem Hause Gottes seinen Anfang nehme;
nsenn aber zuerst an uns, was niill es fiir ein Ende mit denen
nehmen, die dem Evangeliuni Gottes nicht glauben? Und wenn
der Okerechte kaum erhalten wird, wo will der Csjerechte und
Siiiider erscheinen? Darum sollen diejenigen, xrelche nach Got-
tes Willen leiden, Jhm ihre Seelen befohlen, rils dem treuen
Schöpfer, zu guten Werken.

Denn s des ist gensiszlicls wahr: sterbe11 wir mit, so wer-
den wir mit lebe11; dulden sit-it, so nierden tziir mit herrschen; ver-
leugnen wir, so wird er uns auch verleugnen; glauben wir nicht,
so« bleibt Er doch getreu; er kann sich selbst nicht leugnen.

'T:arunt, ineine lieben Brüder! s seht nun zu, wie ihr vor-
sichtig wandelt, nicht wie die Uns-reisen, sondern wie die Weisen,
nnd erkaufet die Zeit, denn est-· ist liöse Zeit; dartun werdet nicht
nnverständigs sondern verständig, iviiäi des Lfscrrn Wille sei.

Denn. es sind offenbar die Werke des» Fleisches, als da sind:
tEhebruclY Hnrerei. Unreinigfeih Unzucht, 9lbgötterei, Zaube-
rei, Feindschaft, Hadey Neid, Zorn, Zwietracht, Ratten, Haß,
Pier-d, Sausen, Fressen und dergleichen, von uielciseii ich euch zu-
vor gesagt habe und noch sage— daß, die solches tun, das Reich
Gottes nicht ererben werden. Die Frucht aber des Geistes ist
Liebe, Freude, Friede, Geduld, Freundlichkeit, Gütigkeit, Glau-
be, ·Sa11ftncut, Keuschheit; tuider solche ist das Gesetz nicht; die-
senigen aber, welche« Christo angehören, kreuzigen ihr Fleisch
sanit den Lüsten und Begierde-n. Ja, sagen die Weltweisen, die
xfietzer glauben nicht, das; Gott im Sakrauieiite sei. Ja wohl,
mit vollem Rechte glauben sie das nicht; denn Paulus sagt: u Er
wohnt nicht in Tempeln, die mit Händen gemacht sind, Sein
wird -auch nicht von Elsienschetihändeii gepflegt. VJch gebiete
dir vor Gott, der alle Dinge lebendig macht und vor Christo Je«
sit, der unter Pontius Pilatus ein gutes Bekenntnis bezeugt
hat, das; du das Gebot ohne Tadel und unsträflich bis zur Er—
scheinuiig unseres Herrn Jesu Christi hältst, welche zu seiner
Zeit der allein Selige und allein Ge·-«valtige, der König aller Kö-
nige und Herr aller Herren zeigen wird, der allein Unsterblich-
keit hat, der da wohnet in Seinem Lichte, wo niemand zukom-
men kann, welchen kein Mensch gesehen hat, noch sehen kann,
dem sei Ehre und Sein einiges Reich. Amen.

Niemand hat je n« Gott gesehen; der eingeborene Sohn,
der in des Vaters Schooßcs ist, hat es uns Verkündigt. Stephas
nus sagte: XJch sehe den Hinimel offen, und des Menschen
Sohn zur Rechten Gottes stehen. Wenn nun Jesus Christus
offenbar werden wird, welchen ihr nicht gesehen und doch lieb
licht, und nun an ihn glaubt, wietvohl ihr ihn nicht seht« so wer—
det ihr euch mit uiiaiisspreclslicser und herrlicher Freude freu-
en,« und das Ende seines Glaubens davonbringetr welches der
Seelen Seligkeit ist. Jch sage, daß es eine große Vermessenheit
sei, n:enu åiitensislseii sagen dürfen, das; sie Gott mit Händen be-
rasten; denn Johannes, von welchen der Herr selbst bezeugt,
daß von Weibern E! kein Größerer geboren ivordeii sei, als Jo-
hannes der Täufer, hielt sich selbst nnioiirdig, seine Schuhe ans-
zulösen

Wie aber d den Yienschen gesetzt ist, einmal zu sterben, dann
aber das Gericht, so ist Christus einmal geopfert worden, vieler
Sünde hinwegzunehmeih dann aber wird Er denen ohne Sünde
erscheinen» c die auf Jhn zur Seligkeit warten. Aber dieses ist
mein Glaube, daß Denjenigen, die durch den Glauben an Jesum

SEND. s, is. rissest. Z, W.

-2· Tim- 2- is« Av . n, ei. i. i . o
xApsp 7, se. your. 7. « ·« e· " «« «

III. WJUL l, IS. z l. Bot. i,

Es) große Freimütigleit durch Gottes »Ur-ask. I« Alle seine Lust ist von Gott
zu reden und die Menschen im Guten zu starken. I« Alle Frommen beilegen alle-
zeit der Welt eiteln Ruhm und ibreu Tit-glauben.

aDJ2citth. U, 11. III-eh. O, W. eKoL 2, 20.

 

oder MårtyrerSpiegel der Taufs-Gefiunten.

61

Christum dden weltlichen Satzungen abgestorben sind und die
bösen Lüste und Begierden ihres Fleisches gekreuzigt haben,
Christus das Abendmahl unsers Herrn zum Gedächtnifse seines
Todes hinterlassen habe, damit sie O des Herrn Tod verkündigeii
sollen, bis Er kommen würde, wie Paulus sagt; kmit den Klu-
gen rede ich, richtet ihr selbst, lvas ich sage: Der gesegnete Kelch,
welchen wir segnen, ist der nicht die Genieiiisclsast des Blutes
Christi? Das Brot, das wir brechen, ist das nicht die Gemein-
schaft des Leibes Christi? Denn ei11 Brot ist’s; so sind wir viele
ein Leib, weil wir alle eines Brotes teilhaftig sind. Sehet an
den Jsrael nach dem Fleische. Welche die Opfer essen, sind sdie
nicht in der Gemeinschaft des Altarst Was soll ich denn sagen?
Soll ich sagen, daß es der Götze sei, oder daß das Götzenopser
etwas sei? Aber ich sage, was die Heiden opferns das opfern sie
den Teufeln und nicht Gott. Nun« will ich nicht, daß ihr in der
Teufel Gemeinschaft sein sollt; ihr könnt nicht des Herrn Kelch
und der Teufel Kelch zugleich trinken; ihr könnt nicht zugleich
des Herrn Tisches und der Teufel Tische teilhaftig sein.

Hiermit endigen seine Briefez sie sind übersetzt und geendigt den
is. Januar im Jahre 1614.

Richst Heynes Im Jahre 1547.

Um das Jahr 1547 ist auch eine s gottesfiirchtige Frau,
namens Richst Heynes gewesen, welche, nach der Landessitte
nach ihrem Manne so genannt wurde, sie wohnte in Friesland in
der Jlst, nahe bei Sneek Diese hatte gleichfalls ihre Schultern
unter das süße b Joch des Herrn Jesu gebeugt, hat seine geseg-
nete Stimme gehört und ist derselben nachgefolgh hat fiel) auch
vor alle1i fremden Stimmen, die dagegen stritten, gehütet. Als
die Feinde Gottes dies gemerkt, haben sie solches sofort zu ver-
hindern und zu dämpfen gesucht und zu dem Ende ihre thranni-
schen Diener ausgesandt, welche als reiszende Wölfe gekommen
sind und dieses wehrlose O Schäflein handfest gemacht haben. Als
solches ihr Mann gewahr wurde, hat er sich mit grosser Lebens-
gefahr auf die Flucht begeben; seine Ehefrau aber haben sie, oh-
ne Mitleiden und ohne Barmherzigkeit» auf eine strenge Weise
angegriffen« und grausam dgebundem wiewohl sie schwanger
war und ihre Entbindung nahe bevorstand, das; auch die Hebam-
me schon bei ihr gewesen war. Aber dessen ungeachtet haben sie
dieselbe mit sich genommen, obschon ihre Kindlein sehr jämmer-
lich schrieen und weinten und sie nach Leeuwaarden ins Gefäng-
nis gebracht, wo sie, als sie drei Wochen gefangen gelegen, einen
Sohn geboren hat. i Diesem s Kinde waren zu großer Verwun-
derung derer, die es sahen, die Nkalzeiclseii seiner Mutter, die sie
durch die thrannischen Banden empfangen, in den Llsriiieii tief
eingedrückt. Nachher haben sie dies Schäflein auf eine grau-

same Weise gepeinigt und so tyramiisch behandelt, daß sie ihre «

Hände nicht auf’s kHaupt bringen konnte; in dieser Weise war
sie durch umnenschliche Pein zugerichtet und das insbesondere
um deswillen, weil sie ihre Mitbriider nicht verraten ioollte;
denn diese Wölfe waren noch nicht gesättigt, sondern dürsteten
sehr nach unschuldigem Blute. Aber der getreue Gott, der eine
gFeste in der Zeit der Not und ein Schild aller derer ist, die auf
ihn trauen» hat ihren Mund bewahrt, so daß durch sie niemand
verraten worden ist. Also ist sie, da sie keineswegs von Christo
abfallen wollte, an demselben Orte zum Tode verurteiltx sie
wurde wie ein unvernünftiges Tier, in einen Sack gesteckt und
also ins Wasser geworfen und ertränkt. Dies alles hat dieses ge-
meldete bSchäflein Jesu Christi geduldig und standhaft um

dGaL s, 24. e1. Kot. U, 2ö. il. Kot. 10, Ist.

I« Wer. auf Gottes Wort merkt, erlanget Weisheit.

using. IS, 14. h Mattlx U, 20. sah. 10, s. eMatth 7, is. Abg. 20, W.
dblba 21, As. cGai. S, 20. Ring. 16, 12. SSvc 29, m. Pf. so, Si. Pf.
U, Si. hJolx 10, Z. Ossb. Z. m. -

des Herrn Namen willen ertragen und ist bis in den Tod getreu
geblieben, weshalb sie auch· würdig ist, endlich «die Krone des ewi-
genßLebens m der Ewigkeit von Gott zu empfangen und zu ge-
nie en.

Nikolaus Leks. Im Jahre 1548.

Siicolaus Leks, geboren in Ostende, ist daselbst in Folge ei1ii-
ger Gerichte, die Inan daselbst über ihn aus-streute, im Jahre
1548» auf das Rathaus gefordert worden. Als er nun daselbst
erschieirund seines s Glaubens wegen untersucht worden ist,
hat er ein gutes b Bekenntnis getan und ist darauf gefangen ge-
seht worden· Derselbe war ein Blum« der um der großen Almo-
sen willen, die er unter den Armen austeilte, sich des allgemeinen
Lobes erfreute. Als er untersucht wurde, hat er der papistischen
römischen Kirche und der Kindertaufe abgesagt, welches er mit
der Heiligen c Schrisft widerlegt hat. Als er von seinem Glau-
be1i an Gott nicht abfallen wollte, ist er verurteilt worden, daß er
erwürgt und vexbrannt werden sollte· Als er nun zum Tode ge-
führt·wurde, hielt ihm der Pfaffe das Crucifix vor, um solches
zu tussen. «« Er weigerte sich aber dessen; auch sagte der Pfaffe zu
dem Volke: Bittet für diesen Verführey denn er gehet aus diesem
Feuer in das ewige Feuer. Hierauf antwortete er einfach: Das
sagst du; ich aber habe besseres Vertrauen. Und also hat er,
als ein rechtes Kind Gottes, sein Ofer vollbracht.

arise-day. Im Jahr: 1549.

Den 15. Januar des Jahres 1549 wurde Elisabeth gefan-
gen genommen. Als nänilich diejenigen, die sie fangen sollten,

ins Haus kamen, wo sie wohnte, fanden sie daselbst ein lateini-,

sches Testament. Als sie nun Elisabeth in Händen hatten, sagten·
sie: Wir haben den rechten Mann, wir haben nun den Lehrer;
dann sagten sie weiter: Wo ist dein Mann, der Lehrer Menno
Simon? 2c. Und sie brachten sie auf das Rathaus; Tags dar-
auf aber nahmen zwei Büttel sie zwischen sich und brachten sie
ins Stockhaus Nachher ward sie vor den Rat gestellt und auf- den
Eid gefragt, ob sie auch einen Mann hätte? Elisabeth antworte-
te jedoch: Es ist uns nicht erlaubt zu schwören, sondern i! unsere
Worten sollen sein: Ja, ja; Nein, nein; ich habe keinen Mann.
Die Herren: Wir sagen, daß du eine Lehrerin seiest, welche die
Menschen verführt; solches haben wir auch von dir sagen ge-
hört; wirwollen wissen, wer deine Freunde seien.

Elisabeth: b Mein Gott hat mir geboten, daß ich meinen
c Herrn und. meinen Gott lieben- daneben aber meine Eltern eh-
ren soll; darum will ich euch nicht sagen, wer meine Eltern seien;
denn daß ich um des Namens Christi willen leide, ist meinen
Freunden keine Unehre.
Die Herren: Hiermit wollen wir doch verschonen; aber wir
wollen wissen, welche Menschen du gelehrt hast? Elisabeth: Ach
nein! niei1ie Herren, d lasset niich doch in dieser Sache zufrieden,
und fragt mich über meinen Glauben; davon will ich euch gerne
Rechenschaft geben. Die Herren: Wir wollen dir schon so bange
uiaihem daß du es uns sagen wirst. Elisabeth: Jch hoffe durch
Gottes Gnade, daß Er meine Zunge bewahren wird, daß ich
leine Verräterin werde, und meine Brüder nicht dem Tode über-
antworte Die Herren: Wer war dabei, als du getauft wurdestss
Elisabeth: f Christus sprach: Fragt diejenigen darum, die dabei
waren, oder die es gehört haben. Die Herren: Nun merken wir,
daß du eine Lehrerin seiest, denn du willst es Christo nachmachen.
Elisabeth: Nein, meine Herren, das sei ferne von mir, denn ich
achte mich tiicht höher als der Ausfegsels welches aus des Herrn
Hause gekehrt wird. Die Herren: Was hältst du denn von dem

aMattE .l0, sc. HAVE lO, l2. cMutth l0, l0. cihelx is, l.
aMuttlx s, M. bMattlx 22, sc. c2. Muse 20, l2. l. Kot. l, l6. d l.
Bei. s, l5. OPL IV, L. ist-h. lS, 21. sl. Kot. 4, lä-

 

- 7, 21.

62

Hause Gottes? hältst du unsere Kirche nicht für das Haus Got-
tes? Elisabethx Nein, meine Herren, dennes steht geschrieben:
II Jhr seid der Tempel des lebendigen Gottes, wie Gott spricht:
Ja) will in ihnen wohnen und wandeln Die Herren: Was
hältst du denn von unserer Messe? Elisabeth: Meine Herren,
ich halte nichts von eurer Messe; halte aber viel von allem, was
mit Gottes Wort iibereinkommt Die Herren: Washältst du
von dem hochwiirdigeiy heiligen Sakramente? Elisabeth: Jch
habe mein lebelciiig in der Heiligen Schrift von einem heiligen
Sakramente nicht gelesen, wohl aber von dem iAbendmahle des
Herrn (sie führte auch die Schrift an, die davon handelte). Die
Herren: Schweige, denn der Teufel redet durch deinen Mund.
Elisabetlx Ja, ineine Herren, dies ist eine kleine Sache, denn
l( der Knecht ist nicht besser als sein Herr. Die Herren: Was re-
dete der Herr, als Er Seinen lJüngern das Abendmahl gab?
Elisabetht Was gab Er ihnen, Fleisch oder Brot? Die Herren:
Er gab ihnen Brot. Elissabeth: Blieb aber der Herr nicht daselbst
sitzen? Wer wollte denn des Herrn Fleisch essen? Die Herren
Bzas hältst du denn von der Kindertauife da du dich hast wie-
dertaufen lassen? Elisabeth: Nein, meine Herren, ich habe mich
nicht wiedertaufen lassen; ich habe mich einmal aus meinen
Glauben taufen lassen; denn es steht geschrieben, daß den
«! Gläubigen die Taufe zukomme. Die Herren: Sind denn nun
unsere Keinder verdammt« weil sie getauft werden? Elisabethz
Nein, meine Herren, das sei ferne von mir, -daß ich 11 die Kinder
richten sollte. Die Herren: Suchest du deine Seligkeit nicht in der
Taufe? Elisabetly Nein, meine Herren, alles Wasser im Meere
kann mich nicht selig machen, aber 0 die Seligkeit besteht in Chri-
sto, und Er hat mir geboten, Gott, meinem Herrn, über alle
Dinge, und meinen Nächsten wie mich selbst zu lieben. Die Her-
ren: Haben die Priester auch Macht, die Sünden zu vergeben?
Elisabeth: Nein, meine Herr-en, wie sollte ich das glauben? Jch
sage, daß p Christus der einzige Priester sei, durch welchen die
Sünden vergeben werden. Die Herren: Du sagst, daß du alles
glaubst, was mit der Heiligen Schrift übereinkommt, hältst du
denn nichts von den Worten c! Jakobus? Elisabeth: Jas meine
Herren, wie sollte ich nichts davon halten? Die Herren: Hat er
nicht gesagt; Gehe zu den Aeltesten der Gemeine, daß sie dich sal-
ben und für dich bitten? Elisabetht Ja meine Herren; aber
wolltet ihr denn sagen, daß ihr von derselben Gemeine seid?
Die Herren: Der Heilige Geist hat euch alle selig gemacht, ihr
bedürfet weder der Beichte noch des Sakramentes. Elisabeth:
Nein, meine Herren, ich bekenne wohl, daß ich die Satzungen des
Palastes, die durch des Kaisers Befehle bestätigt sind, iibertreten
habe; aber beweiset mir in einem einzigen Artikel, daß ich mich
an meinen: Herrn und Gott versündigt habe, so will ich Ach und
Weh über mich armen und elenden Menschen rufen.

Das Vorstehende ist das erste Bekenntnis.

Hinterl)er stellten sie dieselbe abermals vor den Rat und
führten sie in den Folterturm, wobei auch der Scharfrichter
Hsans gegenwärtig gewesen ist. Hiernächst sagten die Herren:
Wir sind nun schon lange in der Güte mit dir zu Werke» gegan-
gen,. wenn du aber nicht bekennen willst, .so wollen wir dich mit
der Strenge angreifen. Der Anwalt sprach: Meister Hans, greife
sie an. Meister Hans antwortete: Ach nein, meine Herren, sie
wird wohl freiwillig bekennen. Als sie aber nicht freiwillig beken-
nen wollte, setzte er ihr Dau1neisen an ihre beiden Daumen und
an die beiden vordersten Finger, daß das Blut zu ihren Nägeln
herausspritzte. Elisabeth sprach: Ach- ich kann es nicht länger

11 2. Kot. S, IS. s. Muse M, s. iMatth. 2. s. 25. lcMotth. 10, 24. 1Llpg.
S, W. målkckrlklsi41ö. is. n Muttkx 7, I. o Abg. 4, 10. BUT· 10, 27. pHek
q a . , .

Der blutige Scheins-laß,

ertragen! Die Herren sagten: Bekenne, so wollen wir deine Pein
erleichtern. Aber sie rief den Herrn ihren Gott an: t Hilf mir, o
Herr! Deiner armen Dienstmagd, denn Du bist ein Nothelfen
Die Herren riefen alle: Vekenne, so wollen wir deine Pein er-
leichtern, denn wir. haben dir gesagt, daß du bekennen, nicht aber
Gott, den Herrn, anrufen sollst; s sie aber sprach beständig zu
Gott, ihrem Herrn, wie oben berichtet worden ist; und der Herr
erleichterte ihre Pein, so daß sie zu den Herren sagte: Fraget
mich, ich will euch antworten, denn ich fühle keine Pein mehr in
ineinem Fleische, wie zuvor. Die Herren: Willst du noch nicht
bekennen? Elisabeth: Nein, meine Herren! Da setzten sie ihre
zwei Schraubeisen an, an jedes Schienbein eins. Sie sagte
hierauf: Ach» meine Herren, beschämt mich nicht, denn es hat
noch kein Mann meinen bloßen Leib angetastet. Der Anwalt
sagte: Nein, Jungfrau Elisabeth, wir wollen dich nicht unehr-
lich antasten; dann fiel sie in Ohnmacht, und einer sagte zum
andern: Vielleicht ist sie tot. Als sie aber wieder,er"1vachte,
sprach sie: Jch lebe und bin nicht tot. Da schlugen sie alle
Schraubeisen los und setzten ihr mit schmeichelnden Worten zu.
Elisabeth: Warum versucht ihr mich mit solchen schmeichelnden
Worten? so pflegt man mit den Kindern umzugehen. Sie konn-
ten von ihr weder zum Nachteile ihrer Brüder in dem Herrn,
noch sonst eines Menschem auch nicht das Mindeste herausbrin-
gen. Die Herren: Willst du alle Worte, die du vorher bekannt
hast, widerrufen? Elisabetht Nein, meine Herren, sondern ich
will sie mit meinem Tode versiegeln. Die Herren: Wir wollen
dich loeiter nicht mehr t peinigen Willst du uns nun gutwillig
sagen, wer derjenige ist, der dich getauft hat? Elisabeth: Nein,
meine Herren, ich habe euch ja gesagt, daß ich solches nicht be-
kennen will.

Hierauf ist im Jahre 1549, den 27. März, das Urteil
iiber Elisabeth gefällt, wodurch sie zum Tode verurteilt worden
ist- nämlich in einem Sacke ertränkt zu werden; sie hat also ihren
Leib Gott aufgeopfert

Sechs Brüder und zwei Schwesteriy nämlich Peter Jansz, Tobias
Questiuezz Jan Pennewaarts, Gysberts Jansy Ellert Jansz
Lucas Niichiels Barbara Thielmans und Trnyken «
Boens werden sämtlich aus einen Tag, den 20.
März 1549, zu Amsterdam lebendig
an Pfählen verbrannt.

Jm Jahre 1549 saßen zu Amsterdam um des Namens Jesu
willen ungefähr 20 Personen, sowohl Männer und Frauen, ge-
fangen, deren Namen nicht alle bekannt sind, um so weniger,
weil einige Personen auf folgende Weise aus dem Gefängnis
entkommen sind. Einer sder Gefangenen hatte zwei Brüderim
Wa serlande wohnen, welche rauhe Leute waren, die ihre Zeit
meitens in den Wirtshäusern zubrachten An einem bestimmten
Tag hat es sich ereignet, daß sie im Wirtshause saßen und ihres
gefangenen Bruders eingedenk wurden, von welchem sie vermu-
tetens daß die Zeit seiner Aufopferung vor der Türe sei, darum
beratschlagten sie sich unter einander, auf welche Weise sie ihren
gefangenen Bruder am süglichsten befreien könnten; hierbei
schwuren sie auch einen Eid, daß sie weder Mühe— noch Gefahr
scheuen wollten und sollte sie es -auch das Leben kosten; zur Be-
kräftigung ihres Vorhabens streckten sie die Finger in die Höhe,
warfen ihre Hüte in die Lust und riefen Gott zum Zeugen an.
Als sie am andern Morgen früh sowohl »von der Trunkenheit als
vom Schlaf erwachten, hat der gefährliche Anschlag ihnen im
Herzen einige Beschwerniß verursacht; nichtsdestoweniger haben
sie, in Betracht des teuren Eides, den sie Gott schuldig waren,

und des betrübten Todes ihres lieben Brüders, die römische Artsz

rsuditb U, 7. s 1. Thetis. Z, 17. Pf. Es, II. tOfsL Z, 10.

 

oder« Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

mit einem standhaften Gemüte gezeigt, und sind auf nachfolgen-
Weise zu Werke gegangen.

Sie nahmen ein Seil mit einem Blocke, welcher mit Fett
überstrichen war, damit er, weil er sehr dürr war, kein Geräusch
verursachen möchte; dieses packten sie in einen Korb, brachten es
in das Haus des Jan Janß, welcher dem Gefängnisse gegenüber
im Halbmond wohnte und zu welchem diese Brüder sagten: Jan
LFanß, können wir diesen Korb hier herstellen und ihn in der letz-
ten Abendstuiide abholen, wie es uns bequem sein wird? worauf
Jan Janß ja sagte- ohne an einen gefährlichen Anschlag zu den-
ken, bis sie kamen und den Korb abhalten. Auch hatte dieser
vorgenannte Jan Janß unter den Gefangenen einen Vetter, sei-
nes Handwerks ein Schneider, welcher einen Stelzfuß hatte; die-
se hatte der Schultheiß aus seiner Werkstätte auf dem neuen
Damme abgeholt und mit den andern gefangen gelegt. Diese ge-
dachten beiden Briider haben ihre Zeit an einem dunkeln Abend
wahrgenommen und einen Bootsanker mitgebracht; denselben
haben sie an den Fenstern eingeschlagen, sind hiernächst daran
hinaufgestiegen und haben das Seil irgendwo befestigt, worauf
sie mit einem Jnstrumente die Fenster ausgebrochen« Also ha-
ben sie ihren Anschlag ins Werk gesetzt und haben ihren Bruder
mit einem Seile zum Fenster heruntergelassen Dann sind sie zu
den andern Gefangenen gekommen, welche sie alle durch das Fen-
ster hinuntergelassen haben, jedoch mit Ausnahme des Ellert
Janß, welcher nicht heraus wollte, sondern ihnen antwortete, er
sei nun so wohlgemut, sein Opfer zu tun, befände sich auch in ei-
nem solchen seligen Zustande, daß er nicht mehr hoffen könne,

durch ein langes Leben besser zu werden, sondern besorgt sei, daß«

ihni s! in der großen Wüste der Mut entfallen möchte, und er also
nimmer über den Jordan in das Land der Verheißung kommen
würde. Auch wandte er vor, daß er um seiner Stelze willen
sehr bekannt sei» so daß er durch Steckbriefe bald entdeckt werden
würde.

Aber Tobias, Peter, Grietgen, Jan, Lyntgen und Bar-
bartgen saßen in andern Gefängnissem und konnten sie zwar
hören, jedoch nicht zu ihnen kommen; dieselben blieben sitzen,
bis die Zeit ihrer Aufopferung herannahtez die Lyntgen aber
verschonte man, weil sie schwanger war; sie hat auch in ihren
Banden ein Kind geboren, die Geburtsschnierzeii haben sie aber
dergestalt angegriffen, dasz sie ihren Verstand- verloren, auch noch
lange nachher zu Amsterdam in einem Häuslein gelegen hat, wo
sie endlich gestorben ist.

Als nun der Tag herbeikam, an welchem die Vorgedachten
aufgeopfert werden sollten, so hat sich dieser vorgenannte Jan
Janß in sdie Nähe des Gerichtsplatzes begeben, um zu sehen, wie
seinem— Vetter Ellert Janß in der letzten Stunde seines Lebens
zu Mute sein würde. Sobald nun Ellert Janß seinen Vetter
gewahr wurde, hat er ihn mit einer so fröhlichen Miene angere-
det, dasz alle Zuhörer sich darüber verwunderten; auch hat er
ihm durch das Gitter des Gerichtsplatzes ein Testament darge-
reicht (worüber der Schultheiß wie ein grimmiger Löwe ausrief,
wo das Buch hingekommen, wiewohl er solches nicht erfahren
konnte) und einen jeden, disk-besondere aber seinen Vetter Janß,
niit vielen guten Gründen ermahnt, daß er sich nicht länger von
dem stolzen Weibe, der Hure zu BabeL verführen lassen, sondern
sich nach der Stadt alles Guten begeben sollte; ja er sagte, daß
er noch keinen fröhlicheren Tag erlebt hätte; welches sdiesem vor-
genannten Jan Janß so zu Herzen gegangen ist, daß er sich nach-
her auch b unter des Kreuzes Druck begeben hat. Also haben al-
le diese vorgemeldeten Freunde in großer Freude ihr Leben ge-
endigt nnd sind— mit Feuer lebendig verbrannt worden. Kurz

a1. Kot. 10. E. 4. VJiose»14, AS. hMatth 16, U. Mark. S, öd· Qui.
O, W.

63

darauf hat ein Liebhaber der Wahrheit zu ihrem Andenken ein
Lied gemacht, welches so eingerichtet war, daß der erste Buch-
stabe eines Verses mit dem ersten Buchstaben des Namens über-
einka1n; solches ist in dem alten Liederbuche zu finden; der erste
fängt mit dem T an: T’is nu schier al vervult 2e.

Das Urteil iiber diese sechs Brüder und zwei Schwestern
haben wir aus dem Buche des Blutgerichts der Stadt Amster-
dam durch Hilfe des Schreibers dieses Ortes erlangt und lautet
(den Titel auschenommen) also:

Todesurteil iiber Peter Janß, Tobias Questinex, Jan Penne-
waarts, Gysbert Janß, Ellen Janß, Lukas Michael,
Barbara Thielemans und Truykeii Boens.

Nachdem! Peter Jansen, Sohn» zu Lininkhauseii  ge-
hören, Tobias Ouestinex, Brüder dieser Stadt, ihres Handwerks
Schuhmacher, Jan Pennewaarts von Loenen, Gysbert Janß von
Wörden, Ellert Janß, gleichfalls Bürger dieser Stadt,eiuSchnei-
der, Lucas Michael, von Dortrecht, seines Handwerks ein Glas-
macher, Barbara Thielemans von Dortrecht und Truyken Boens,
Wilhelm Boens Tochter, von Antwerken, sich durch Gillis von
Aken haben wiedertaufen lassen, und sich unter die Sekte und
Ketzerei der Wiedertäufer begeben, welche von den Sakramenten
der heiligen Kirche, dem heiligen christlichen Glauben, den Sat-
zungeii der heiligen Kirche eine lose Lehre haben, den geschriebe-
nen Rechten und Befehlen Jhrer Kaiserlichen Majestät unseres
gnädigen Herrn zuwider, und außerdem in ihrem Unglaubem
ihren Jrrtümern und Ketzereieii hartnäckig verharren, so ist es
geschehen, daß meine Herren des Rates, nachdem sie die Anklage
wider obengemeldete Personen, voni meinem Herrn, dem Schult-
heißen ausgegangen, samt ihrem Bekenntnisse gehört, die Sache
in reife Ueberlegung genommen und die vorgemeldeteii Perso-
nen dahin verurteilen, daß sie von dem Scharfrichter mit Feu-
er hingerichtet werden sollen; sie verordnen ferner in dieser Sa-
che, daß alle ihre Güter zum Nutzen der Kaiserlichen Majestäh
als Grafen von Holland und unsers gnädigen Herrn, doch den
Freiheiten dieser Städte ohne Nachteil verfallen sein sollen.

Diesesk Urteil ist den 20. März des Jahres 1549 in Ge-
genwärt des Schultheißen Egbert Gabriels und Joost Buyk der
beiden Bürgermeister und aller Ratsherren ausgesprochen und
ausgeführt worden.

Von diesen Verurteilten sind drei auf die Folter gebracht
und gefoltert worden, nämlich Tobias Questinexy den 14. Febru-
ab, Peter Janß den 15. desselben, u. Ellert Janß den s. des Bio-
nats März»

Ausgezo en aus -dem Protokolle des Blutgerichts der Stadt Am-
sterdam, wel Jes daselbst in der Schreiberei niedergelegt ist. N. N.

Fhe und Eelken zu Leeuwaardem im Jahre 1549.

Jm Jahre 1549 ungefähr drei Wochen vor Ostern sind in
Boon in West-Friesland zwei liebe Männer, namens Fye und
Eelkem gefangen genommen worden. Diese wurden vor die
Herren gebracht, wo sie ihren Glauben ohne Furcht bekannt ha-
ben. Zuerst fragten sie Eelkent Wer hat dir erlaubt, das Volk zu

I Nachricht wegen der Beschuldigungen wider Peter Janß, Tobias Que-
stiner te. 1. Daß sie sich alle hätten wiedertaufen lassen. Z. Das; sie von den
Satramenten der römischen Kirche übel lehrten. Z. Das; dieses alles dem römisch-
tatbolischen Glauben, den Sayungen derselben Kirche, und den geschriebenen Rechs
tcn ihrer Kailerlichen Maiestcit entneaen sei. 4. Daß sie in diesem ihrem Glau-
ben, ohne abzuweichem zu verharren begehrten. Alle diese Personen werden
bei-urteilt, um dem Scharfrtchter überliefert und mit Feuer bingerichiet zu
werden. Gleichfalls wurden alle ihre Güter der kaiserlichen Kamme: zugeschlagem
« Wann solches gescheben sei, desgleichen, welche Personen dabei gewesen»

 

64 Der blutige

Schauplaik

versammeln und Izu lehren? Antwort: Gott hat es mir er«
laubt. Frage: Was hast du denn gelehrt? Antwort: b Frage
diejenigen, die es gehört haben, was wir unter einander gelehrt
haben, denn ihr habt ja eine Frau gefangen, »die solches gehört
hat. Hierauf haben sie die Frau gefragt, was sie von Eelkeii
gehört hätte? Antwort: Er hat die vier Evangelieii gelesen,
Paulus, Petrus, Johannes Sendbriefe und die Geschichte der
Apostel. Hierauf wurde Eelkeii abermals gefragt: Was hältst du
von dem Sakramente? Antwort: Jch weiß nichts von eurem ge-
backenen Gott. Frage: Freund, sieh dich wohl vor, was
du redest, denn solche Worte kosten den Hals. Was hältst du von
der Mutter Gottes? Antwort: Vieles. Frage: Was sagst du,
hat der Sohn Gottes kein Fleisch und Blut von Maria empfan-
gen? Qlc1twort: Nein, ich glaube das, was der O Sohn Gottes
hiervon selbst bezeugt. Frage: Was hältst du von unserer hei-
ligen römischen Kirclzes Antwort: Jch weiß nichts von deiner
heiligen Fiirches auch kenne ich sie nicht, ich bin, so lange ich lebe,
noch in keiner heiligen Kirche gewesen. Frage: Du redest sehr
trotzig. Jch habe Mitleiden mit dir, sagte ein Ratshery und
fürchte, es möchte dich den Hals kosten. Bist du getauft? Ant-
wort: Jch bin nicht getauft, aber es verlangt mich sehr nach der
Taufe. Frage: Was hältst du von den falschen Lehrern, die also
umherlaufen und das Volk taufen? Antwort: Von den falschen
Lehrern halte ich nichts, aber mich hat sehr verlangt, einen
Lehrer zu hören, welcher von Gott gesandt ist. Sie sagten: Wir«
haben aber doch gehört, daß du ein Lehrer gewesen seiest. Eelken
sagte: Wer hat mich zum Lehrer gesetzt? Sie sagten: Wir wis-
sen es nicht. Eelken sagte: Fragt ihr mich, was ihr nicht wißt,
wie sollte ich es wissen? ich weiß niemand, sder mich zum d Leh-
rer verordnet hat, Gott aber hat mir alles gegeben, warum ich
Ihn gebeten habe, Sie sagten: Nun haben wir alle Artikel auf-
geschrieben, worüber wir dich für dieses Ndal haben verhören

wollen Wenn nun etwas darin ist, was dich gereuet, so wollen

wir solches gerne auslöschen Antwort: Meint ihr, daß ich Gott
verleugnen werde? Darauf haben beide- Eelken und Fye ihr
Urteil empfangen, und sind zusammengebracht worden, wo sie
sich umarmt, ja einander mit großer Liebe Hände und Füße ge-
küßt, so daß alle Menschen, die solches sahen und hörten, fiel) dar-
über verwunderten; die Büttel und Knechte liefen und sagten zu
den Herren, es haben noch niemals Menschen einander so lieb
gehabt als diese. Eelken sagte zu.Fye: Lieber Bruder! nimm
es mir nicht übel, daß du durch mich in dieses Leiden gekommen
bist- Fye antwortete, lieber Bruder, denke daran nicht, denn es
ist eine Kraft Gottes.

Nach dem Urteile wurden sie noch bis an den dritten Tag
verfpart und hiernächst ist Eelken zuerst mit dem Schwerte hin-
gerichtet worden. Als dem Fye das Urteil vorgelesen wurde,
hat er vor Freuden nicht darauf Achtung gegeben, wiewohl er
dessen unkundig war, was mit Eelken geschehen war oder noch
geschehen sollte, sondern er sang und sprang, lobte Gott, dankte
ihm und sprach: Dies ist der e einzige Weg. Daraus haben sie
Fye in das Schiff geführt, in welchem Eelken enthauptet lag» u.
in welchem sich auch »das Rad befand, worauf man Eelken setzen
sollte, sowie auch der Pfahl, woran Fye stehen sollte, um ver«
brannt zu werden; auch wurden dem Fye im Schiffe die Hän-
de losgebundem gleichwohI saß er still. Da sagten die Mönche:
Bindet ihn wieder. Der Scharfrichter sagte: Bindet ihr ihn;
aber der Schloßvogt gebot, daß er Fye wieder binden sollte.
Einige Weiber, die solches ansahen, weinten sehr; da sprach Fye:
l Weinet nicht über mich, sondern über eure Sünden.

ahebh 10, 25. hJolx IS, St.
7. Mottlx 7, 14. iLnk. 23, 27.

c Seh. 1, 14. "elJoh. it, is. ed. Esdh 7,

Ferner sagte er zum Scharfrichter: Was willst du mir tun?
Antwort: Das wirst du wohl sehen. Ja, ja, sprach Fye, tue
was du willst, ich habe mich in meines Herrn Hände übergeben.
Die Brüder und das gemeine Volk· gingen neben ihm. Als nun
Fye unter denselben einige seiner Bekannten sah, rief er: Freun-
de, freuet euch mit mir, über solche Hochzeit, die mir bereitet ist.
Als er auf den Galgenberg kam, redeten ihn einige Brüder an«
die sich mit ihm sehr freuten und sagten: Dies ist der enge Weg;
dies ist des Herrn Weinkelleh hieran hängt« die g Krone. Als der
Schloßvogt das Rufen hörte, rief er: Niemand lege Hand an
diesen bei Verlust feines Lebens und feiner Güter. Der Scharfs
richter hatte sein Werkzeug vergessen und lief in die Stadt, fol-
ches zu holen. Unterdesfen hatten der Schloßvogt und die beiden
Niönclse den Fye im Veichthäuslein und quälten ihn sehr mit
Brot und Wein; aber sie gewannen ihm nichts ab, denn Fye tat
IIiclJts anders, als daß er sang, redete, lobte Gott und Jhm dank-
te. Als sie ihm nichts abgewinnen konnten und der Scharfrich-
ter wiederkam, sagten sie zu Fye: Wie bist du so hartnäckig,
während du doch sagst, daß du ein Mitglied Jesu Christi seiest?
Warum willst du denn nicht die Werke der Barmherzigkeit tun
und dieses Brot und diesen Wein um unseretwillen fiir Brot und
Wein annehmen? Antwort: Mir verlangt nicht nach eurem
Wein, denn mir ist eine Speise 11 im Himmel zubereitet. Als
sie ihm nichts abgewinnen konnten, sprachen sie: Fort mit dir, du
ließet. Der Landvogt saget: Jch habe zwar manchen Ketzer ge-
sehen, aber mein lebelang keinen härteren als diesen. Als nun
Fye zum Tode fertig stand, sprach er zum Scharfrichter: Nieifteh
hast du dein Werk verrichtet? Er antwortete: Noch nicht. Fey
sprach: Ja, hier ist das Schaf, womit ihr umgeht. Hierauf ging
der Scharfrichter zu ihm, riß ihm das Hemd auf» nahm die Kap-
pe von feinem Haupte und füllte fiemit Schießpulver Als nun
Fey an dem Pfahle stand, woran er erwürgt werden sollte, rief
er: TO Herr, nimm deinen Knecht auf! Derauf ist er erwürgt
und verbrannt worden, und ist also im Herrn entschlafen Das
gemeine Volk rief: Dieser war ein frommer Mann; ist er kein
Christ, so gibt es keinen in der ganzen Welt.

Jaob Claesk von Landsmecr und Cecilia, Hieronymus Weib,
werden in großer Standhaftigkeit um des Zcuguisses Jesu
willen zu Amsterdam im Jahre 1549 verbrannt.

Die Trübsal, die Angst und Not der geliebten Freunde und
Kinder Gottes hörte noch nicht auf, denn man fuhr fort dieselben
zu verfolgen, zu töten, ja ihnen auf eine graufame, jämmerliche
und elende Weise den Tod zuzufügen, was sich auch im Jahre
1549 in der Stadt Amsterdam in Holland mit zwei frommen
und sehr gottesfürchtigen Personen, namens Jacob Claeß von
Landsmeer und Cecilia Hieronymus von Wonnen! ereignet hat.
Diese sind nach vielen Anfechtungen, Streit und Trübsal, die sie
sowohl von Weltlichens als auch von Geistlichen erlitten, welche
sie vom Glauben abzuziehen suchten, worin sie gleichwohl stand-
haft geblieben sind, als Ketzer zum Feuer verurteilt worden, u»
haben ihre Strafe den 9. November des Jahres 1549 nach der
Geburt Christi tapfer und standhaft ausgestanden, wie solches
aus nachfolgenden zwei Todesurteilen hervorgeht, welche auf den
Tag ihres Todes öfsentlich im Gerichte zu Amsterdam vorgelesen
worden sind, wovon wir die wahren Abschriften, durch Hilfe des

its« Eil-r· 7, 7. LIMITED. 26, As. iLuL II, 4s.

IWir baben gezweifelt, ob diese zwei genannten Personen nicht diejenigen
gewesen fein möchten, die auf das Jahr 1644 unter dem Namen Jakob und Seli
vorkommen und welche wir daselbst sieben lassen haben, aber wir finden einige
Umstände, woraus wir Ursache genommen, zu schließen, daß dieses nicht eben
dieselben, sondern andere gewese seien, darum haben wir dieselben hier am ge.
börigen Orte angeführt. -

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

65

Gerichtsschreibers daselbst, in die Hände bekommen haben und
die wir, um die obige Sache in Gewißheit zu setzen, nachstehe1id
mitteilen wollen.

Todcsnrteil iibcr Jakob Clacsz von Lands-meet.

Nachdenii sich Jacob Claeß von Landsmeer zu der Lehre,
Sekte und Keizerei der Wiedertäiifer begeben und sich wiedertau-
fen lassen, auch eine böse Lehre von den Sakramenten der heili-
gen Kirche, dem heiligen christlichen Glauben, den Verordnun-
gen der heiligen christlichen Kirche führt, den geschriebenen Nech-
ten und Befehlen der kaiserlichen Majestät unseres gnädigen
Herrn zuwider, und überdies in seinem Jrrtume und seiner Ket-
zerei hartnäckig verharrt, des Unterrichts ungeachtet, der ihm
von dem wahren Glauben gegeben worden ist— so haben die Her-
ren des Rates, nachdem sie die Anklage, welche der Herr Schult-
heiß von wegen der kaiserlichen Majestät gegen diesen vorgemel-
deten Jacob Claesz eingebracht, sowie sein Bekenntnis und die
Umstände der genieldeteii Sache genau erwogen, diesen vorge-
dachten Jacob Claeß dahin verurteilt, daß er, nach den geschrie-
benen Befehlen, von dem Siharfrichter mit Feuer hingerichtet
werden soll, auch weiter verordnet, das; seine Güter zum Nutzen
der kaiserlichen Majestät, als Grafen von Holland, verfallen
sein sollen. -Solches ist bekannt gemachtund durch den Scharf-
richter ins Werk gesetzt worden am 9. November des Jahres
1549, in Gegenwart des Schultheißeih Meister Henrich Dirks,
Bürgermeister; Jan Willemß, Claes Meeuweß, Simon Claes
Kops, Floris Martß, Jan Claesz von Hoppeii und Henrich Janß
Krooks Ratsherren.

Von der Zeit, zu welcher er gepeinigt worden ist.

Dieser Jacob Claeßs ist auf der Folter gewesen und ge-
foltert worden den 22. Oktober im Jahre 1549.

Ausge ogen aus dem Bis-the des Blutgerichts welches in der Kunz-
lei der St t Amsterdam zu finden ist.

Todesurtcil iiber Ceeilia Hieronymus.

Nachdem Ceciliaf Hieronymus Tochter, von Wormeu sich un-
ter die Lehre, Sekte und Ketzerei der Wiedertäiifer begeben, sich
auch wiedertaufen lassen und eine böse Lehre von den Sakramen-
ten der heiligen Kirche, dem heiligen chriftlicheii Glauben, den
Verordnungen der heiligen christlichen Kirche hegt, den geschrie-
benen Rechten und Befehlen der kaiserlichen Majestät unseres
gnädigen Herrn zuwider; und iiberdies noch in ihren Jrrtiiis
niern und Ketzereien hartnäckig verharrt, wiewohl man sie im
wahren Glauben unterrichtet hat, so haben die Herren des Rats,
nachdem sie die Anklage, welche der Herr Schultheisz im Namen
der kaiserlichen Majestät gegen die vorgemeldete CeciIia einge-
bracht, gleichwie auch ihr Bekenntnis angehört und die Umstände
der vorgemeldeten Sache in reife Ueberlegung genommen hat,
die vorgedachte Ceeilia, Hieronymus Tochter, dahin Verm-teilt,
daß sie, nach den vorgemeldeten Befehlen von dem Scharfrichter·
mit Feuer hingerichtet werden soll, und verordnen ferner, daß

sslkachricht von den Belchuldigungem welche gegen Jakob Claesz eingebracht
wurden: I. Das; er sich hätte wiedertaufen lassen. Z. Daß er von den Satramenien
der rtimkchen Kirche eine böse Lehre batte. s. Das; dieses gegen den römisch-
katlyolischeii Glauben, die Verordnungen derselben Kirche und die geschriebenen
Rechte der Kaisers. Maiestat Mitte. 4· Das; er nicht von dieser Lehre abweichen
wollte, sondern dabei standhaltekn Er wird aum Feuertode verurteilt und seine
Güter der Schadkaninier zuaeschriebetn Das Urteil, nachdem es abgelesem wurde
von dem Scharfktchter ausgeführt· sVon Jakob Claesz Weint-jung, welche aus
dem Stadtbuche abgeschrieben worden ist. TVon den Beschuldigungeth welche ge·
gen Cecilia Hieronymus eingebracht wurden: I. Das; sie sich hätte wiedertau-
fen lassen. L. Das; sie eine böse Lebre begte von den Satramenten der römischen
Kirche, Z. Daß dieses gegen den christlichen römischen Glauben und die geschrie-
benen taiserlichen Rechte und Befehle streite. e. Daß e überhaupt von ihrer
Lehre nicht abweichen wollte. Cecilia wird derurteilh urch Feuer bingerichtet
zu werden und das; ihre Güter der Kammer verfallen sein sollen.

ihre Güter der kaiserlichen Kammer, zum Nutzen der kaiser-
lichen Majestäh als Grafen von Holland, verfallen sein sollen.
Gegeben und ausgeführt wie oben gemeldet.

Llusgezogäen aus dem Buche des Blutgerichts

welches in der Kanz-
lei der Stadt msterdam niedergelegt ist· N. N.

Hans von Oberdaui wird zu Gent im Jahre 1550 getötet.

l SteisaBeketgitYisö welchtesj et: im GeBängIiäsgB geschrieben und nach-
Jck m! clllcm D c czcUg A , UU »Ja kc .

Hans von Oberdani nebst seinen Lljiitgefatigeiieiy s um des
Zeugnisses Jesu Christi w1llen, wunscht allen Brüdern und
Schwestern in dem Herrn GnadespFriedEn und eine feurige
Liebe von Gott dem Vater» und dem Herrn Jesu Christo, welcheni
sei b Preis, Ehre und Majestat von Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen«

Meine Herzallerliebsteii! seid meinetwegen unbekümmert,
sondern c lobt den Herrn, das; Er mir ein solch guter Vater ist,
daß ich um des Zeugnisses Christi willen Bande und Gefängnis
leiden darf, wie ich denn auch hoffe, darum ins Feuer zu gehen.
Der Herr gebe mir Kraft durch Seinen Heiligen Geist, Amen.
Wandelt d in der Furcht des Herrn, wie ihr berufen seid. Und
wenn wir einander hier im Fleische nicht mehr sehen, so hoffen
wir einander in der Ewigkeit anzuschauen in unsers Vaters Rei-
che, in welchem ich in Kurzem zu sein hoffe. DerFriede des
Herrn sei mit euch» Amen.

Wieines Herzens Wünschen und Begehren von deni ganzen
Grunde meiner Seele ist, o liebeii Brüder und Schwestern in
dem Herrn! daß ihr immer mehr und mehr c Fleiß anwendet,
euen Beruf wahrzunehmen, wozu ihr von Gott deni Vater durch
Christum zur Majestät und Herrlichkeit des k Reiches seines ge-
liebten Sohnes berufen seid, welcher seine Gemeine durch Sein
eigenes Blut erkauft und sich selbst für sie dahingegeben hat, da-
mit er sie herrlich mache, und der sie durch das g Wasserbad im
Worte gereinigt hat, damit Er sie Jhm selbst als eine Gemeine
darstelle, die herrlich sei, die weder Flecken noch Riinzelcy oder
etwas dem Aehnliches habe, sondern daß sie heilig und unsträf-
lich sei. Darum, o lieben Freunde! merkt hier auf, welche b gro-
ße Liebe uns der Vater bewiesen habe, weil Cr Seinen eingebo-
renen Sohn nicht verschont hat, wie 1 Christus sich selbst so willig
ubergeben und den allerschmählichften und schändlichsten Tod
des Kreuzes fiir uns erlitten und k Sein teures Blut für uns
Vergossen habe, um uns von unsern Sünden zu waschen und zu
reinigen. Ach lieben Brüder. und Schwestern! l laßt uns aufmer-
ten, ernstlich bitten und wachen» damit wir die m seligniachende
Gnade Gottes u. die Unaussprechliche Liebe des Vaters und
Christi iiber 11 zeitliche Sorgen oder Bekiimmernisse dieser Welt,
oder durch die Liiste und Begierden, welche die Seele töten, nicht
versäumen oder vergessen, und daß wir nicht als« 0 Flecken und
Runzeln, aus der herrlichen Gemeine Christi gewaschen und ge-
fegt, ja als seine unfruchtbare i) Rebe abgeschnitten und ins
El Feuer geworfen werden mögen. Denn, meine Allerliebsteir
es ist nicht genug, daß wir die Taufe auf unsern Glauben emp-
fangen haben und durch diesen Glauben in Christo eingevfropft
sind, wenn wir den Anfang seines Wesens nicht fest bis ans
Ende behalten. Darum, wenn jemand ist, der da fühlet, daß
er ein r Flecken oder Runzel geworden sei, der sehe zu und eile,
ehe ihn der Tag überfalla wie ein s Fallstrick den Vogel: er be-
kehre sich und trage wahre Reue und Leid: er richte wieder auf

edsfenh l, S. bOsflr 1, C. cEvkn
L. iAvg So, 28. gGvh s. W. hMötn.
BUT. 2. 11. ais-ed. 12. is. nMattb. le,
gMarL IS, is. Rötn it, 17. Held· s, 14·
s, L. Geh. 12, is.

Z, II. da. Kot. 7, 17. eRilaL 10,
S, IS. IPML 2, S. leOssE l, c.
W· stock-Alb. S, 27. Fisch. is, L.

r Gib. s, 27. s Du! U, s2. Mattlx

 

66

Der blutige Schauptatz

die lässigen Hände und müden Kniee und laufe mit vollem Lau-
fe in der Bahn des Kampfes (die ihm verordnet ist, damit das
Lahme nicht aus dem Wege gestoßen» sondern vielmehr gesund
und stark werde und wir die t Zeit unserer Pilgerschaft in der
Furcht Gottes vollenden, auch uns von dieser argen bösen Welt
unbefleckt halten mögen, die docl) voller uBetrug, Stricke und
Netze ist, welche der Teufel stellt, um der Menschen Seelen zu
verführen, und durch mancherlei Lüste und Betrug zu fangen.
Viel) Herr! bewahre deine Pilger vor diesen Mördern, die wir in
deiner W Hoffnung wandeln und unsere X Hilfe und Trost von
Dir, o Himmlischer Vater, durch Jesum Christum, unsern Herrn,
erwarten, und führe das gute Werk in uns aus, das Du zum
Preise und Lobe deines heiligen Namens in uns angefangen
hast. O du allmächtiger und ewiger Gott, wie gar unbegreiflich
ist deine Gnade und väterliche Barmherzigkeit über diejenigen,
die Dich J« fiirchten und liebe11. O Vater, wer sollte solchen Gott
nicht fürchten» welcher die Seinen zu erlösen weiß und obgleich
sie hier eine kleine Zeit verlassen, von allen Menschen veracl)tet,
verworfen und auf dieser Erde verflucht zu sein scheinen, so ver-
läßt Er doch die Seinen nicht, durch den Trost Seines Heiligen
Geistes in unsern Herzen, der uns wohlgemut und fröhlich ge-
1nacht, daß wir um Seines Namens willen Schmach leiden kön-
nen. Auch hoffen wir, durch die Güte Gottes, daß unsere s Pil-
gerschaft bald ihr Ende erreichen werde und daß wir von dieser
elenden Welt und aus dem bTränentale bald werden erlöset
werden, und das; dieses irdische Haus unserer Wohnung werde
zerbrochen werden, damit wir nach Hause zu unserem himmli-
schen Vater kommen und die c Krone des ewigen Lebens,"welche
uns nun vorgehalten wird, davontragen mögen; wir hoffen auch,
daß uns dieselbe von keiner Kreatur werde genommen werden.
Dazu wolle uns der allmiichtige und ewige Gott, der barmherzi-
ge Vater, stärken, durch Jesum Christum, unsern Herrn- Amen.

Wifset, lieben Freunde, wie es mir vor und nachher in mei-
ner Gefangenschaft ergangen ist und wie man mit uns umgegan-
gen sei.

Zur Zeit, als die vier Freunde aufgeopfert waren, von wel-
chen ich das Lied gemacht hatte, welche ich auch hatte verbrennen
sehen, hörte ich sagen, daß sie die andern Freunde, welche noch im
Gefängnisse geblieben waren, auf den dRat der falschen Pro-
pheten, deren Gemüt mit des Teufels Schalkheit angefüllt ist,
gleichwie sie sich denn auch riihmten, das sie tun wollten, mit
großer List und Betrug versucht haben- Unsere Freunde, die da-
selbst zurückgeblieben» waren zwei Jünglinge und ein junges
Mägdlein, für diese baten wir den Herrn alle Tage eifrig, denn
wir fürchteten, sie möchten in etwas zu sSchaden kommen, war-
teten auch tiiglich darauf, daß sie getötet werden würden: ich
aber wurde in meinem Gemiite um ihrer Jugend willen getrie-
ben, das; ich vorn an die Schaubühne trat, wo sie getötet werden
sollten, das; sie sich trösten möchte, wenn sie etwa durch Betrübnis
siiedergebeiigt wären, auch die Mönche bestrafen möchte, welche
unsern Freunden· Not und Qual verursachen, wenn sie zum Tode
gefiihrt werden. Aber leider! die armen Kinder sind nicht so
weit gekommen, sondern haben sich mit den falschen Propheten
unvorsichtig in einen Wortstreit eingelassen, obgleich man sie
desivegeii genug gewarut hatte, daß sie sich davor in Acht nel)-
men sollten, so lieb sie ihre Seele hätten, denn es hat nicht Je-
dermann die Gabe- einen Wortstreit zu führen, aber den Glau-
be11 getrost zu bekennen, wie man solches vondem Herrn S emp-
fangen hat, solches passet wohl für Christen. «

il. Pest. I, .17. J l. l, 27. W Eh. M, l1. O b. 12, M. · . M.
xPhiL l, S. Hasel. s? 47. ziliökr Z. S. v ss « Wsoh

a Abg. Z. 42. b L. K«ok. s, l. c L. Tini. 4, s. cl Irr. l4,«14. e 1. Bitt. s, is.

Aber diese armen Schäflein, als sie sich in einen kWort-
streit einließen, sind in ihrem Gewissen verwirrt worden und sind
also von der Wahrheit abgefallen, wovon die falschen Propheten
viel Riihme11s machten, weil sie ihre Seelen gewonnen und zu
der heiligen Kirche zurückgebracht hatten. Als ich dieses gehört
hatte, ist meine Seele und mein Geist sehr betrübt geworden,
um dieses Verlustes der armen gSchafe willen, und weil die
falschen Propheten und die Ratsherrn über den Fall und das
Verderben der armen Lämmer und Säuglinge welche sie durch
ihre Beschweren dazu gebracht hatten, wie ihr nachher» hören wer-
det, so sehr frohlockten

Als ich nun betrübt war und die 11 Gewalt und Kraft des
Teufels, welche er durch seine Kinder des Unglaubens bewirkt
hatte, seufzend Gott klagte, so ist es mir in den Sinn gekommen,
daß ich einige Brieflein schreiben und sie an einigen Orten an-

heften sollte, worin ich sie wegen ihrer eiteln iFreude über .

den Verlust der armen Schäflein— deren Seelen sie ermordet hat-
ten, bestrafen sollte. Also fing ich an zu schreiben und unter dem
Schreiben ist mein Gemüt so eifrig geworden, daß, während ich
meinte, ein kleines Brieflein zu schreiben, daraus ein Brief von
einem ganzen Blatte geworden ist und der Herr hat mir den
Verstand geöffnet, daß ich den Herren, nach Anweisung der
Schrift, ihre Strafe und dem ganzen römischen Reiche den Un-
tergang wunderlich« erwiesen habe; in dem Briefe schrieb ich, daß
ich mich mit allen ihren Gelehrten in einen öffentlichen Wort-
streit einzulassen begehrte und zwar in der Nähe eines großen
Feuers und stellte dabei die Bedingung, daß derjenige, welcher
in dem Streite erliegen wii1«de, ins Feuer geworfen werden soll-
te, auch schrieb ich ihnen, daß sie die armen Lämmer zufrieden
lassen, das obrigkeitliche Schwert beiseite lege11 und mit dem
Worte Gottes streiten sollten. Als dieser Brief fertig war, ha-
be ich ihn den Brüdern gezeigt, welchen er sehr gefallen hat;
darum habe ich durch einen Bruder- welcher besser schreiben
konnte als ich, sechs andere Briefe abschreiben lassen. Unter-
dessen sind die armen gefangenen Schäflein aus dem Gefäng-
nisse gelassen worden und haben alles widerrufenz es ist aber ein
Jüngling an eben demselben Tage, als er das Gefängnis ver-
lassen, eine Meile außerhalb der Stadt gestorben und ist denje-
nigen, die ihr Leben erhalten wollten, zum k Exempel und« Spie-
gel geworden. Als dieses geschah, bin ich mit Hansken Käs-
Kaufer von Antwerpen gekommen und wir haben alles vorbe-
reitet, daß wir unsere Briefe verschicken wollten, haben sie auch
des Samstags abends an die Herren der Stadt gesandt und

mitten in der Stadt zwei offene Briefe angeschlagen, damit sie «

Jedermann lese nmöchte Wir loben und danken Gott sehr da-
für, daß wir solches ausgerichteh ehe wir gefangen genom-
men wurden, denn wir waren bereits von einem Judas verraten,
der unter uns war und der frommste Bruder unter allen denen,
die daselbst waren, zu sein schien; seine Verstellungskunst geht
aus dem Gesegten hervor; er ist aber auch, wie wir nun wissen-
lange Zeit darauf aus gewesen, einen Haufen Freunde zu ver-
raten. Dieser Verräter war auch dabei, als die Briefe angehef-
tet wurden, auch hatten wir verabredet, des Sonntags morgens
zusammen zu kommen, um von des Herrn Wort zu handeln,
denn ich wollte von den Brüdern Abschied nehmen und des
andern Tags verreisen, aber der Herr sei gelobt, der es anders
verordnet hat. Hieraus ist Hansken des morgens früh mit mir
nach dem Walde gegangen, wo wir uns versammeln sollten; wir
haben aber unsere Freunde an dem Orte, wo wir sie erwarteten,
nicht gefunden: wir suchten wohl eine halbe Stunde lang und
dachten, daß sie noch nicht gekommen wären, weil es den vorher-
gehenden Abend so sehr geregnet hatte; als wir wieder umkehren
wollte, sagte ich: Laß uns gehen; vielleicht sind sie etwasdort

III-esse. n, 11". seist. us. se. have. e, e. ist-h. m, a.

le Hut. O, U.

 

67

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinntett.

vor uns und fing an leise zu singen» so daß sie es, wenn sie da-
selbst wären, hören möchten Da hörte ich etwas in dem Busche
rauschen und sagte zu Hanskem Hier sind unsere Freunde;
wir standen still und merkten darauf, wer herkommen würde,
es kamen aber drei mit Waffen und Stöcke11. Jch sagte: Wohl-
an, Gefellen, habt ihr einen Hasen gesucht und nicht gefangen?
Da erblaßte11 sie wie Tote, traten vor uns, ergriffen mich beim
Arme und sagten: Gebt euch gefangen. Sie fingen uns dann
und sagten: Wir haben noch einen großen Haufen gefangen. Wir
sahen sodann einen Wagen, der mit Leuten angefüllt war, in
welchem wir unsere Brüder erkannten und in ihrer Begleitung
drei Richter und einen großen Haufen ihrer Knechte, die sie be-
wachten. Als wir dahin kamen, grüßten wir unsere Brüder
mit dem Frieden des lHerrii und trösteten sie mit des Herrn
Worte, daß sie um Seines Namens willen nun tapfer streiten
sollten. Hiernächskbestrafteii wir die Richter, daß sie so begierig
wären, unschuldiges Blut zu vergießen Darauf haben sie Hans-
ken und mich mit eisernen 111 Banden zusammengescl)lossen» des-
gleichen auch unsere Daumen.

Wir dachten nun zwar, sie würden uns nach der Stadt süh-
ren, aber weil der Ort, wo wir gefangen wurden, unter einer an-
deren Herrschaft stand, so mußten wir eine halbe Meile weit ge-
hen. Wir hielten solches für eine besondere Fügung, daß wir noch
so lange bei einander sein durften und uns unterwegs u11terein-
ander mit des Herrn Wort trösten konnten, ehe sie uns von ein-
ander absonderten· Hierauf wurden wir eine Meile von der
Stadt in ein Schloß gebracht, in welchem wir drei Tage sämtlich
in einer Kammer verwahrt wurden« denn also lautete das Recht
der Herrschaft, wo wir gefangen wurden— II Wir lobten hier den
sJJerrn, unsern Gott, und dankten Ihm, daß Er es gefügt hätte,
daß niir so Viel Zeit hatten, uns untereinander getrost zu ermal)-
neu. Auch kam viel Volks aus der Stadt, uns zu 0 hören und zu
sehen; zuletzt aber wurde niemand mehr zu uns in die Kammer
gelassen. Hierauf untersuchte uns der Oberamtmann des Lan-

- Eies Aelst wegen unseres Glaubens, welchen« wir ihm ol)ne Scheu

bekannten. Wir dachten, wir würden nach Aelst geführt werden,
weil aber sdem Amtmann von Gent, als wir gefangen genommen
wurden, uns auf einen Wagen hatte setzen lassen, um uns nach
Gent zu bringen, so mußten wir auch sämtlich wieder nach Gent
geführt werden; auch war unser Verräter mit uns gefangen ge-
nommen, damit wir nicht merken sollten, daß er uns verraten;
sie setzten ihn und verschiedene von uns in eine andere Kammer,
nias uns sehr schmerzte indem er nicht bei uns fein konnte, denn
wir wußten es damals noch nicht, daß er unser Verräter war;
erst als er mit uns auf dem Wagen in das Gefängnis nach Gent
geführt wurde, erfuhren wir dort, das er uns verraten hatte.
Als main uns nun aus dem Schlosse brachte, um uns nach
der Stadt zu führen, kam daselbst viel Volk aus der Stadt zu-
sammen, um uns zu sehen; bei dieser Gelegenheit wurde meines
Bruders Frau, welche auch eine Schwester war, gefangen genom-
men und auf den Wagen gesetzt, weil sie mit mir redete und so
auch noch ein«Mann, welcher uns Gliick wünschte. Wir redeten
daselbst frei zum Volk, welches dahin gekommen war, daß dieje-
nigen, die sich vom Bösen abkehren und Christo nachfolgen woll-
ten, jedermanns l) Raub sein müßten. Viele begehrten damals
mit uns zu reden, aber des bösen Richters wegen durften sie. nicht.
Es waren unserer zehn Bundesgenossen; zwei davon waren zur
Taufe bereit und vier Ankömmlinge, die beiden andern aber wa-
ren gefangen genommen, weil sie uns anredeten; demnach ha-
ben sie zwei Wagen voll in die Stadt bei hohem Sonnenschein
geführt; sie nahmen unterniegs noch eine Frau gefangen, nur

-

u. Tom. s, is. »Ja. se, 7. non-g. je, es. »wes-no. m, se. wes. «
1 .

weil sie zu uns sagte: Gott bewahre euch; dieselbe mußte auch
auf den Wagen sitzen Aber hätten sie alle diejenigen gefangen
nehmen wollen» die, als-wir in die Stadt kamen, uns angeredet
nnd zu denen wir aus dem Worte Gottes redeten, sie hätten die-
selben wohlauf zwanzig Wägen nicht führen können, denn wo
wir vorbeikamen, strömte das Volk haufenweise von allen Orten
herzu, gleich dem Wasser, welches von den Bergen läuft und zu
einem Strome wird; solches währte wohl eine Stunde Wegs
und zwar in der Zeit, bis wir von dem einen Stadttore bis in
des Grafen Schloß, welches am anderen Ende der Stadt steht,
geführt wurden. Dann wurden wir auf das Schloß geführt und
der Richter des Landes Aelst iiberantwortete uns den Händen
der Herren des kaiserlichen Rates, worauf wir von einander ab-
gesondert wurden; einige von uns wurden in die oberen Kam-
niern gesetzt, auch blieben die Weiber oben, aber unserer elf wur-
den in" ein dunkles und tiefes Gewölbe geführt; in diesem befan-
den sich verschiedene gemauerte dunkle Gefängnisse, in welche wir
zu dreiMiZLHxei gebracht wurden; aber Hanskeii und ich wurden
in das allerdunkelste geführt; in demselben war etwas zerlegenes
Stroh, so viel als man in einer Schürze tragen knurrte, damit
konnten wir uns behelfen. Jch sagte: Es kommt mir vor, als ob
wir mit Jonas in dem g Bauche des Wallfisches wären, so dunkel
ist es hier; wir mögen wohl mit Jonas den Herrn anrufen, daß
Er unser Tröster und Erretter sein wolle, denn wir sind nun je-
des menschlichen Trostes und Veistandes beraubt, worüber wir
uns jedoch nicht betrübten» sondern Gott Lob und Dank sagten,
daß lrir um Seines Namens willen leiden durften; auch redeten
wir unsere anderen Brüder an, welche in den anliegenden s Höh-
len lagen, denn wir konnten einander wohl reden hören. Als wir
hier drei oder vier Tage gesessen hatten, wurden wir beide,
Hanskeii und ich, hinauf zu dein Herren entboten; dieselben un-
tersuchten und fragten uns nach unserem Glaubensgrundez und
wann trir getauft worden wären.

Da hat uns der Herr nach Seiner Verheißung den Mund
geöffnet, um s ohne Scheu zu reden. Wir begehrten, uns 1nit
dem Worte Ciottes öffentlich zu verteidigen; sie antworteten uns
aber, sie wollten uns gelehrte Miitmer zuschicken, die uns unter-
iriclsteii sollten, worauf wir wieder hinnntergebraclit worden sind.
Kurz darauf wurde ich wieder in eine andere Kammer zu zwei
Oicitszilperreii und einem Schreiber hinaufgebracht; daselbst haben
sie mit-l) scharf untersucht, wo ich gewesen wäre, und ob ich auch
irohl wüßte, das; ich vor sechs Jahren zu Martin Huerblocks
»Seit des Landes verwiesen worden sei, und wo wir unsere
Versammlung gehalten? Das letztere wußten sie wohl, denn
der Verräter hatte es ihnen gesagt. Jch sagte: Was wollt ihr

mich fragen, der ich aus fremden Ländern komme? (Denn ich«

habe mich mit Bedacht nicht erkundigen wollen, damit, wenn ich
etwa gefangen-genommen würde» ich nicht viel zu verantworten
hätte) Warum fragt ihr aber so scharf, habt ihr noch nicht ge-
nug l) unschuldiges Blut zu vergießeiiks Diirstet euch noch nach
mehr? Fragt nur genau, sagte ich, ihr werdet von dem gerech-
ten Richter auch nneder gefragt werden, wenn ihr euch nicht be-
kehrt. Hierauf fragten sie mich noch mehr und liesclstvoreii mich
bei meiner Taufe, daß ich es sagen sollte; denn, sagten sie, wir
wissen, daß ihr unicht liiget, darum sage es ritt-S. Jch sagte:
Da ihr wisset, daß wir nicht lügen, dies ist uns— V ein Zeugnis
zur Seligkeit, euch aber zur Verdammnis Ioeil ihr uns tötet:
aber eure Beschwörung hat keine Macht wider die Wahrheit. Es
wurde aber alles, was ich sagte, aufgeschrieben« Ilnch drohe-ten
sie mir, mich zu folterns wenn ich ihnen nicht alles sagen würde.
Jch sagte: Was ich nicht weiß, kann ich euch nicht sagen: auf solche

qJcMu I, 17. IAUQ E, 40. Las. U, Ist. t Its. ZU, 7. Pf. U, II. Elliaitlx

A, Z. uMatth W, 82. vPhil. I, AS.

 

68 Der blutige

Schauplatp

Weise quälten sie mich sehr lange. Darauf wurde ich wieder hin-
untergefiihrt Jn derselben Weise haben sie mit allen unsern
Freunden gehandelt, und zwar mit jedem derselben besonders.

Vln einem Samstag ward ich wieder auf dieselbe Kammer
gefi.il)rt. Hier waren vier Mönche, der Vorsteher der Minder-
vriider, nebst noch einem, und der Vater der Jakobinem eben
mit noch einem; mit mir aber kam ein junger Bruder, der die
Taufe noch nicht empfangen hatte, wiewohl er dazu bereit war.

Llls ich micl) niedersetzte und fragte, was ihr Begehren wä-
re, sagten sie, sie seien von den Herren angewiesen worden, uns
zu unterrichtet! und mit uns von dem Grunde und den Artikeln
des Glaubens zu reden. Hierauf gab ich ihnen zur Antwort, daß
ich bereit sei, mich mit Gottes Wort unterrichtet! zu lassen, und
nicht abgeneigt wäre, mit ihnen eine Unterredung von dem
Grunde und den Artikel-n der Glaubens, und zwar öffentlichs in
liiegegetituart der Richter, die uns richten sollten, und unserer
Vriider und Schwestern, die mit uns W gefangen sind, zu halten.
Antwort: Solches werden sie keineswegs erlauben. Hans von
Oberdanmit Wohlan, so können sie tun, was sie wollen; wir
aber wollen nicht im Winkel allein mit euch uns in Unterredung
einlassen, damit man hinter unserem Rücken unsere Worte ver-
dreheZ Antwort: Wir wollen eure Worte nicht verdrehen. Hans
von Oberdam: Nein, wir kennen euch wohl. Frage: Wofür hal-
tet ihr uns denn? Was haben wir euch denn Böses getan? Sa-
ge es uns doch, wen-n du etwas Böses von uns weißt! Hans
von Oberdam: Wenn ihr es doch wissen wollt, ich halte euch für
X falsche Propheten und Verführer

Dann kamen wir mit ihnen in einen Wortstreit wegen ihres
gceistliclieii Scheines und von des Papstes Gebote wegen der Reis«
nigkeit der Pfaffen nnd Mönche, und warum sie Geistliche die
andern aber Weltliche genannt werden, während sie doch alle
Geistliche sein sollten. Sie meinten aber, solches sei nicht erbau-
lich, und sie wollten daher lieber eine Unterredung von den
Glaubensartikelii halten. Darauf sagte ich: Wohlan, wie ich ge-
sagt habe: worauf sie erwiderten, sie wollten es den Herren sa-
gen· Jn dieser Weise sind wir von einander geschieden, nach-
dem wir wohl zwei Stunden in der Unterredung zugebracht hat-
ten« Zwei Tage darauf wurden Hansken und ich zu den Herren
entboteu, wobei die vier Mönche abermals zugegen waren und
sich mit uns in eine Unterredung einzulassen begehrten. Jch
sprach zu den Herren: Meine Herren! ich frage euch, in welchem
Hause sind wir, in einem Hause des Rechtes oder der Gewalt?
9l·11tlvort: Jn einem Hause des Rechtes Hans von Oberdamr
Gott gebe, daß es so sein möge; aber, meine Herren wessen be-
schuldigt ihr uns« da ihr uns wie Diebe und r Mörder gefangen
und geschlossen haltet? Haben wir jemanden iibervorteilt, oder
beschuldigt ihr uns einer Gewalttätigkeih eines Mordes oder
sonstiger Schelmesnstiicke Antwort: Nein, wir wissen nichts der-
gleichen von euch. Hans von Oberdamt Wohlan, meine Herren,
warum habt ihr uns denn gefangen genommen? Das werden
euch eure Ankläger wohl sagen. Hans von Oberdamt Seid ihr
denn unsere. LMklägerZ Antwort: Nein, sondern wir sind Richs
ter. .

Darauf sagte ich zu den Mönchem Seid ihr denn unsere
«.«I.lnkläger? Anwortt Nein. Hans von Oberdamt Wohlan ist
niemand unser Anklägen warum sind wir denn gefangen ge-
nommen ? Hierauf sagte ein Ratsherrt Dei· Kaiser ist euer An«

klägeix Hans von Ober-dem: Wir haben uns an der Kaiserlis

then Majestiit nicht vergriffen, nach der Gewalt, die er 2 von Gott
empfangen hat: wollen ihm auch in allen Verordnungen gehor-
ianten, so weit es mit der s Wahrheit bestehen kann. Der Rats-
liest-r: Jhr habt in Beziehung auf diese neue Lehre Versamm-

w set. sc,
a Abg. s,

xMutth. 7, 19. yMattL is, M« tRöllh is, l.

14.
s0.

lung gehalten; der Kaiser aber hat geboten, daß man solches
bnicht tun sollte, Hans von Oberdamd Es ist ihm von Gott
nicht erlaubt, solche Gebote zu machen; hierin c übertritt er die
Gen-solt, die ihm von Gott gegeben ist; darin erkennen wir ihn
nicht als einen Obersten, denn unserer Seelen Seligkeit liegt uns
näher, nämlichs daß wir dGott Gehorsam erweisen. Hierauf
sagten die Mönche: Wir sind eure Llnkläger darin, daß ihr eine
falsche Lehre habt; denn wäre sie gut, ihr würdet nicht in Büsche
und Winkeln, sondern öffentlich lehren. Da sagte Hanskent
Gebt uns einen freien Platz auf dem Markte oder in euren Klö-
stern oder Kirchen, und seht, ob wir alsdann in das Gebüsche ge-
hen werden; aber nein, ihr müßtet e fürchten, man möchte euch
bestrafen, darum habt ihr es dahin gebracht, daß man euch nicht
bestrafen darf und habt uns aus Städten und Ländern getrie-
ben. Die Mönche: Ei, Lieber, solches haben wir nicht getan, das
tut der Kaiser. Hanskem Dazu habt ihr ihn angereizt. Die
Mönche: Wir haben dies nicht getan.

Dann fingen die Herren auch an, wider uns zu reden, war«
um wir mit unserer Eltern Glauben und mit unserer Tau-
fe nicht zufrieden wären. Wir sagten: Wir wissen von keiner
Kindertanfe, sondern nur von einer f Taufe des Glaubens, wel-
che uns Gottes Wort lehrt. Hierauf hatten wir noch verschiede-
ne Gespriiche und: bestraften sie» weil sie über Glaubenssachen
Richter sein wollten, während sie doch die Schrift nicht verstün-
den. Wollt ihr aber Richter sein, so seid unparteiisch und sorget,
daß es ordentlich zugeht, und lasset beide Parteien zugleich bei-
sammen sein; lasset auch unsere Brüder und Schwestern, die mit
uns hierher gefänglich gebracht worden sind, bei uns sein: als-
dann soll einer unter uns reden, welchem der Herr den Mund
öffnen wird, so lange dieser redet nnd auf gleiche Weise sollen
unsere Widersacher auch verfahren. Die Herren: Wir wollen euch

nicht zusammen kommen lassen; wir wollen, daß ihr hier allein »

den Wortstreit haltet. «

Da sagten wir: Meine Herren, solches wäre euch am be-
auemsten und könnte auch mit einem Wortstreite ans Ende ge-
bracht werden: sonst müßt ihr den Wortstreit mit einem oder
anseieii immer wieder auf’s neue anfangen.
ilt daran gelegen, wir wollen es nicht so haben. Da sagte ein
Ratsherrn Sie wollen sie beisammen haben. damit sie einander
noch mehr verführen können. darum muß man sie nicht dazu
kommen lassen. Hans von Oberdaint Meine Herren, ihr sagt,
daß ihr Richter seid: wir aber halten euch fiir unsere Widersa-
cher, denn ihr sucht uns auf allerlei Weise. zu heleidigen und·
uns, sowie unsere Mitgenofseik mit Gewalt und List gvon un-
serm Glauben abzubrinaeir Antwort: Warum sollten wir das
nicht tun und nicht versuchen, eiuh nsieder auf den rechten Weg
u( bringen. Wohl-su- nieiius Herren, so hiiret dies, weil wir ie-
ben daß ihr keine Richter. sondern »Unsere Widersacher seid, und
Gewalt und List aebraucht wo ihr nur Gelegenheit dazu findet,
euch zum Vorteils- und uns zum Nachteile. Erstens habt ihr uns
unsere Testamente Troriii wir unsern Trost finden mit Gewalt
aenommen und geraubt: zweitens habt ihr uns an verschiedene
Orte gefanaen stellen-c, den einen in ein tiefes und dunkles Ge-
wölbe, den andern in eine hohe Kammer: und drittens sucht
ihr uns durch Wortstreite auf mannigfache Weise zu überlisten
und zn'bet1«ii··1en, wobei ihr dann hinter unserem Rücken zu un-
feren Vriidern sagt. ihr habt uns überwunden: ebenso sprecht ihr
auch zu uns von unsern Briidern u. Schwestern. Um deswillen,
meine Essen-en, nsollen wir uns hier nicht in einen Wortstreit mit
euch einlassen, es sei denn, das; unsere Briider und Schwestern
dabei seien.

-...«

c Ekel. M, L. sl Abg. Z, All. eJokx Z, SO-

lsYllscd IT. 10.

1 am: » s fMatth.28,19.
g...· .

 

Die Herren: Was.

oder« Märtyrer-Spiegel der Tonika-Gewitters.

69

Als sie hörten, das; ihr Lliischlag wider uns uach ihrem Wil-
len nicht gelang, so wurden sie fon3ohl, als auch die Mönche, sehr
zornig, wir sahen wohl, um was es ihnen zutnn war« und daß
es lauter Schalkheit war, womit sie unigiiigeiiz denn obgleich
man sie mit der Heiligen Schrift iiberwiesem das; sie in einigen
istücken unrecht hätten, so wollten sie doch nicht bekennen, son-
dern entschnldigten sich mit dem Kaiser und seinenc Befehle,
die Mönche mit der langen Gewohnheit der li römischen Kirche
und mit dem großen Haufen unserer Verfahren, und obgleich
man ihnen aus der Heiligen Schrift das Giegenteil ervgieseir hat-
te, so war doch nichts nur«-gerichtet, ja nicht mehr, als ob man den
Ofen angegafft hätte.

Da sagten wir: Wohlan, meine Fierrem wollt ihr uns denn
nicht erlauben, in guter Ordnung den Wortstreit zu führen, wie

wir solches begehrt haben? Llntwortt Nein. Wohlau denn, sag-

ten wir, iihr nxiszt unseren Glanbensgrriicd nselcheic wir euch
offenherzig bekannt hohen: nun könnt ihr mit uns tun, was ihr
wollt, und so viel euch liiott zuläßt, doch nehmt euch reohl in acht.
k was ihr tut und handelt, denn es ist noch ein Richter iiher euch
Der Herr wolle euch die Augen des Verstandes öffnen. damit ihr«
sehen möget, wie erbärmlich ihr von den 1falschen Propheten ver-
fiihret und betrogen seid, die ihr wider Gott und das Lamm
streitet. welches euch, wenn ihr euch nicht bekehrt, schwer fallen
wird. Als wir uns nun nicht wieder in den Wortstreit einlassen
wollten, sind wir wieder ahgtkfiihrt worden, denn diesen Ent-
schluß hatten wir miteinander gefaßt, als wir« noch bei einander
auf dem Schlosse außerhalb der Stadt waren. damit sie nicht die
Einfiiltigeii mit dem Woittstreite überfallen möchten und hinter-
her sagen könnten, sie hätten sie durch den Wortstreit iiberwiins
den, indem. es uns allen bekannt war, das; niemand non uns sidb
in einen Wortstreit einlassen würde. arti-er in unserer aller Ge-
genwart, nnd so der Wortstreit zum Troste und eins. Ermah-
nung unserer Briider und Schnsestera die solches hören« geret-
chen würde: denn weil mir sahen, daß sie ihr Bestes taten, woll-
ten- mir auf unserer "Seite auch nichts manaeln lassen. indem. wir
wohl sahen, das( es die Not so forderte. Als sie sahen. das: es ih-
nen hierin nicht aliicken wollte. haben sie einen andern Plan er-
dacht nnd einen Ratsherrn und zwei Mönche. einen AMICI! Mk?
einen sihwarzeit in eine Kammer beordertt diese ließen iedesmal
einen Bruder oder eine Schwester vors-ihren. das; sie mit ihnen
sich in einen Wortstreit einlassen und wider die. Mönche ihren
Glaubensarund behauptet! sollten: sie, die Gefangenen. saaten
aber. daß sie nicht allein in einer Kammer, sondern öffentlich den
Wettstreit fiihiken wollten, wenn mir alle. vor. dem Herrn ver«
sammelt wären. Da sagten sie: Wir beschwören euch bei eurem
mGlaiiheic und bei eurer Taufe. das: ibr den. Wortstreit hier
führt. Hierauf sagte der Vritdert Meinen Glauben nnd meine
Taufe kenne ich, aber mit. eurem Bescbwöreii habe ich nichts zu
schaffen. sondern- es ist unser ernstlicbes Begehren. das; wir zu-
lamncenkommen und den Wortstreit öffentlich mit euch fiilnkeii
mögen. nicht aber in einer Kammer« allein Also liessen sie einen
nach dem andern vorfiihrew bis sie dieselben« alle vorgenommen
hatten: es wollte sich aber niemand auf solche Weise in einen
Wortstreit einlassen. Hierauf mußte ich allein in einer Kammer«
vor einem Ratsherrn und zwei Mönchen erscheinen: dieselben
singen- auch an, mich n zu beschwören: ich antwortete ihnen aber
darauf: Was wollt ihr mich noch beschwäreiu daß ich die Rasen
vor die Hunde nnd O Perlen nor die Schweine werfen soll. da-
mit ihr sie zertretets Nein, das hat mir der Herr verboten: nein.
ich achte das Wort Gottes würdiger, als daß ich hier das Licht

Ver. W, 14. lcCvh. S, n. End. 1, is.
n Mars. 7, S.

1Jck. U, H·

hWesIT M, M.
 IV, 27. List. A, IS.

Abg. O, s. m Mut! IS, is.

umsonst scheinen lassen wolle, wodurch doch niemand erleuchtet,
sondern nur gelästert und verspottet unt-d, wie ihr tut, wenn
man euch die Wahrheit sagt; sie haben mich aber darauf nur noch
mehr. beschworen. Hierauf antntortete ich ihnen: Was wollt ihr
mich viel· beschwören, ich achte eure· Beschwörung nicht, denn der-
gleichen tun tidie Zauberer, welche mit ihren Beschlvöricngeii
sich der Wahrheit widersetzeiix aber nun sehe ich wohl, dasz unse-
rer beiden Brüder und der Schwester Seelen ermordet und durch
eure a zanberifche Beschwörung verführt irordesi seien, weil sie
sich vor dem Betrage des Teufels nicht gehiitet haben, auch die
lfsicibeii nicht hatten, sich in einen Wortstreit einzulassen. Hierauf
sagte der Vorsteher: Du hast dichin deinem Vriefe gerühmt, daß
du dich öffentlich in einen Wortstreit einlassen wollest, warum
roillst du dich s aber jetzt nicht einlassen? Hatte; von Oberdanix
Du III-Such, ich begehre noch von ganzem Herzen meinen Glau-
ben mit Gottes Wort öffentlich vor allen Menschen zu verteidi-
gen; aber gesoisz deine Kalvpe vol-Erde beben, wenn du dich auf
die Gefahr des Feuers mit mir in einen Wortstreit einlassen
rcsiirdestxund wenn dich die Obrigkeit nicht beschützen würde. Der
Ratshern Die-in, es gefällt uns nicht, daß du dich in einen öffent-
lichen Wortstreit eiuliißt, du bist nun in unsern Händen. Hans«
oon Oberdanu Jch habe solches« begehrt, ehe ich lriußte, das; ich in
eure Hände fallen würde, aber ich sehe wohl, daß wir den! s Ad-
ler in die Klauen gekommen sind, und wer in diese gerät, wird
ohne Verlust des Leibes oder der Seele nicht wieder frei. Der
Ratsherrt Wer ist der Adler, der si«aifer? Hans von Oberdam:
»Klein,  ist t das römische Reich oder die Geivalh leset den Brief,
den ich euch geschrieben habe, der kann euch den Unterschied zei-
gen. Hierauf u wechselteki wir noch viele Worte mit einander;
die Yiönclfe aber lcurdetc mir feind, und stießen aufgeblaseikcs
Worte gegen mich. Da sagte ich, daß Paulus von ihnen recht ge-
weissagt hätte, daß sie v Lästerey stolz und ausgeblasen wären·
szieraus wurde der Bruder Jan de Crook so zornig, das; er zu
rufen anfing: Narren, Narren, Ketzey Ketzer seid ihr. Hans
oon Ober-dont: Seht, ist das nicht ein feiner Lehrer? sagt nicht
Paulus: Ein W Lehrer soll nicht zäukisclf oder zornig sein. Der
Ratsherr schämte sich selbst, daß sich der zlitöiich so unhesounen
euffiiljrte und ermahnte ihn still zu schweigen.

Dann auf eine andere Zeit kamen zwei weltliche Pfaffen
("Secular-Priester), Meister Willem von dem neuen Lande, und
der Pfarrhettr von St. Michael; ich fragte sie, was sie begehrten?
sie sagten, wir sind gekommen, deine Seele zu suchen. Damals
hielt ich mit meinen Reden so viel au mich, als ich konnte, indem
wir hofften, daß wir öffentlich vor den Herren einen Wortstreit
halten würden, denn sie sagten, sie wollten allen Fleiß darauf
reruietcdetcx als ich aber hörte, daß es nicht anders sein könnte,
dachte ich, als sie mit dem Schreiber wieder zu mir kamen, wir
miisseii nun mit diesen anders zu Werke gehen, als wir neulich
getan hatten. Hierauf fragte ich: Was verlangt ihr denn?
Antwort: Unser Begehren ist, daß du dich unterrichtet: lassen
xvollesh denn siehe, wir suchen doch deine Seele. Hans von Ober-
damt Wendet ihr denn so viel Fleiß an, Seelen zu suchenl2 Ant-
wort: Ja. Hans von Oherdam: Wahlen, so gehet in die Stadt
en alle Plätze zu den Trunkeuboldeiy Hurenjägerm Flucherm
Laster-ern, Geizigeiu Hoffärtigem Götzendienerm Schlemmern,
Prasser» und Mörderm welche unschuldiges Blut vergießem
X diese sind alle eure Brüder; gehet hin und suchet ihre Seelen,
die meinige hat Christus gesunden. Antwort: Wir ermahnen sie,
dann haben wir ihre Seele errettet. Hans von Oberdamr Damit
ist es nicht genug, ihr miißt auch zu ihnen gehen und sie bestra-

p e. Chr-m. ge, e. qeec n, is. k1. Ver. s, us. s c. Eier. n, u. essen.

r, 7. arm. e, is. se. Tun. s, e. at. Tun. g, i. Tun. i, 7. xJef. so.
yMatth 1S. II.

 

« - sMcUd. Is- S.

70

Der blutige Schaut-laß,

fen, r und wenn sie euch nicht hören wollen, so müßt ihr sie vor
die Gemeine bringen und sie öffentlich strafen; hören sie alsdann
nicht, so sondert sie Von« der Gemeine ab und haltet sie als Heiden
und offenbare Sünder, gleichwie Christus lehrt und Paulus an
die 2 Corintherz und bestraft auch eure Richter, welche Gewalt
und Unrecht tun, ja, welche unschuldiges Blut vergießen. Hier—
auf sagte ein Pfaff: Sollten wir die s Obrigkeit bestrafen? Jch
fragte, ob bei Gott ein Ansehen der Person wäre? Antwort:
Nein. Hans von Oberdamt Wollt ihr Gottes Diener sein und
sehet die Person an? Antwort: Solches würde einen Llufruhr
in der Stadt erregen, und den Betreffenden das Leben kosten.
Hans von Oberdam: bSo leidet ihr um der Gerechtigkeit wil-
len? aber es kam mir vor, als hätten sie keine große Lust, dar-
um zu leiden. Summa, wir handelten so viel vom Banne, daß,
wenn man demselben nach sdens n Worten Christi und Paulus
nachfolgen wollte, ihr Papst, ihre vornehmen Geistlichen, ihre
Kaiser und ihre Könige, ja sie auch, mit ihrem ganzen Haufen
ausgeschlossen werden müßten, und ihr Haufen sicherlich sehr
klein geworden sein würde. Hierauf sagte ich ihnen, daß ihr
Haus ganz in Brand stände und durch das höllische Feuer ent-
ziindet sei; dsie sollten zuerst dasselbe aicslöschen und dann
kommen und sehen, ob in unserem Hause Feuersnot wäre, Hier-
mit gingen sie weg, und der eine Pfaffe kam nicht wieder. Also
handelte ich auch mit Meister Antonis von Hille; derselbe quäl-
te die andern sehr, mich aber liefz er in Ruhe.

Hiermit befehle ich meine. lieben· Brüder und Schwestern in
dem Herrn in die Hände des allmächtigen Gottes und Vaters,
durch Jefum Christum, unsern Herrn, Amen. Geschrieben in
meiner Gefangenschaft um des Zeugnisfes Christi willen. Jn
dem dunkeln Gefängnisse habe ich einen Monat gelegen; nun lie-
ge ich in einem tiefen runden Loche, in welchem sich etwas mehr
Licht befindet, hier habe ich diesen Brief geschrieben. Jch hoffe,

.. »diese Woche kmein Opfer zu vollenden, wenn es dem Herrn ge-

fällt und denen, welche der Herr dazu hat ausersehen: denn
wenn es diese» Woche nicht geschieht, so wird es sich wohl noch zwei
Monate verziehen, weil sie nachher in sechs Wochen kein Gericht
mehr halten. Wisfet, daß, Gott sei Dank, unsere Brüder und
Schwefterm durch die Gnade des Herrn, getrost und wohlgemut
sind; ich bitte euch um der briiderlichen Liebe willen, die ihr zu

mir tragt, daß ihr diesen Brief nach Frieslaiid bestellt, insbeson-

dere nach Emderland, ich meine. den eigentlichen Brief, sobald
als ihr könnt: ihr könnt ihn wohl abfchreibem »aber tut es ohne
Verzug; übrigens begehre ich freundlich, daß man ihn verwahre,
damit er nicht zerrissen oder beschmutzt werde. Die Brüder. wel-
che bei mir im Gefängnisse liegen, g lassen euch fämmtlich grü-
ßen mit dem Frieden des Herrn. 11 Wir bitten täglich. den
Herrn fiir euch, tut auch dasselbe fiir uns. Wansdelt im Frieden
des Herrn, so wird es euch wohlergehen Wenn dieser Brief ge-
lesen ist, so schickt ihn nach Antwerpem daß er zur Gemeine nach
Embden geschickt werde, damit er einem Jeden vorgelesen nserdei
dies begehre ich von meinen lieben Brüdern, um der brüderli-
chen Liebe willen, die ihr zu mir tragt.

Ein Brief von Hans von Oberdany der er an die Herren des
Gerichts zu Gent und an die Ratsherren den Tag
vor seiner Gefangenschaft gesandt hat.

Merlet wohl auf!

Wer s Ohren hat zu hören, der höre, und der es liest, merke
darauf und urteile mit Verstand der Heiligen Schrift; wehe

z l. Kot. Z, IS. sei. IS, 7.
aAva to, sit. billiatth. s, I0. cMattb. I2, IS.- 1. nor. S, I0. aMattb.
J, s. eOsikk I, s. i 2. et. I, U. U. Weis. s, W, hKol. i, O« Abg. S, II.

aber denen, die mit Unverstand urteilen. Höret es; euch geht es
an, loas ich rede: b O ihr vom fleischlicljen Geschlechte! ihr Js-
maeliten, die ihr-euch riihmet, Christen zu sein, weil ihr aus dem
Wasser ohne Geist geboren seid und die Kinder der Verheißung
verfolgt, welche durch den Glauben an Gottes Wort aus Wasser
nnd Geist geboren sind, ja, ihr verfolgt sie, gleichwie OJsmael
den Jsaak, Esau den Jakob verfolgte, und gleichwie alle Juden
Christum verfolgten; auf gleiche Weise verfolgen nun auch die
fleischsgeborenen Antichristen die geistig-gebotnen Christen, wel-
che die Verheiszung des ewigen Reiches durch Christum en1pfan-
gen sollen, welcher der d Erbe aller Dinge ist und der sein Reich
durch das e Evangelium wieder verkündigeii läßt, zur Buße und
wahrhaftigen Reue iiber die toten Werke, durch den Glauben an
Ihn; lästern Seine Zeugen Je. kDies ist der Wind, o Adler!
merke darauf, der da bläset, wo er will, von welchem du nicht
weißt, von wannen er kommt, oder wohin er geht. Höret nun
seine Stimme, welche der Allerhöchste bis in die letzten Zeiten zu-
rijckgelassen hat, um eure Misfetaten nnd Strafen zu offenbaren,
evelllcher nun Sein Volk durch vieles Elend und Herzeleid erlösen
wi .

Darum merke auf, o du Llsdlerl das Ende deiner Zeit ist vor
der Türe; bist du nicht das vierte Tier? O ja, du bist es, welches
gDaniel sah, welches mit seinen eisernen Zähnen alles-zerriß,
was überblieb mit seinen Füßen zertrat und das allerschlimmfte
Horn hervorbrachte. Du hast viele Jahre lang den Erdboden

mit Betrug beherrscht und hast die Welt nicht nach der Wahrheit «

gerichtet, denn du hast die Sanftiniitigen geplagt und die Stil-
len verwundet, die Liigner geliebt, »die Wohnung derer, die
Frucht schaffen, verdorben und diejenigen iiberwältigt, wel-
che dir nichts Arges getan. Daruni ist deine Lästerung zu dem
Llllerhöchften und deine Hosfart zu dem Vlllmächtigen aufgestie-
gen. Daher wirst du b Adler vergehen, damit die Erde erquickt
und von deiner Gewalt befreit werde: hoffe auf das Gericht und
aus die Barmherzigkeit dessen, der sie geschaffen hat, dessen Ge-
richt besser nnd gerechter sein wird, als das dein-e: o Adler! dar-
um müssen deine bösen Häupter, die bis zuletzt aufbehalten wor-
den sind, dir den Untergang bereiten, um die ärgste Bosheit des
Adlers samt seinen bösen Federn zu vernichten, welche bis auf’s
letzte gespart sind. So höre den-n, du nichtiger Leib des Adlers,
der du mit denn eiteln i Ruhme dessen prangst, was du doch nicht
bist, nämlich mit dem Ruhme eines Christen Höret zu, ihr bos-
haften Klauen, die ihr willig und bereit seid, dasjenige zu ver-
derben und zu zerreißen, worüber ihr von euern boshaftetc
Häuptern durch Rat der Lügner, welche sie lieben, Befehl emp-
fanget: warum erfreut ihr euch über den Jammer und Unter-
gan der armen Läinmer und Säuglinge, welche noch an der
Brust trinken, welche ihr mit k Gewalt gefangen haltet und de-
nen ihr mit falschem liigenhaftem Betruge die Seelen ern1ordet,
die doch ungefähr erst vor ein oder zwei Jahren zum Gehör des
Wortes der Wahrheit gekommen sind; ihr habt ja solche nicht, die
euch in allen Glaubensartikeln unterrichten können; Schämet
euch des Riihmens, als ob ihr durch eure fleischlichen blinden
Gelehrten die unschuldigen mit spitzsindigen lügenhaften Rän-
ken und verstiimmelten Schriftstellen überwunden hättet. Silbe«
weh! weh! des großen Elends, der schrecklichen Zeiten, daß die
lBosheit so weit die Oberhand bekommen hat, das; auch der
Wahrheit nicht so viel eingeräumt wird, sich öffentlich verant-
worten zu dürfen. Dem Höchsten sei der Jammer und das
Elend der Schwangern und Säuglinge in diesen Zeiten geklagt,
weil ihnen keine Hilfe, kein Trost noch Beistand von denjenigen

bJeL s, IV. c: l. Muse 17, 4. Mcltth W, W. Hebt· I, Z. dMcctth U,
U. e Matth «I, 17. Juli. s, S. i4. Ehr. II, 2. 4. Gibt. II, 87. SDSTL 7, 7.
ls4. Gibt. U, W. is. Esdy U, 43. käsebt s, IS. 1Mattb. U, II. «

 

over Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteu.

71

zn Teil wird, welchen der Herr mehr Gnade und Gaben gegeben,
um den m Widersachern de11 Mund zu schließen. Wollte man
hierauf sagen: Lasset sie denn hervorkommen, die besser begabt
sind und mehr Gnade empfangen haben, so antworten wir hier-

-auf, daß der Wolf den Schafe-n lange wird rufen müssen, bis sie

hervorkommen, weil sie wissen, daß sie von ihm mit großer
Grausamkeit wider Recht und Billigkeit zerrissen werden. Ach,
weh, weh, welch ein grausames Urteil und erschreckliche Strafe
des grimmigen und verschlingenden ZornesGottes kommt über
diejenigen, welche ohne alle Barmherzigkeit die Unschuldigen
nnd Gottesfürchtigeii ängstigen, verfolgen und ermorden, und
sie selbst in allen ungerechten » Werken des Fleisches so ungötts

lich leben, das; sie das Himmelreich nicht besitzen werden. O du«

geistiges Babylon, wie wird der Herr die unschuldigen Seelen
und das 0 Blut seiner Zeugen an dir zu rächen suchen; denn sol-
ches alles wird in dir erfunden. Du hast die Könige der Erden
und alle I) Völker mit dem Weine der geistlichen Hurerei so trun-
ken gemacht, das; sie die Wahrheit weder sehen noch hören vib-
gen. Achl daß wir uns einmal mit dem Worte Gottes, in Gegen«
wart eines großen brennenden Feuers, wider alle gelehrten Dok-
toren, Lieentiatem Pfaffen unsd Mönche, welche das Reich des
Antichrists stärken, beschützen, bewahren und erhalten helfen, öf-
fentlich frei verantworten dürften und daß derjenige, welcher
überwunden wird, ins Feuer geworfen würde, dann wäre
es nicht nötig, die armen, unschuldigen Lämmer» zu quälen und
zu ängstigen, u. euer Glaube würde geprüft werden, wie er mit
der Wahrheit übereinkommt; auch wäre alsdann Pilatus ctHand-
wafser oder des Kaisers Befehl nicht nötig und »die Obrigkeit
wiirde von dem Blute der unschuldigen frei bleiben: wenn sie
nämlich das Wort Gottes s Richter über den Glauben sein ließe:
aber nein, die falschen Prophetenu Versührer wissen wohl, daß
ihre Schalkheit und ihr Betrug dadurch allzusehr offenbar wer-
den würde. Darum rufen sie so ernstlich, wie die Schriftgelehr-
ten und Pharisäer taten: Kreuzige Ihn, kreuzige Ihn! des Kai-
sers Befehl ums; Recht haben: so war es im Anfang des vierten
Tieres. Merket mit Verstand darauf, wer es begreifen kann: das
Ende ist das Allerschlimmste. tFiirsteir tut Bnsge und bessert
euch, denn das Ende ist nahe vor der Türe. U Wehe euch, ihr
falschen Propheten, die ihr der-Wahrheit widersteht, wie die
egyptifchen Rauberer dem Moses widerstanden: aber eure. Schalk-
heit wird noch allen Menschen offenbar werden, gleichwie es
schon setzt einen Anfang nimmt. Wehe euch. die ihr den Anti-
chriften verteidigt und ssiir ihn streitet, die ihr die lange Gewohn-
heit der römifchen Kirche als Panzer anzieht, um euch damit wi-
der -die Wahrheit zu verteidigen, die ihr des «« Kaisers Befehl
als einen Schild und das Schwert des Obrigkeit gebrauchet um
in allen Landen das unschuldige Blut derer zu vergießem die sich
nicht mit zeitlichen oder leibliche-n Waffen, sondern mit dem
W Worte Gottes wehren n1ollen. Das Wort Gottes aber ist un-
ser Schniert welches zweischneidig und scharf ist. Zwar wird
täglich viel iiber uns gelogen von denen, die da sagen, daß wir
unsern Glauben wie die von Münster mit dem Schwerte vertei-
digen wollten: der allmächtige Gott wolle uns vor solchen Gren-
eln behüten

Wisseh ihr edlen Herren, Ratsherren, Bürgermeister und

VBeifitzer, daß wir eure Amtsbedienung als recht und gut, ia von

Gott verordnet und eingesetzt zu fein erkennen; wir meinen da·
mit das weltlichesSchwert zur Strafe der Uebeltäter nnd zur
Befchiitzring der Frommen: wir begehren, euch auch in allen
X Schätzungen. Zöllen und Ordnungen, insoweit es nicht wider
Gott streitet, gehorsam zu fein: und sollte man uns hierin unge-

mTir 1. u. ·- 1. nor. e. te. umso. ge, is. posivt u, A. q located. 27,
U. rJeU 14, U. sLuL 2s, 20. t1. Esset. 4, 7. us, Lilkose 7·, M· vJeL so.
7. weicht. 4, 12. xxvkattkx 22, et. Arg. 4, te. .

horsam finden, so wollen wir gern y als Uebeltäter unsere Stra

se leiden; das weiß Gott, der alle Herzen kennt, daß dies unsere
Meinung sei. Aber merkt darauf, edle Herren, die Mißbränche
und was in euren Aemtern oder Diensten mißhandelt wird, be-
kennen wir nicht von Gott, sondern von dem Teufel zu sein; da-
gegen halten wir« dafür, daß der Antichrist durch des Teufels
Schalkheih euch die Augen bezaubert und verblendet habe, daß
2 ihr euch auch sonst nicht kennt, wer ihr seid, und wie s ein schwes
res Gericht des Zornes Gottes auf euch liegt. Darum werdet
nüchtern und erwacht, und b öffnet die Augen des Verstandes,
und sehet, mit wem ihr streitet, und daß ihr es nicht mit Men-
schen, sondern mit Gott zu tun habt. Darum· wollen wir euch
nicht gehorsam sein, denn so gefällt es Gott, daß wir dadurch ge-
prüft werden sollen, nnd wollen lieber durch Gottes Gnade un-
sern c vergänglichen Leib brennen, ertränken, enthaupten, aus-
spansnen, peinigen oder nach eurem Gutbefinden uns geißeln,
ausbannen oder verjagen und unsere Güter uns rauben« lassen,
als euch wider des Herrn Wort Gehorsam erweisen.Darin wollen
wir auch geduldig und leidsam sein, und Gott die Rache anbesehi
sen, denn wir kennen den, welcher gesagt hat: d Mein ist; die Na-
rbe, ich will vergelten: nnd ferner: Der Herr wird Sein Volk
richten, und schrecklichift es, in die Hände des lebendigen Gottes
zu fallen. Darum bezeugt der Geist Gottes, daß solches vor der
Türe sei nnd nun bereits feinen Anfang genommen habe. Höre!
zu, du,. die du deine Schwangerschaft auf die Hälfte gebracht
hast, bereite dein Bette, denn sdu sollst gebären! Was foll ich ge-
bären? Die Frucht deiner Arbeit, mit Pein und« Schmerzen,
nachher aber den Tod. Höre zu, zur rechten Seite: Bereite das
Maß. Wozu soll ich es bereiten? Um deinen Nächsten zu c messen,
nachher sollst du auch gemessen werden. Bereite dich, Feuer, u.
komme bald. Höret zu, zu euch rede ich: ihr, die ihr dem Herrn
zugehört: der Tag eurer Mahlzeit ist gekommen, eure Speise ist
bereit, esset geschwind das fette Fleisch der Trnnkenem damit
f dem Tiere die Macht gegeben werde. Einen solchen Sinn habt
ihr empfangen, also zu tun: ihr sollt nach dem Tiere eine kurze
Zeit herrschen; ihr streitet mit dem Lamme, aber das Lamm
wird euch überwinden: dasselbe ist ein König aller Könige. und
ein Herr aller Herren, g dessen Reich in Ewigkeit bleibt. Amen.

Wir b zeugen von Ihm, daß Er es sei, der da kommen soll,
ja, Er kommt fch11ell, der Herr Jesus, der einem Jeden 1 nach
seinen Werken lohnen wird.

. Jannyn Buefkvm

Ein Brief von Jannhn Buefkyn Cwelchen man Hans Ists-Kaufe:
siannte), in Verwicke geboren, »welche-n er zu Gent in seiner Gefangen-
schaft im Jahre 1550 geschrieben hat.

Einen s! seligen Wandel, einen lebendigen und geistlichen
Glauben, Hoffnung und ein wahrhaftiges evangelifches Ver-
trauen zu Gott dem Vater, und dem Herrn Iefu Christo, b un-
serm einigen Helfer und Seligmachey wünsche ich meinen ge-
liebten Freunden zueiner fröhlichen Botschaft und zum freundli-
chen Gruße, damit ihr durch diesen Glauben nnd durch dieses
Vertrauen zu Gott in einem cneuen reinen Leben aufwachsen
möget, welches Leben man in dem heiligen Evangelium verfpiirt
uns in reichem Maße antrifft. O, d wie selig sind diejenigen,
die sich nach dem Inhalte des Evangeliums e reinigen und heili-

y Sen. 17, i. -Qfsb. is. IS. .

a Mlattlr Z. «7. l) Gib. I, W. Abs-I. V, L. cJesZ U, IS. r! Z. Mvle IF, Es.
Vålår. IF,  est-stand. 7, L. sOfflx U, is. SLUL I, W. hOffL l, c.
i «m. , ,

! Die zur Hälfte: der Schwaitgerschast gekommen ist.
s r. Ver. i, «. h gut. e, is. c r. Ver. Z, 2. soffs. se, n. edel-r. is, u.

 

72 Der blutige

gen, ohne welche Reinigung oder Heiligung niemand weder Gott
noch den Herrn sehen wird. Folget dein Rate Jesu, welcher
sagt: k Forschet in der Schrift; ich habe auch sonst nichts ge-
tan, gleichwie ich und meine Mitgefangenen vor den Herren des
kaiserlichen Rates bekannt haben; darum können sie uns mit
Gründen der Wahrheit nicht beschuldigen Sie haben uns, einen
nach dem andern, gefragt, und zwar mich zuerst, ob ich getauft
wäre? Jch sagte: Ja, meine Herren. Frage: Wie lange ist es?
Antwort: Vier Jahre, meine Herren. Frage: Was hältst du
von« der Taufe in deiner Kindheit? Llntwortt Gar nichts, mei-
ne Herren. Frage: Von den Sakramenten der Priesters?
Glaubst du nicht, daß Fleisch und Blut darin sei und daß es Gott
sei? Anwort: Nein, meine Herreiuwie sollte solches Fleisch
und Blut Gott sein? (sagte icl) zu den gPriestern Jsabels.)
Legt davon diese Tafel voll, ich will sie alle wegblaseiy das; es
stäubt;deshalb sin-d es keine Götter; man kann Gott nicht beta-
sten, oder auf eine leibliche Weise essen. Hierauf fragten sie mich,
ob ich dabei bliebe ?- Jch sagte: Ja, meine Herren, bis man mich
mit der Schrift eines Besseren überzeugt. Also hat man mich
von dem Rate hinweggefiihrtz und einen andern zur Stelle ge-
bracht; es haben aber ihrer zehn dasselbe Bekenntnis abgelegt,
unter welchen einer nicht getauft ist, der aber gleichwohl bekannt
hat, daß es 11 recht und gut sei; er sagte auch, das; er einmal bei
einein Lehrer gewesen sei, um getauft zu werden. Hierauf frag-
ten ihn die Herren: Warum taufte er dich denn nicht? Da ant-
wortete die Person, die noch ein junger Geselle und ein freund-
liches Kind war: Meine Herren, als mir der Lehrer den Glau-
ben verlegte unsd mich untersuchte, merkte er wohl, das; ich noch
jung an Verstand wäre, und befahl mir. ich sollte die Heilige
Schrift noch mehr untersuchen; aber ich begehrte, das; es ge-
schehen möchte. Da fragte er mich, ob ich auch wüßte, das; die
Welt solche Menschen töte und verbrenne? Jcl) sagte: Jch weis;
es wohl. Er aber sagte zu mir: Darum bitte ich dich, das; du
noch Geduld habest, bis ich wiederkomme: idurchforsche die
Schrift und bitte den Herrn um Weisheit, denn du bist noch jung
an Jahren; so sind wir von einander geschieden. Es fragten
hierauf die Herren: Es ist dir denn leid, das; du nicht cietaxift
bist? Er sagte: Ja, meine Herren. Da fragten sie ferner: Wenn
du aber nicht gefangen genommen wärest. vsiirdeft du dich taufen
lassen? Er sagte: Ja. meine Herren. Da wurde er ans dem
Rate geführt. Nun seht. liebe Freunde, dies sind schöne Reichen
und Wunder: tut eure Augen auf. da solche junge Menschen fiir
die Wahrheit ins Gefängnis, ja in den Tod gehen. Wir haben
den Herren gesagt, sie sollten alle ihre Gelehrten lierbeibriiigem
wir wollten ihnen mit der Wahrheit benieisein das: sie alle k fal-
sche Propheten« seien, und das; sie die Welt fast 1300 Jahre mit
ihrer Falschheit betrogen hätten, wollten auch lieber öffentlich
auf einer Schaubühne mitten auf dem Markte mit ihnen handeln
als im Winkel; aber die Pfaffen irendeii alle Ebiiihe an, solches
zu verhindern. Also haben niir alle Gelehrten in ihrer Ratsvers
sammlung vor allen Herren des Rates, zum Wortstreite aufge-
fordert, wobei auch vier der vornehmsten, gelehrtesten Pfaffen
von Gent zugegen waren; solches alles habe ich angehört, denn
ich bin mit dabei gewesen. «
Darum l forschet in der Schrift, vgelche der Herr euch zu un-
tersuchen gebietet und euch befiehlt, darnach zu tun bei Strafe
der Verdammnis eurer Seelen und in das ewige Feuer gevzorfeii
zu werden, woselbst ewiges Weinen der Augen und m Knirschen
-der Zähne sein wird. Solche Schriften verbieten euch die Pfaf-
fen zu lesen, u. haben darauf die Strafe gesetzt, daß ihr hier euer
lebelang II von allen Menschen gehaßt und euer Leib an einein
Pfahle verbrannt werden soll, was bald geschehen ist, wie man

i ob. S, AS. II. Miit. 18, 19. lsiMuttb. IS, IS. ist-h. Z, R. kJer.

Ist, is? Ist-h. Z, AS. ttiMattlx Z, W. HEROLD. U, O.

Schauplatz

sieht· Darum folgen wir lieber dem nach, was der Herr gebeut,
obgleich ieir 0 eine kleine Zeit Schmach tragen und von den Men-
schen aus dieser arinseligen Welt verstoßen sind; wir I) ruhen
aber lieber in dem Herrn, als das; wir tun sollten, was die Men-
schen gebieten, unsd nachher in Ewigkeit, in der abscheulichen
Hölle, Gottes Feind zu sein. Darum s; forschet in der Schrift
mit lauterem Herzen nach Gott; der Herr wolle euch Verstand
geben. Der Herr sei mit euch; meine Liebe wünsche ich euch.
Von mir, Jannvn Buefkvm um des Zeugnifses Christi willen zu
lttent gefangen. rJch wünsche die Selig-seit allen denen, welche den

Herrn mit unaeheiccheltem Herzen suchen. Geschrieben im Dunkeln
init schlechter: Gercitscljaften

Nun folgt. wie die beiden Voraedachtetu nämlich Hans von
Obcrdain nnd Hans Kiis-Kaiifer zum Tode
gcfiihrt worden find.

Als diese zwei« Schäflein verurteilt waren, sprach der An-
walt: Das; ihr als Ketzer verurteilt worden seid, ist darum ge-
schehen, weil verschiedene Gelehrte einen Wortstreit mit euch ge-
halten haben und ihr euch doch nicht habt unterrichten lassen
dir-allen. Hans von Oberdamt Meine Herren, inäre es uns er-
laubt worden, öffentlich einen Wortstreit zu halten, man hätte
wohl gesehen, welche crielehrte sie gewesen sind. Der Lliisvaltt
 ift nun zu spät, es ist nun zn spät« Da viurden sie beide weg-
aebracht und gingen mit lsrchendein Munde davon. Hans von
Oberdam: Ja, ja, es ist nun zu spät. Es hatte sich aber
Hans Käs-Kaiifer mit Hans von Oberdam verabredet, das; er
auf der Schaubiihne seine Unterhoseii ausziehen wollte: unter-
dessen sollte Hans von Oberdam an das Tliolk eine Anrede halten,
»das auch geschehen ist. Llls der Scharfrichter Hanskeii helfen
niolltcy begehrte es Hansken allein zu tun, damit Hans von
Oberdam desto länger zum Volke reden möchte. Als dieses ge-
schehen, ist ein jeder derselben an einen Pfahl gestellt worden
und haben ihren Leib Gott anfgeopfert

Govert, Gillis, Mariken und Aniiekeiu 1550.

Den lebten Januar 1550 wurden zu Lier in Vrabant vier
fromme Christen, namens Govert, Gillis, Mariken und Anneken
um des s Glaubens willen aufgeopferh dieselben haben sich ohne
Lszriiderstaiid wie Schlachtschafe gefangen nehmen lassen. Llls
man sie nun vor Gericht brachte und ihres» Glaubens wegen
fragte, haben sie denselben c freimiitig und ohne Scheu bekannt.
Sodann sagte -der Schultheiszx Jhr steht hier zu eurer Verant-
wortung: usoraicf Govert sprach: clWas meinen Glauben be-
trifft, so habe ich denselben ohne Scheu bekannt, werde mich
auch zu keinen: andern tsseiideiiz und sollte  mich das Leben
kosten, so will ich doch dabei bleiben.

Hierauf hat man ihnen sofort den kaiserlicheu Befehl vor-
gelesen, wobei der Schultheiß fragte: ob sie niolsl verstanden
hätten, was darin stände. citovert sagte: Gott hat unt; durch
Jesuin befohlen, wie e Mark. 16 steht, das; alle, die da glauben
und getauft werden, selig irerdeii sollen und die nicht: glauben,
verdammt werden sollen; der Kaiser aber, nach seinem blinden
Urteile hat befohlen, daß derjenige, irelche sich auf seinen Glau-
ben taufen Iassen irsiirde, ohne einige Gnade getötet tret-den soll-
te TO. Diese beiden Befehle stritten gegen einander; darum müs-
sen wir einen verlassen; doch soll ein jeder wissen, das; wir Got-
tes Befehl beobachten müssen, denn obgleich der Satan lehrt,
das; wir Ketzer- sind, so handeln wir gleichivohl nicht niider das
Wort Gottes. Als man sie vor Gericht führte, sagte Govert zu
den Pfaffen: Ziehet eure lai1gen Kleider aus, tut Säcke an,

»Wenn. s, te. praxi. e, e. qui-g. r, u. costs. i, 9.
m Seins. ei, es. heim. i, so, g. einig. s, es. Heiland. to, se. kaum.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Danks-Gewinnen.

73

streuet Asche auf eure Häupter und bekehret euch, wie die I Rini-
v1ten. Jm Richthaus fragte der Schultheiß, ob er keine Gnade
begehre? worauf er antwortete: Jch will euch um eure Gnade
keine guten Worte geben, denn der höchste Gott wird mir das ge-
ben, was ich nötig habe. Auch sagte der Schultheiß zu Anneken:
Begehrst du keine Gnade, ehe man« das Urteil über dich fällt?
Sie antwortete: Jch werde von Gott, der meine Zuversicht ist,
Gnade begehren. Marikeiy welche eine alte Frau von 75 Jah-
ren war, wurde gefragt, ob sie ihre Sünden vor dem Pfaffen
beichten wolle. Sie antwortete: Es reuet mich, daß ich jemals
einem Pfaffen meine Sünden in seine sterblichen Ohren gebeich-
tet habe. Govert, als er einige Briider sah, hat seine Augen von
den Andern abge1oendet, dieselben freudig getröstet und unter
anderm gesagt: Jch bitte Gott, daß ihr zu Seiner Ehre ebenso
gefangen sein mögt, wie ich jetzt bin. Der Schultheiß sprach er-
grimmt:» Schweige, denn dein Predigen gilt hierdoch nichts.
Lieber Herr Schultheiß, sagte er, ich rede nur fünf oder sechs
Worte, welche mir Gott zu reden eingegebeu hat, tut dir das so
wehe? und als das Volk darüber inurrte, sagte er: Verwundert
euch nicht darüber, denn man hat solches von den Zeiten des ge-
rechten g Abels an gesehen, daß die Gerechten Schmach erlitten
haben. Die beiden Diener, welche bei ihm.staiiden, sagten:

» Schweige und sage nichts, der Schultheiß will es nicht haben.

Sofort hat Gott seinen Mund verschlossem welches viele Men-
schen verdrossen hat. Gillis wurde nicht gefragt, hat auch kein
Wort geredet; aber sie wurden abermals nach dem Steine ge-
bracht, wo sie mit einander fröhlich waren und sangen: Selig ist
der Mann und gut genannt; auch sangen sie den 41. Psalm.
Dann kam der Schultheiß ins Gefängnis und fragte Govert, ob

er sich nicht bedacht hätte; darauf sagte er: 11 Wenn du dich nicht «

besserst, so wird die Strafe von Gott über dich kommen; der
Schultheiß sah zum Finfter hinaus und sagte: Soll denn Gott
diese Bkeiige Volks verdammen? Darauf sagte Govert: Jch habe
das Wort Gottes zu dir geredet; ich hoffe aber, daß hier noch
Bieuschen seien, welche Gott fürchten. Der Schultheiß wandte
sich zu der Anneken und fragte sie, was sie dazu zu sagen hätte;
sie sagte: Herr Schultheiß, man hat mir zweimal in der Stadt
große Ehre angetan, nämlich: Als ich mich verheiratete, und als
tue-in Mann Fiaiser wurde, aber meine Freude war niemals so
standhaft wie jetzt. Als sie zum Tode geführt wurden, hielt Go-
vert eine schöne Ermahnung, bestrafte sie wegen ihres gottlosen
Lsiespöttes und sagte: I Laß doch Gott eine kleine Zeit mit dir um-
gehen; bessere dich, denn dein M Leben ist kurz; da sagte ein Bru-
der: Gott wolle dich stärken. O ja! sagte er, die Kraft Seines
Geistes wird nicht schwach in mir. Der Mönch wollte Mariken
Zureden; Govert aber sagte: Gehe von mir, du Verführey zu dei-
nem Volke, wir bedürfen deiner nicht, Als sie in den Kreis ka-
men, sagte Govert zu seinen Zunftgenofsem Wie, stehet ihr hier
init Stöcken bewaffnet? so standen die v Juden, als sie Christum
dem Tode überantioortetem hätten wir uns davor gefürchtet, xoir
hätten uns beizeiten auf die Flucht begeben. Dann sind sie alle
auf ihre Kniee gesallen, haben ihr o Gebet verrichtet, und im
Aufstehen einander geküßt; darauf hat Anneken sogleich zu sin-
gen angefangen: Jch traue, Herr! auf dich. Die Diener zwar
hießen sie schweigen, aber Govert sagte: Nein, Schwester, p singe
ohne Scheu, und sang mit; hierüber wurde der Schultheiß ent-
rüstet, rief einen Diener, welchem er etwas ins Ohr sagte; der-

kJona Z, S. g 1. Mose c, s. hLuL ·1s, Z. ishr. 12, II. lc l. Bei. 4, IS.
1Heb. U, 14. is. mMarL 1, IS. n Mattlx W, W. o Abg. So, sc. I) Pl. 71, 7.

selbe ging zu des Scharfrichters Knechte. Als nun dieser Befehl
empfangen hatte, hat er dem Govert ein Gebiß angelegt, aber
er hielt seine Zähne so fest zusammen, daß ihn das Gebiß nicht
sehr hinderte, und sagte mit lachendem Munde: Jch kann auch
noch wohl mit dem Gebisse singen; aber Paulus sagt: q Singet
Gott in eurem Herzen. Der Scharfrichter« hat Anneken, um sie
zu beschämen, bis aufs Hemd entkleidet Ein Diener fragte
(«T)illis, ob er keinen von seinem Volke sehe? Gillis sagte: Weißt
du sonst nichts, uns zu quälen? Was sagt er, sagte Govert. Er
fragt, sagte Gillis, 11ach unseren Mitgenofseu Govert sagte: Und
könnte ich ihrer auch zwanzig zählen, so wollte ich dir nicht einen
offenbaren; du meinst sie mit uns zu töten, und Gottes Wort zu
unterdrücken, aber von denen, die solches hören und sehen, wer-
den noch Hunderte hervorkommen. Als er an dem Pfahle stand,
sagte. er: s Befsert euch, tut Buße, denn nach diesem wird keine
Zeit der Buße mehr sein. Ein Diener hatte eine Flasche Wein
nnd fragte:«Ob sie trinken ioollten? Govert sagte: Es lüstet uns
nicht nach deinem kraftlosen Weine, denn unser Vater wird uns
in Seinem s einigen Reiche neuen Most einschenken. Als man
glaubte, die alte Frau sei an dem Pfähle erwürgt, hat sie, ihrem
tBräritigam zu Ehren ein Liedlein angestimmt, die Anneken
aber, als sie solches hörte, hat aus I« seuriger Liebe mitgesungen.
Als sie nun alle an den Pfählen standen und ein. jeder derselben
einen Strick am Halse hatte, haben sie gelächelt, das Haupt ge«
geneinaiider geneigt und einander freundlich gegrüßt und geträ-
stet, auch ihre Seelen in Gottes Hände V befohlen, nnd sind also
in dem Herrn entschlafen und verbrannt worden.

Willens, Niaritgciy Dieuwertgen und Maritgen Jans
Im Jahre 1550.

Jm Jahre 1550 sind zu Leyden in Holland« vier Schäflein
Christi gefangen gesetzt worden, nämlich ein Bruder und drei

Schwestern, namens Willem, Maritgen, Dieuwertgen und Mas .

ritgen Jans, welche endlich, als sie ohne Furcht ihr Glaubensbe-
kenntnis abgelegt haben, und weder durch s Pein nach-durch Lei-

den zum Abfalle bewogen werden konnten, als Ketzer zum Tode «

verurteilt worden sind. Als man sie nun verführte, sprach Wil-
tem: Wir leiden nicht als b Diebe oder Mörder, sondern um des
Herrn Namens teilten; darum, c o Herr, vergib es denen, die
uns dieses verursachen. Maritgen sagte: Herr, stärke uns, die
scir um Deines Wortes willen leiden, was wenige tun wo.llen;
ich bin nicht würdig, um Deines Namens willen zu leiden; aber
Du, o Herr! kannst mich würdig machen. Dieuwertgem als sie
vertrat, fing an zu d singen und sagte dann: Liebe Bürger, rächt
solches nicht an mir, denn es geschieht um des Herrn Namens
ioillen; ferner sagte sie: Herr, siehe uns an, die wir -um deines
Wortes loillen leiden, denn unser Vertrauen ist allein auf Dich
gerichtet. Viaritgen Jans sagte: eDies ist der enge Weg zur
Seligkeit, o Herr! nimm meinen Geist auf; ihr Ratsherren,
überlegt einmal, welchen Schaden ihr eurer Seele damit zufügt,
ins-s; ihr unschuldiges Blut vergießt; k darum tut Buße, wie die
Niniviten, denn daß wir leiden geschieht nicht darum, weil wir
Sekten oder Rotten gebildet haben; wir wollen auch nicht strei-
ten, ausgenommen mit des g Geistes Schwerte, das ist Gottes
Wort. Hierauf haben sie alle (als sie ihre Seelen in die Hän-
de Gottes befohlen) ihr Opfer vollendet, und Gott ein 11 ange-
nehmes Rauchwerk gebracht, welches ihnen auch vergelten wer-
den wird.

sauer-Je. kwiqtth.3,8. Oksb.1o,e. sgnattnecrea :Mqtty.25,1.
«. Ver. 4. »nur. ge, 46.

M tm. m, se. u. Ver. 4 is. sent. 21 n. nur. 23 as. ern« . s,
Eva« wärst; 7, u. Am. 7, so( weh. s, »5.« sei-h. o, ist. nur. ges« 45.
hist« m. , .

 

74 Der blutige

Schauplatsp .

Theunis von Hnustelratlp 1550.

Di.eser Theunis von Haustelrath war in der s! Furcht des
Herrn ein eifriger und emsiger Mann, dem Herrn mit dem
Pfunde, welches er ihm anvertraut hatte, etwas zu gewinnen
und viele Menschen zur Erkenntnis der Wahrheit zu bringen,
cinch diejenigen, welche die Wahrheit angenommen hatten, darin
zu stärken. Als er nun die Gemeine Christi auf solche Weise
in allersb Treue regiert nnd bedient hatte, ist er zuletzt gefangen
gefangen genommen und zu LimmitJ einer Stadt im Jülicljer
Lande, ins Gefängnis gelegt worden, wo er mit vielen spitzfins
digen klugen Geistern manchen harten Streit hatte und dort, um
seines Glaubens willen, viele Marter erlitten und ertragen hat.
Der wichtigste Streit, den er führte, handelte sicl) um die Kinder«
taufe und das Sakrament, warin er mit den Papisteti nicht einig
war. Als er von ihnen weder überwunden noch abwendig ge-
macht werden konnte, sondern sich fest an die Wahrheit hielt, ist
er zuletzt zum Feuer verurteilt worden. Also führten sie ihn zur
Stadt hinaus auf’s Feld und verbrannten ihn dort, um das
Jahr 1550, zu Asche.

Als or noch im Gefängnisse war, hat er seinen Brüdern
und Schwestern eine trostreiche Ermahnung ausgesetzt und ihnen
dieselbe aus dem Gefängnisse zugesandt und hinterlassen, welche
wie folgt lautet:

O Gott! gib mir in meinem großen Leiden, daß ich Tun-
anfhörlich zu dir eindringen möge und weder irgend eine Pein
noch den Tod fürchte; ja, lieber Herr! darum bitte ich Dich, der
Du Gott über alle Dinge bist, daß ich nicht durch alles dasjenige
verftrickt werden möge, was mir noch zustoßen wird und soll, und
was mir mit Christo zu leiden um meiner d Seligkeit willen ob-
liegt, denn ich weiß, daß die Krone des Lebens denen zubereitet
ist, die darin e beharren Darum, o ihr Frommen; verzaget ja
nicht, sondern wendet euch ernstlich zu eurem Hauptmanne Chri-
stus, denn Er kann den kSieg erhalten; derselbe wird am jiitigs
sten Tag mit g Feuerflammen kommen und ein strenges Gericht
über alle Gottlosen halten. Dann wird Er zu Seinen Scha-
sen, die zu Seiner rechten 11 Hand stehen, sagen: Kommt, ererbet
das Reich meines Vaters, das euch von Anfang der Welt her be«
reitet ist. i O, ihr Christen alle! werfet doch von euch alles, was
euch beschwert, stehet mit aufgeschürzten Lenden und wartet auf
den Herrn. Sei-d ihr gerecht, so werdet noch gerechter, dann glau-
bet mir, ihr werdet alles dessen noch. benötigt sein. O ihr Glieder
Christi insgesamt, ich bitte euch, wachet doch einmal recht auf,
damit ihr nicht schla«fet, wenn der Bräutigam kommt, denn als-
dann werden die Klugen zur Seligkeit eingelassen, die k Törichs
ten aber zur ewigen Verdammnis ausgeschlossen werden. Der
Herr, welchem das Pfund angehört, das euch anvertraut worden
ist, wird wiederkommen und scharfe Rechnuiig darüber halten,
was ein jeder gewonnen hat. Alsdann wird man die Klugen
rühmen und sagen: lKommt, gehet ein zu eures Herrn Freude;
die Trägen aber wird man ihrer Schalkheit wegen bestrafen und
sie in die Pein schicken. O Schäflein des Herrn! weidet euch
jetzt, daß ihr zubereitet werden möget, damit ihr nicht unbereitet
seid, wenn ihr zum Hochzeitsfeste kommen sollt, sonst würde der
König sagen: m Freund, wie bist du hereingekommen und hast
doch kein hochzeitliches Kleid an; darüber wird der Mensch, weil
er sich doch nicht verantworten kann, verstummen müssen: aber
der König wird über ihn gebieten, das; man ihn in die ewige
« Finsternis werse.

Werdet doch ja nicht solche, die Aecker kaufen; verkauft lie-
her, die ihr geladen seid, und gebt es den Armen. 0 O, ihr lie-

aMattlx 25, is. bApg. 12, V. CAN. 12, it. stillem. s, 17. ··- 2. Tim- c,
s. Mattlx m. them. 12, Z. tz2. Theil i, S. hMattlx 29, Ist. »Seit. is, I.
Los. IS, II. lcMattb. 25, W. lMattb. AS, W. Ich. 10, l. taMatlb. Es, 12.
Instit. U, IV. Mattd W, IS. o2. Tini. 4, s.

be Ljriiden erbarmt euch doch über die sinnen, tröstet sie und hel-
fet ihnen; ich habe nun den Kampf fast ausgerungen und mein
Lauf ist bald geeudigtx Gott gebe mir, das; ich möge Glauben
halten, so wird mir die Krone des Lebens« zuteil werden. p O
Herr! Erweckedoch treue sinechte und setze sie über dein Hausge-
sinde, damit sie ihnen zu rechter nnd bequemer Zeit Speise geben
mögen. Dies schenke ich euch, ihr frommen Christen, als einen
lsrüderlichen Abschied zum Guten.  ist mit treuem Herzen ge-
schrieben, und ich hoffe  mit meinem Blute zu versiegeln

Ths von Sind. 1550.

Dieser Tys von Lind war ein eifriger, ansdächtiger Mann
nnd zu Remunde in Gelderland wohnhaft (nach der Erkenntnis,
die ihm von Gott verliehen war), der cindächtig in der Furcht
 Herrn toandelte, und insbesondere. mit einem niitleidigen u.
barmherzigen vHerzeii gegen arme notdiirftige Leute begabt
war, des-halb hatte er durch seine vielen Almosen und Gaben,
roelclse er den Armen in der Gemeine verabrceichte, bei vielen
Elltenscheii einen guten Namen erlangt; denn er ist mit demjeni-
gen, was ihm Gott verliehen hatte, vielen Bienscheii in ihrer Not
behilflich gewesen. Als er aber das Papsttiiitc und dessen Abgöts
terei verlassen und die evangelische Wahrheit angenommen,
den seligmachendeti Glauben an Christum enipfaiigen und wegen
seines sundhafte11 Lebens, welches er·in der Unwissenheit miß·
braucht, Buße getan hatte und sich auf seinen l) Glauben hatte
taufen lassen, auch täglich in einen; neuen, »heiligen Leben zur
Ehre Gottes, zur Lluferbaiiuiig des Nächsten und zur Erleichte-
rung derer, die noch in der Blindheit saßen, zu wachsen suchte,
um also seinen c Leib zu einem Opfer darzubringen, welches le-
bendig, heilig und Gott wohlgefällig wäre, so haben die Feinde
der Wahrheit solches nicht ertragen können. Darum haben sie
diesen frommen Mann angeklagh ihn der Ketzerei beschuldigt,
weshalb er gesänglich eingezogen worden ist und manchen
d Streit und Anfechtung hat erdulden müssen; sie haben ihm mit
der Falter scharf zugesetzt, daß er seinen Glauben verleugnen
sollte; -da er aber, aller Leiden und Pein ungeachtet, doch bei sei-
ne1n Glauben standhaft blieb, so ist er endlich nach des Kaisers
Befehl, zum Tode verurteilt und zu Asche verbrannt worden.
Kurz nachdem dieser fromme e Zeuge Jesu Christi in Remunde
verbrannt worden ist, ist -die Stadt von selbst in Brand geraten,
wenigstens kennt man die Veranlassung nicht, und ist größten-
teils abgebrannt und zu Asche geworden. Viele mutmaßen, das;
es eine Strafe für das unschuldige Blut gewesen sei, welches Ur-
teil wir Gott befohlen sein lassen wollen. «.

Pnlmken Palmen. 1550.

« Dieser Palmkeii Palmen ist zu Patron, nahe dem Lande
Ntillem vwohnhaft gewesen; es war sehr eifrig in der s! Wahrheit
des heiligen Evangeliums zu lebe1i und Christo, seineni Herrn,
welchen er, als er auf seinen Glauben getauft wurde, angenom-
men hatte, in Gehorsam zu folgen. Weil aber das Licht von der
Finsternis beneidet wird und auch um diese Zeit in jenem Lande
von einigen blutdikrstigeiiobrigkeiten Personen, welche von den
Pfaffen des Landes ausgehetzt wurden, eine schwere Verfolgung
veranlaßt wurde, so ist dieser gute Mann oft in großer Not ge·
wesen, er ist auch endlich ins Gefängnis gesetzt worden, in wel-
cher b Gefangenschcift er nicht wenig Schmach und Anfechtung
erlitten hat. Als er nun in allen Uiöteii und Aengsteti von sei-
nem Glauben 1iicht abweichen wollte, so ist er zuletzt verurteilt
toorden, daß er zu Asche verbrannt werden sollte, welches Urteil

pMattii U, G.
SLUL s, sc· bMukk. W, 16. cRönt. 12, l. CAN. 12, Z, gApz W» 1z·
sPbll. 2, IS. Jud. 1Z, IV. Mark. is, 16. Mal. Z, 27. b Abg. E, U·

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufsdsesinntem

er, wie man wahrnehmen konnte, mit fröhlichem Gemüte aufge-
nommen hat, denn als er aus dem Gefängnisse zu Borren abge-
fiihrt wurde, hat er wohlgemut ein geistliches Lied gesungen und
damit nicht eher aufgehört, als bis ihn an dem Pfuhle, woran
er stand, der Athem verließ, worauf er endlich zu Asche ver-
brannt worden ist; dies ist zwischen Sittert und Limmerich im
Felde geschehen, wo man noch eine Grabstätte sieht, welche als
die Stelle seiner Hinrichtung angegeben wird.

Jm Amte Millen und Borren werden elf nnd dann sieben
Personen getötet. 1550.

Kurz« zuvor sind auch im Amte Millen und Borren sieben
Brüder, und zu einer andern Zeit elf Brüder mit dem s Schwer-
te hingerichtet worden und haben also den Namen Christi mit
ihrem Blute bezeugt.

Remken Ramakers 1550.

Desgleichen ist auch ein frommer andächtiger Bruder und
Mitglied der sGemeine Jesu Christi, namens Remken Ram-
akers, bei Sittert um der Wahrheit des Evangeliums willen
verbrannt worden.

Johann Kuel oder Biirhner und Anna Cantiana 1550.

Auch1 ist es im Jahre 1550 geschehen, daß in der Stadt
London, in England, zwei fromme Zeugen Jesu gefangen ge-
nommen worden sind, eine Mannspersow namens Johann Knel
oder Büchner und eine Frau, Anna Cantiana genannt, welche
unter andern« mit Menno Simon und andern wahren Gläubigen
geglaubt und bekannt hat, daß der Sohn Gottes »Um unserets
iiiillenMensch geworden sei, und daß auch Er das Wesen seines
Fleisches nicht von Maria oder sonst woher angenommen habe,
sondern daß das ewige Wort oder der Sohn selbst Fleisch oder
Mensch geworden sei. Als nun die Gedachten auf keine Weise
zum Abfall gebracht werden konnten, sondern bei der angenom-
menen Wahrheit feststanden, sind sie nach vieler erlittener Pein
an gemeldete111-Orte zum Tode verurteilt worden. Johann
sinel ist den S. Mai, im Jahre 1550, und Anna Cantianai in
demselben Jahre zu Asche verbrannt worden, obgleich Johannes
Angliis Foxus selbst bezeugt, daß die gemeldete Anna eine
dienstfertige Frau gewesen sei, insbesondere gegen diejenigen, die
in Banden gefangen saßen, denn sie war beständig um sie, ihnen
zu dienen. Unsd weil die Erwähnteii solches alles nicht wegen ir-
gend einer Missetat, sondern um des Zeugnisses Jesu erlitten,
auch für die Wahrheit ihr Leben männlich gelassen und sich Chri-
sti und Seines 8 Wortes hier in diesem Leben vor den Pienfchen
nicht geschämt haben, so wird er sich ihrer vor seinem Vater auch
nicht schämen, sondern ihnen, mit allen Gesegnetem das b Reich,
nxelches ihnen aus Anfang bereitet ist, aus Gnaden erteilen.

Hiervon siehe in der Vorrede über das alte Opferbuch des Jahres
1616, Buchst J auf der andern Seite re.

Gerhard von Kempcn 1550.

Desgleichenist auch Gerharsd von Kempen zu Wislen um
des A Zeugnisfes Jesus Christi willen verbrannt worden.
Drei Briidcr von Antwerpcw von welchen der älteste Jan ge-

nannt wurde, welcher das Wort führte. 1550.

Der Neid der Pfaffen war so groß, daß sie es sticht ertragen

konnten, daß diejenigen, welche in der Stille Gott dem Herrn

arti-a. 12, 2. aMatth.»18 7.

I Johann Knel wird getötet, weil er nicht glaubte, daß Christus nach dein
Fleische ursprünglich von Maria entsprossen sei. sDiese Anna Canliana wurde
verbrannt, weil sie es in dem Artikel von der Menschwerdussg Christi mit Menno
hielt, wie Johannes Fvxus bezeugt. —

sxuiqäthdgz 13 nnd to, 22. Mart. S, II. Mann. to, As. bis-taub. is, sc.
a f . , . —

75

einfältig und recht zu dienen suchten, sich in Antwerpen aufhiel-
ten; deshalb haben sie den Markgrafen dahin vermocht, daß er
sie in Verhaft zu nehmen gesucht, und sollte es ihn auch sein Amt
kosten, denn er hat seine Diener ausgesaiidt und drei derselben
gefangen nehmen lassen, welches sowohl die Pfaffen, als auch die
gefangeneii Brüder nicht wenig erfreut hat, weil sie gewürdigt
waren, s für den Herrn zu leiden. Sie wurden auch scharf über
ihren Glauben untersucht, von welchem sie, sowohl in Ansehung
der b Taufe und der Sakramente, als auch rücksichtlich anderer
Artikel, cein gutes Bekenntnis abgelegt haben, und wiewohl
die Pfaffen und Gelehrten mit List ihnen sehr zugesetzt haben, so
haben sie sich doch mit d der Schrift so tapfer verteidigt, daß auch
der Markgraf selbst bezeugte, daß er eine solche deutliche Aus-
legung der Schrift noch niemals gehört hätte, und wenn er vier-
zehn Tage bei ihnen wäre, sie würden ihn sicherlich überreden.
Darauf sagten die Brüder: Urteilt ihr selbst, ob es nicht der rech-
te Glaube unsd e die Wahrheit sei, für welche wir unser Leben
zum Pfande geben, von welcher wir auch nicht abzufallen, son-
dern darin zu des Herrn Lob und Preis zu verharren beabsich-
tigen, der uns knicht verlassen hat, auch selbst, da wir im Fin-
stern saßen.

Als nun die Gelehrten viele Schriften verkehrt und unrecht
zur Anwendung brachten, sagten die Brüder: Wie diirft ihr so
vermessen sein, daß ihr von dem Wege des Herrn eine so ver-
kehrte Lehre habt? worauf einer der Gelehrten sagte: Das
kommt daher, weil wir nicht mit euch gefangen sein, oder Angst
und Verfolgung leiden wollen; aber nach sieben oder acht Jahren
will ich die Wahrheit recht ausbreiten und derselben guten Vor-
schub tun. Ach, Armee, sagte einer der Brüder, wie verläßt du
dich auf eine eitle Hoffnung, da du doch weder Abend noch Mor-
gen, weder Stunde noch Zeit in deiner Hand hast (was sich auch
an ihm erwiesen, denn kurz darauf ist er g gestorben). Seht,
sagten sie, ihr bekennt selbst, daß wir nichts verschuldet haben,
warum wollt ihr uns denn b ums Leben bringen? Der Rat sag-
te: Des Kaisers Befehl gebietet uns, euch zu töten. Nehmt
denn, sagten sie hierauf, diesen Befehl mit euch vor des Herrn
Gericht und sehet, was er euch nützen wird, in Wahrheit nichts.
Nachher wurden sie izum Tode verurteilt, daß ein jeder an ei-
11em Pfahle verbrannt werden sollte. Dieses Urteil hat sie kei-
ueswegs erschreckt, sondern sie sind wohlgemut gewesen und ha-
ben einander getröstet. Der Rat sagte zum Jüngsten: Bitte
den Markgrafen, er wird dich wohl freilassen. O nein! sagte er,

ich will mit meinen Brüdern für die Wahrheit leiden. Also sind

sie freudig und getrost nach den Pfählen dahingegangem und
haben unter einander gesagt: Also wandeln wir im Frieden
nach dem friedsamen Hause Gottes, um daselbst eine ewige
Wohnstätte zu erlangen. Auch baten sie für die Herren, daß
kGott ihnen diese Tat nicht zurechnen, und sie erleuchten wolle,
damit sie sich bekehren möchten. Endlich nun, als sie an dem
Pfuhle standen, haben sie gerufen: lHiminlisclser Vater, nimm
unseren Geist in deine Hände »auf! und also haben sie m ihr Op-
fer als rechte Kinder Gottes gebracht.

Anthonins von Asselroyr. Jm Jahre 1550.

Der Herr Jesus hat zu Petrus (welcher nicht allein ein
Schäflein Jesu Christi war, sondern auch ein getreuer Hirte,
Aeltester und Sorgeträger derselben gewesen) also gesrochen:
s Wahrlich, ich sage dir, da du jünger warest, gürtetest du dich
selbst, und wandeltest, wo du hin wolltest; wenn du aber alt

so o. o, ei. um. s, 4i. bestand. is, is. country. io, se. used. s,
as. seiest» 10, es. Motiv. e4,»is. Her. is, s. Mitte. i» is. sauer. i, e.
gut. ie, en. herein. is, s. -i.. Ver. i, i2. i. Treff. i, is. kein-ich. s, «.
Z. nor. s, «. Aug. 7, do. rein. es, is. sind-a. is, i.
« Jan. ei, s.

 

76 Der blutige

wirst, so wirft du deine Hände ausstreckeii und ein Anderer wird
dicl) giirten und führen, wo du nicht l)in««villst. Das sagte er aber
lsagt sb Johannes) zu deuten, mit welchem Tode er Gott ver«
herrlichen würde. Hier werden dein hohen Apostel Petrus von
feineni Yteister Ehristiis Jesus« fiir sei1ie treuen Dienste, die er in
Verpslegnng und Isersorgiitig seiner Schafe und Lännner an-
fangen und vollenden sollte, kein großes Bis-kam, keine Gefälle
und jährliche Einkünfte, sondern vielmehr c Trübsal, Bande und
der bittere Tod, welcher ihm begegnen würde, verbeißen; denn
gleichwie sein Vieifter durch Verfolgung und Leiden in seine
Herrlichkeit eingegangen ist, so hat Er auch geil-out, das; Seine
Diener Jhiii in dieser Spur folgen und nachwandelii sollten.
Solches hat sich c«.1.icl) inn das Jahr 1550 mit einem d getreuen
Nachfolger Christi und seine:- aiiiseriviihlten Apostels Petrus, na-
mens» Anthoniiiss von Asselroya zugetrageiu dieser hat seinen
Hals auch unter das siisze Joch unseres« Herrn Jesu Christi ge-
beugt und ist Jhni E in der Wiedergeburt vo1i ganzem Herzen
siachgefolgt; darum hat ihn die Gemeine Lsjottesz erwählt, uni
des» Herrn Schafe, gleichivie dort k Petrus, mit dem Worte Got-
tes an der Seele zu speisen und zu weiden. Solches hat er auch
in einer so ggefährlichetn dunkeln und blutigen Zeit treulich
eins-geführt, bis er endlich den blutdürstigeti Uscipisteii i1i die Han-
de geraten ist. Diese nun haben ihn auch gebunden und k ge-
führt, wohin er nicht gewollt hat, denn jede Ziichtigung wenn
sie eintrifst, dünkt dem Fleische nicht Freude, sondern Traurig-
keit zu sein. Also hat dieser gemeldete tLehrer und Aelteste die
I( Bluttelter auch mit treten müssen, und hat von den Verfolgern
manche Pein erlitten und ertragen. Nachdem er nun dieses
alles geduldig ausgestanden hatte, und durch keine Tyrannei
zum Absalle gebracht werden konnte, so ist er zum Tode verur-
teilt und hingerichtet worden, nnd also haben die Ireißendeii
Wölfe ihn dem Fleische nach (keineswegs aber dem Geiste noch)
zerrissen und aufgefressen. Weil nun dieser Held und Streiter
Jesn Christi Jhm und Seinen getreuen Nachfolgern m im Glau-
ben und in der Wiedergeburt im Gehorsam nachgewandelt ist,»so
wird er mit ihnen in der Wiederkunft des Herrn· auf zivolf
Stühlen sitzen und die zwölf Geschlechter Jsraels richten; als-
dann wird er diese Glieder, welche er um der Wahrheit und des
Herrn Namen irsilleii dem bittern 11 Tode übergeben hat, wieder
empfangen und wird in herrlicher Unsterblichkeit, gleich dem
s) verherrlichten Leibe unseres Herrn Jesn Christo mit Jhm in

« Ewigkeit leben.

Pieter Versinken, krelcher zu Antwerpeti im Jahre 1551
ausgeosert worden ist, liekennt, das,- er die christliche Taufe auf
seinen Glauben von diesem genieldeteu Anthoniiis von Llsselrohe
empfangen habe.

Jakobus Dosie zu Lcenwaardeiix

Auch ist  geschehen, das; zu einer gewissen Zeit, von krel-
cher wir keine bestimmte Nachricht haben finden kennen, ein
Jüngling, nanieiis Jakobus Dosie, von welchem berichtet wird,
das; er ungefähr 15 Jahre alt geii1esen, zu Leeulvaarden in
Fries-kund nni der Wahrheit des heiligen Evangeliums willen
in Verhaft genommen niorden sei; der wundertätige Gott aber
hat durch den Heiligen Lrieist s Seine Kraft an diesem Jünglinge
bewiesen, nnd aus; dem Munde diefeskjimgeii Kindes sich Sein
Lob zubereitet; denn als zu einer gewissen Zeit der Herr und die
Frau von Friesland mit vielen Herren und Edelfraueii zu Seen-
iraarden versammelt waren, so haben sie diesen gemeldeten

bJolx II, IS. cJolx IS, IS· Loh· M, 19. link. U, 25. clEphi s, l.
· eh. S, 31. eMatth. 11.,«29. Wiulllx W, W. lJvlx El, 17. II. Kot. L, 22.
Ich. U, W. iHeT 12, U. lc sei. CI, s· lMattT 7, M. m Miattlh M, 2S.
. Gib. 19, Bis. I. Kot. lO, Ist. nPhil. s, Si. di. Thetis. l., U.

Mattcx El. Pl. S, s.

LIQJ
»«

Schaut-letz-

Jakobiiss vor sich rufen lassen, liabeii mit ihm geredet und ihn
untersucht, ob er mit irgend einer Ketzerei besudelt wäre; aber
der getreue Gott hat ihm n-.:cl) Seiner Verheisziing folche b Spra-
che. und Weisheit gegeben, isselilfcsr sie nicht widerstehen, noch sie
diiinpfeii t’o1niteii. Nach nteuigeic Worten ist der Herr von Fries-
iaiid seines Wegs· gegangen (weil das Volk auf ihn wartete),
die Frau iron Frieslaiisd cibisr ist durch ihn, wie es scheint, bewegt
«-.:iirdeii, hat niit ihni geredet, und ihn gefragt, warum er in sei-
nen c jungen Jahren, so hart gefangen und gebunden sei. Jako-
bus- aiitmortetw Dieses; ist allein darum geschehen, weil ich an
Christum glaube, Jhni allein iinljatige und Jhn nicht verleugne.
Die Frau fragte ihn: ciiehörst du nicht zu dem Eli-alte, welches sich
wiedertanfeii läszt nnd in itnseikiii Lande so viel Uebel-«« tut, Auf-
ruhr erweckt, znsaniineiiliiiist und sagt, das; es um des» Glaubens
nsilleii vertrieben sei, welches sich selbst riihmt, die Ojemeine Got-
tes— zu sein, und doch ein arger giniiife ist, der unter dem Volke
groszen Aufruhr uiachtks Jakobus: Meine Fitau, ich kenne kei-
nen von dieseni ausriiljrisclfeti Volke, auch gehöre ich solchem
nicht zu, sondern wir nkolleii vielmehr, nach linternzeisuiig der
Schrift, unsern d Feinden bishilslicif sein und dieselben, wenn sie
hungrig und durstig sind, niit Speise nnd Tirank sättigen, auch
dieselben keiucsslixegsi mit Rache oder Oåeiiialt beleidigeiu Eine
cindere sprach: Haltet ihr nur die Ebers-alt, man Lisiirde es wohl
sehen. Jakobus sspr«ach: Ach nein, nieiiie Frau, glaube mir, wäre
 unter uns erlaubt, den Bösen mit dem Schwerte zu widerste-
hen, so sollst du wissen, das; niich keine sieben Xllkäniier hätten
llierlfer bringen niögeii, und das; ihr mich nicht in eure Hän-
de gebracht haben solltet; denu hierzu: sollte sich noch wohl Ge-
walt gesunden haben. Die Frau: Jch weiß, daß dergleichen
Sekten sind, welche sehr voshaft sind, das Volk verführen, auch
ihre Güter nnd ihre Weiber geiueinschaftlich haben. Jakobus:
Stil) nein, meine Frau, solche eböse Dinge werden uns ohne
unsere Schuld beigelegt, unsd daraus sucht man Veranlassung zu
nehmen, uns zu verfolgen; aber wir inüssen solches alles leiden
und f iiiit Geduld ertragen. Die Frau: Waren es nicht eure Leu-
te, welche zu Amsterdam und Ell-Muster, zur großen Schande und
Unehre, das— Schwert gegen die Obrigkeit ergriffen haben? Ja-
kobus: Ach rief-n, meine Frau, denn jene haben sehr ggeirrt,
irir aber halten solches fiir eine teuslische Lehre, wenn man sich
der Obrigkeit mit dem äuszerlichen Schnierte und mit Gewalt
zu widersetzen sucht, und tigolleii lieber von derselben Verfol-
gung und den Tod, mit allem, was uns auferlegt wird, ertra-
gen. Die Frau: Gleichwohl wird solches euch zugeschriebem und
diejenigen, welche Aufruhr erwecken, tun sehr übel; wiewohl ich
das, kixias du hierüber sagst, gern glaube. Jakobus: Meine
Frau, findet man nicht viele dergleichen Nachrichteih wie die bö-
sen Menschen selbst von den Aposteln und der ganzen Christen—
schar 11 iibel geredet und die Obrigkeit mit vielen bösen Dingen
zur Rache gegen sie zu bewegen geifuclst haben, und gleichkrohl
war alle-T— erlogen. Die Frau: Glaubst du denn nicht, daß sie al-
le verdsximnit sind, welche nicht auf eure Weise getauft sind?
Jakobus: Ach nein, meine Frau; denn i es kommt Gott allein zu,
sie zu richten; Er wird auch einem jeden nach seinen Werken loh-
nen, wie solches iu vielen Stellen der Schrift deutlich zu ersehen
ist; auch ist das Wasser nicht kräftig genug, uns von Sünden
zu reinigen, gleichwie Petrus sagt, sondern es ist alleine-in Zei-
chen alles Gehoisfamsk Die Frau: Sage mir, könnt ihr auch
noch siiirdigem nachdem ihr getauft seid? Jakobus: Ja, meine

heut. ei. «. Maito.1o,io. Mast. is, u. out. te, u» «. Im.
einem. 12, n. Mund. . »Die-ten. s, it. Apis. ei, es. se. Tun.
. i. i. et. e, is. Tit. s, i. Hu-

Lub L, M. iMatth 7 I. Risnr U, 4 und Z, i. L. Kot.

i. Ver. s, es. Maus. s, is.

Oh?

e«
e:

s.

b«

G
«

l.
s
1

O

March. es, se.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TaufssGefinntew

77

Frau, denn solches ist deutlich I( aus Paulus Worten zu ersehen,
indem wir noch mit einem schivachen, sündhasten Leibe umgeben
find und auf mancherlei Weise sündigenz aber wir niüssen den-
selben beständigen kreuzigen und töten, und die Werke -des
Fleisches nicht ausüben oder vollbringen, sonst verdammt uns
die Gerechtigkeit Gottes zum ewige Tode. Die Frau: Worin bist
du denn nicht einig mit dem Ketzer1neister? Laß es mich einmal
hören. Jakobus: Meine Frau, weil ich seiner Lehre nicht bei-
stimmen will, es sei denn, daß er mir deutlich beweise, daß die-
selbe mit Gottes Wort in allen Stücken wohl übereinstimmeh
sonst wird seine Arbeit verloren sein, denn mein Glaube ist allein
auf das reine I Wort Gottes gegründet; was aber den Gebrauch
der Kindertaufe betrifft, so wiidersrechen wir- derselben mit
Grund, weil es kein Befehl des allmächtigen Gottes, sondern
nur eine m menischliche Erfindung ist, indem die jungen Kinder
von den Umständen der Taufe, und was darin erfordert wird,
keine Erkenntnis haben, noch den Unterfchied wissen, sondern
Christus, welcher diesen Unschuldigen günstig gewesen ist, hat
ihnen, ohne daß sie es selbst begehrten, das v Reich Gottes aus
Gnaden zugesagt. Meine Frau, ich finde, daß außerdem das
Papsttum mit vielen Jrrtümern behaftet ist, denn ihre Meinung
ist auch, daß Christus in das Brot komme, oder daß Er dasselbe
in Sein Fleisch und Blut verwansdele was wir keineswegs glau-
ben, sondern für einen groben Jrrtum und Unverstand halten.
Wir glauben dagegen, 0 daß Christus wahrhaftig gen Himmel
aufgefahren sei und zur Rechten Seines Vaters fitze, also glau-
ben wir nicht, halten auch nicht dafur, daß irgend eine Selig-
keit p in ihrem Mehle, in ihrer Messe, in dem Fegfeuer oder al-
lem ihrem Totendienste, und was dergleichen Aikenschengedichte
mehr sind, enthalten sei, deren es xsehr viele gibt, die alle in der
Heiligen Schrift nicht bekannt sind, sondern von derselben ausge-
schlossen werden. Jm Gegenteile rufen wir Gott allein an und
fuchen unsere Seligkeit in Jhm und nicht in irgend einer Krea-
tur, damit wir Gott diese q Ehre, die ihm gebührt, nicht rauben,-
und dieselbe irgend einer seiner Kreaturen oder Geschöpfe geben.

Als er zu dem Vorsteher der Klöster kam, hat dieser ihm ge-
sagt: Willst du denn nicht an das Sakrament glauben, welches
doch Christus selbst eingesetzt hat? Jakobus: Paulus sagt, I« daß
das Brot zu Seinem Gediichtnisse gebrochen werde, und der ge-
segnete Kelch die Gemeinschaft des Blutes Christi sei. Damit
hat er seine Reden geendigt.

Die Frau: Das halte« ich an dir für das Aergste, daß du
nicht zugestehen willst, daß man die Kinder taufen soll, denn
ganz Deutschland und alle Königreiche halten euer Tun für Ket-
zerei. Jakobus: Meine Frau! Solches ist ja die Wahrheit, daß
wir überall s verachtet sind und uns (gleichwie der apostolischen
Schar) von aller Welt widersprochen wird, aber denket nicht, daß
um deswillen alle solche am jüngsten Tage verdammt werden.
Die Frau: Mein liebes Kind, ich bitte dich, tritt doch auf unsere
Seite undbekehre dich, so wirst du dieser Last entledigt, und
ich verheiße dir, dich wieder auf freien Fuß zu stellen. Jako-
bus: Meine Frau, ich bin sehr dankbar, daß du solche Gunst und
Gewogenheit für mich hegst, aber ich will meinen Glaubennicht
mit der Gunst eines sterblichen Menschen vertauschen, oder man
müßte mir mit der Schrift beweisen, daß ich irrte, t denn ich ha-

be mich Gott (um Sein Freund zu sein) ganz übergeben, wor- -

lJvlIk 7, IS. aiMattL is, is.
. ttMatth.- W, is.

S, .
. . I. Tun. it, s. .
. 1. Kot. 10, is. Abg. .
. i. Kot. it, e. Motiv. s, u. e. Bot. e, Z. 1.
tGal. 1, to· Geh. is, s· End. L, So. Abg· 24,
L. Matt. 7, 24.

Arg· es
konnt. 7, et. W«
Jud. is, u.

in ich Zu leben und zu sterben hoffe. Die Frau: Mein Sohn,
sieh einmal alle diese Me1ischen an, es jammert mich deines: und
ich bitte dich sehr, laß dich doch deine Taufe gereuen und verhar-
re nicht in deiner Verstocktheit Solltest du (als ein so junges
Kind) um deswillen sterben, so würde solches mir in meinem
Herzen ein schweres Kreuzseinq darum sorge, daß du wieder
frei werdest und nach Haufe ziehest. Jakobus: Meine Frau, ich
kann nicht finden, daß in meiner Taufe eine Missetat liege, denn
ich bin hierin nicht meiner eigenen, sondern der U heiligen Ein-
fetzung Jefu Christo nachgefolgt, und hätte ich einen andern
und bessern Weg zun1 Reiche Gottes finden können, so wäre sol-
ches nicht geschehen, denn ich war von ganzem Herzen geneigt,
den Herrn, meinen Gott, zu fuchen. »Die Frau: Sollteii sie denn
alle irren, so viel gelehrte Männer, die vor» dir gewesen sind, soll-
test du wohl so vermessen sein dürfen? Jakobus: Meine Frau!
in f Jsrael waren 400 Propheten gegen« den einzige1iMichani,
welcher allein die Wahrheit geredet hat, und bei Wasser und
Brot gefangen, gesetzt war, aber solches hat der König Ahab,
wiewohl zu spät, in seiner Not erfahren. Die Frau hat endlich
gesprochem Jch finde zwar bei dir viele gute Dinge, aber ich hal-
te dafür, daß dein Hauptirrtum in der Taufe bestehe, und solches—
ist meiner Meinung nach nicht von Gott.

Auf solche Weise hat sie ihn oft zu sich kommen lassen; weil
aber derselbe, der w zwar jung an Jahren aber alt in der Be-
kenntnis Jesu Christi war, seinen Bau auf den Stein Jesuni
Christum gegründet hatte, so hat er alle listigen Anschläge des
Satans (welche ihm von dem Reiche dieser Welt durch Strafe,
Bedrohungen oder schöne Berheißungen widerfahren sind) X mit
dem Schwerte des Geistes, welches Gottes Wort ist, tapfer abge-
-viesen. Als er nun Christus keineswegs verleugnen wollte, so
ist er von den Herren der Finsternis vom Leben zum Tode ber-
urteilt worden, und hat also Iden ungefärbten Glauben an die
Wahrheit mit seinem Tode und Blute bezeugt und versiegelt,
und talso 2die Krone der ewigen Herrlichkeit aus Gnaden er-
ang .

Siehe hiervon ein Liedlein in der goldenen Harfe, welches
anfängt: Zu Leeuwaarden auf einen Tag.

Hans von Nionstey Bartel, und der alte Jakob, werden bei Ant-
werpen, auf dem Hause zu Berchem getötet.

Gleichwie man von jeher häufig gehört und erfahren hat,
daß s die Wahrheit von den Feinden derselben beneidet und zer-
treten worden ist, iso daß ihre frommen Betenner auf mancherlei
Weise haben leiden« müssen, so hat sich solches unter andern auch
zu einer gewissen Zeit erwiesen, nachdem Wckarie von Beckum
nebst ihrer Schwester zu Delden aufgeopfert waren, daß ein ge·
treuer Bruder, namens Hans von dvconstey bei Antwerpem auf
idem Hause zu Berchem, um der Wahrheit toilleii gefangen geses-
sen. Und weil uns der Mund Jesu mit großem Ernste lehrt und
anpreist, h die Kranken und Gefangenen in ihrem Drucke und in
ihrer Trübsal zu besuchen; so ist es geschehen, daß ein Lediger,
namens der alte Jakob, und ein anderer, genannt Bartel, auf
Antrieb des Geistes und der brüderlichen Liebe von Antwerpeii
nach Berchem gereist sind, um ihren Bruder in seiner Trübsal
nach ihren Kräften zu c trösten. Als sie dahin kamen, haben die
Neider auf sie Achtung gegeben, in der Meinung, daß der alte
Jakob ein Lehrer und Aeltester sei, dennzu der Zeit hatten die
blutdürstigens Papiften auf einen Lehrer dreihundert Gulden ge-
seht, wenn man den Scharfrichtern einen derselben in dieHände

aMark. s, IS. Mctttlx 28, W. Mark. IS, IS· Abg· W, Z. vJeL öd, S.
set. is, 18 und S, s. I· Kötk 22, 27. 2. Chiron. is, s. w Weish

ycrtih e, 1e.· xdsfbs e, te. ·e. Um. d·
s sie. is, s. ging. 4, se. i. Mark. e, so. e. Zins. a, Je. brannte. es,
heb. is, s. sent. ee, ei. Jch. a, is. Ton. i, is.

. Mattlx di, s. XEPL S, 17.i

 

78 Der blutige

geben könnte; weil nun der alte Jakob sehr beredt gewesen und
sich aus Gottes Wort wohl verantworten konnte, haben« sie das
vorgemeldete Geld an ihm zu verdienen gehvffh was ihnen
gleichwohl fehlgeschlagen, weil Jakob kein Lehrer gewesen ist.
Nichtsdestoweniger haben sie auch ihre Hand an diese beiden ge-
legt und sie zu ihren Mitbrüdern gefangen gesetzt; sie sind aber
sämtlich, weil sie auf den d unbeweglichen Felsen Christum Je-
fum gegründet waren, in. diesem Ungewitter standhaft geblieben
und endlich, weil sie durch keine Marter von der Wahrheit ab-
gebracht werden konnten, alle auf dem Hause zu Berchem getötet
worden. Also haben sie ihre Leiber für die Wahrheit willig hin«
gegeben, und erwarten nun mit allen e Heiligen Gottes die seli-
ge Auferstehung zum ewigen Leben.

Zur Zeit, als dieser hier gemeldete Bartel noch mit einem
andern, genannt Gerrit, bekehrt wurde, hat es sich zugetragen,
daß diese bei-den Jünglinge dabei standen, als Marie von Be-
ckum, nebst ihrer Schwester, auf dem Hause zu Delden aufgeops
fert wurden; diese haben ber-ichtet, daß sie Marie von Beckum ha-
ben sagen und öffentlich vor dem Volke bezeugen gehört, als sie,
um verbrannt zu werden, an den Pfahl gestellt werden sollte:·
Diesen Pfahl, woran ich verbrannt werde, werdet ihr noch grü-
nen sehen, woran ihr erkennen könnt, daß es die Wahrheit sei,
für welche ich leicde und sterbe. Diese beiden gemeldeten Jüng-
linge, welche dieses mit angehört haben, sind einige Zeit darauf
zum Pfahl gegangen usnd haben ihn grünen sehen, und weil sZe
dadurch in ihrem Gemüte erschreckt worden sind. fb sind sie bei e
nach Antwerpen gezogen, um nach jenem Volke zu fragen, und
als sie zu einem der Aeltesten, Heinrich von Aaruem genannt,
und Jan Lubberts von B. gekommen sind, haben sie ihnen solches
erzählt. Hierauf hat ihnen Heinrich von Aarnem geantwortet:
Jch werde solches euch nicht nachsagen dürfen; sie aber sagten:
Sollten wir das nicht sagen, was wir gehört und gesehen haben?
Sodann haben sie dasjenige, was mit Marie von Beckum sich
zugetragen, behauptet, worauf- sie sich« auch der Wahrheit zuge-
wandt, Buße getan und sich bekehrt, auch sich mit der Gemeine
Gottes vereinigt haben. Der eine von ihnen, Gerrit genannt,

ist nachher nach Amsterdam gezogen, wo er seinen Wohnsitz ge- -

nommen und gestorben ist, der Bartel aber hat sein Leben für
die Wahrheit gelassen, wie berichtet worden ist.

Zwei junge Mägdlein. Jm Jahre 1550.

Es hat sich ferner im Bistum Bamberg, um das Jahr 1550
zngetragem daß sich zwei junge Mägdlein mit dem Herrn Chri-
sto durch den s Glauben verehelicht und ihn angenommen haben,
auch sich nach der Lehre Christi auf ihren Glauben haben taufen
lassen und so von den Sünden zu einem neuen Leben mit Christo
auferstanden sind, worin sie zu wandeln gesucht haben. Hierauf
haben die Antichristen sie in diesem guten Vorsatze zu verhindern
und diese gute Meinung nach ihrem Vermögen in ihnen zu
dämpfeii gesucht; Ideshalb haben sie die genannten beiden jungen
I) Schäflein ins Gefängnis geworfen, wo sie dieselben hart gepei-
nigt und allerlei antichristliche Mittel angewandt haben, um sie
zum Abfsalle und Verleugnung »der Wahrheit zu bringen, weil
sie aber auf c Christum fest gegründet waren, sind sie in allen
diesen d Versuchungen getreu und standhaft geblieben. Dar-
um sind sie von der Obrigkeit, welche hierin gewöhnlich dem Ra-
te der falschen Propheten folgt, zum Tode verurteilt worden,
worin sie sich auch efreudig nnd Unerschrocken bezeugt haben.
Als sie nun zum Tode hinausgeführt wurden, haben ihre Ver«
folget, um sie zu« beschimpfen und zu verspotten, ihnen Stroh-
kränze aufgesetzt, worauf die ei-ne zu der andern gesagt hat: Weil

Schauplatz

der Herr Christus für uns eine i Dornenkrone getragen, warum
sollten wir nicht wiederum, Jhm zu Ehren, diese Strohkroiieii
tragen; der getreue Gott wird uns dafür eine schöne, goldene
Krone und einen herrlichen Kranz aussetzen. Also haben diese
zwei jungen Zweige, nach dem Beispiele ihres Hauptmannes
Jesu, sich mit Geduld gewaffnet und sind bis zum Tode getreu
gewesen, standhaft gestorben und haben die herrliche Krone bei
Gott im Himmel aus Gnaden erlangt.

Diesen gedachten Mägdlein haben auch ihre Widersacher es
als ein Lobszugeschriebeih daß sie Unerschrocken und standhaft ge-
storben seien und daß sie ein rechtes Fundament und den wahren
Grund des christlichen Glaubens an ihrem Erlöser Christum Je·
sum gehabt hätten, welchen sie öffentlich bekannten und in ihrer
Not anriefen, worin; sie auch in ihrer Hoffnung unbeweglich und
standhaft gestorben sind, so daß auch ihre Widersacher ungeiviß
waren, ob sie selbst nicht in— einen größeren Jrrtum vor Gott
versallen wären, als diese gemeldeten« jungen Mägdlein, obgleich
dieselben schon wiedergetanft worden seien. .

Wenn es gefällt, der lese von dieser Geschichte Johannes Manlius
gedruckt zu Frankfurt im Jahre 1550.

Ein Jüngling vonfiinfzehn Jahren. Jm Jahre 1550.

Um dieselbe Zeit ist auch zu Leeuwaarden ein Jüngling von
fünfzehn Jahren in großer Standhaftigkeit hingerichtet worden,
welcher in Ansehung seines Glaubens mit den gedachten beiden
Mägdlein die zu Bamberg getötet worden sind, verglichen wird.

Siehe im 16. Buche vom Untergange er» d nckt 1620, das
Jahr 1ö50, Pag. 1130, Col. 1 sc. ge r auf

Von einem Befehle, um das Ketzergericht im Jahres 1550 ein-
- zuführen.

Jnl derselben Zeit ist, wie sich urteilen läßt, die Erbitte-
rung der römisch genannten Geistlichen gegen diejenigen, welche
der evangelischeii Lehre Jesu Christi nachzufolgen suchten, mehr
und mehr entzündet worden und ausgebrochen. Sie hatten näm-
lich des Kaisers Zustimmung.erlangt, das Ketzergericht welches
schon eine geraume Zeit nicht mehr scharf im Gange war, in den
Niederlanden durch Befehle über »die Gewissen der Einwohner zu
erwecken und mit mehr Strenge, als jemals geschehen, wieder
einzuführen, welches auch in der Weise zum große-n Mißvergnib
genund zur Betrübnis der gemeinen Einwohner dieses Landes
ausgefuhrt worden ist. Ein— gewisser Schreiber berichtet hiervon
Folgendes:

Wiewohl in früheren Zeiten öfters viele scharfe Befehle zur
Unterdrückung der Evangelischen (Nachfolger)« bekannt gemacht
worden sind, wodurch in den Niederlanden viele tausend Men-
schen um des Glaubens willen ihr Leben jämmerlich eingebüßt
haben, so ist doch des Volkes Haß und Erbitterung im Jahre
1550 d.urch den Befehl, welchen der Kaiser Karl der Fünfte in
Ansehung des Ketzergerichts zu Brüssel den 29. April erlassen
hat, bedeutend vermehrt worden, denn in diesem Befehle wurde
bekannt gemacht, daß man von der Zeit an öffentlich das geistli-
che Gericht einführen und gleichwohl die grausamen blutigen Be-
fehllet durch die Strafe der weltlichen Obrigkeit vollbringen«
wo e 2c.

Chronik vom Untergang- der Tyrannen und j"h l· Gc « i
de: zweite Teil, gedruckt Ieiz auf das Ja x isgok  nfeckskchasis
I. Vergl. mit Eniamvon Met- Buch 1·. eter Vor» Buch 1. U:-
sprung des Niederlandtschen Ausruhrs (d1e alte Auflage), Fol Z, S.

clMattlx IS, is. Mattlx 7, 24. eQsflx 6 U. U. Aufs. 4, II.
Hof L, Si. Aal. 2, S. Matth 2s, W. Mark. 16, IS. Altar. S, L. b Abg.

m, F« Last. e, 7. activ. e, 1oI sum. z, 42.

sitt-dank. N, W. Mart. 15, 17. Jud. le, S. Z. Tini. L, s. Dffb 2, 10 2
Petspiäza Rats-XIV, es. Zum. F,  2. Eil-J. 2, zsist ch «
on er r erung er r«m genann en 'e li en gegen diejenigen,
in«gegeszggsskksgsxiikeszs eins«  ssss  

oder« Märtyrer-Spiegel der Ta.ufs-(s3csitititeir.

79

Nacherinnerung

Obschon der Schreiber im Nachfolgenden sagt, daß einige S

Obrigkeiten diesen Befehl des Ketzergerichts nicht hätten bekannt
machen wollen, und daß einige durch demiitige Bittschristeii eine
Milderung vom Kaiser erlangt hätten, so ist es gleichwohl so
weit gekommen, daß im Verborgenen Hand angelegt worden ist,
11m solches durch das Ketzergericht zu bewerkstelligen, wodurch
die Gemüter der Untertanen: sehr unruhig und Verdrießlich ge-
worden sind, weshalb viele aus den Brabantisclsen Städten,
insbesondere aus West-Flandern, fortgezogen sind;

Rcyer Dirks, ein Schiffer, wird zu Anisterdaiiy in Holland,
um des Zcugnisses Jesus Christi willen nach
erschrccklicher Pein verbrannt. 1550.

Damals! hat auch Reyer Dirks, ein gottseliger Held und
tapferer Ritter Jesu Christi, wiewohl nach Ansicht der Welt von
geringem Ansehen (denn er ernährte sich mit einem Schifflein,
womit er auf dem Flusse Amstel sein Brot zu gewinnen suchte),
sich unter das Blutpanier seines Seligmachers zu der Kreuzes-
kirche begeben, die man verächtlich Wiedertäuser nannte. Als er
nun ungefähr drei Jahre dabei gewesen war, hat er tatsächlich
erfahren, daß das Himmelreich Gewalt leide, daß es die Gewal-
tigen einehmen und daß er nicht zu dem weiten Raume des seli-
gen Palastes Gottes gelangen könne, wenn er nicht zuerst durch
die enge Pfortei eindringen würde, an deren Pfosten auch sein
Fleisch, ja sein ganzer Leib, den Vögeln und Ungeziefer zur
Speise, hängen geblieben ist, was man durch den Brand des
Feuers ausgeführt hat.

Ers wurde zu Amsterdam, in Holland, gefangen« gesetzt und
als er jämmerlich gepeinigt worden war, gleichwohl aber von
seinem Glauben und dem Versprechen, welches er Gott in der
Taufe geleistet, nicht abfallen wollte, als Ketzer zum Tode verur-
teilt und durch Feuer lebendig hingerichtet.

Dieses alles kann man aus nachfolgendem Todesurteile
ersehen, welches an seinem Todestagezu Amsterdam vor Gericht
von der päpstlichen Obrigkeit vorgelesen worden ist.

Des Schiffer-s Reyer Dirks Todes-Urteil.

Nachdem! Reher Dirks, ein Schiffer und Bürger der Stadt,
sich vor ungefähr drei Jahren unter die Lehre, Jrrtümer, Sek--
ten und Ketzerei der Anabaptisten (oder Wiedertäufer) begeben,
welche von den Sakramenten der heiligen Kirche eine irrige Leh-
re haben, dem heiligen christlichen Glauben, den Verordnungen
der heiligen Kirche und den geschriebenen Rechten und Befehlen
der kaiserlichen Majestät unseres gnädigen Herrn, zuwider und
überdies in seinen Jrrtümern und Ketzereien verharrt, des Un-
terrichts ungeachtet, welcher ihm von dem rechtsinnigen Glauben
gegeben worden ist: so haben meine Herren des Gerichts, nach-
dem sie die Anklage meines Herrn, des Schultheißem welche er
im Namen der kaiserlichen Majestät gegen den vorgenannten
Reyer Dirks gemacht, samt seinem Bekenntnisse unsd alle Um-
stände der Sache in reife Ueberlegung genommen, Iden besag-
ten Reyer Dirks dahin verurteilt, daß er, nach den vorgeschrie-
benen Befehlen, durch den Scharfrichter mit Feuer hingerichtet
werden soll, und verordnen ferner, daß alle seine Güter der kai-

tVon dem frommen Helden und Ritter Jesu Christi, Reher Dirls, welches:
sich auch unter die blutige Fahne Jesu Christi begeben bat. DE: dran durch
die· enge Pforte, das; das Fleisch an den Pfosten hangen geblieben ist. I on sei«
ne: Gefangenschaft. Reinigung und Tod in Amsterdam, in Holland. « Von seinem
Todesurteile

- ldi un , wel e e en Re er Dirks ausgebracht wurde. I.
Das; edwiltjis Tkirdxevtksgtliabätistien OF: Eiegiiertäusgrn begeben habe. 2. Daß er eine
irrige ehre don den Sakramenten der römischen Kirche hatte. Daß solches
gegen den römisch katholischen Glauben, die Ordnungen derselben Kirche und
die beschriebenen Rechte und Befehle der kaiserlichen Majestät streite i. Daß er
bei seinem Glauben bleiben und nicht davon abweichen wolle.

serlicheii Majestät, als Grafen Von Holland, zu dero Gebrauch
verfallen sein sollen, jedoch ohne Nachteil der Freiheiten dieser
tadt.

Abgelesen und durch den Scharfrichter ins Werk gesetzt,
den 16. Tag im August, im Jahre 1550, in Gegenwart des
Schultheiszem aller Bürgermeister und Gerichtsbearnten

Dempto Jan Dirnen.

Von der Zeit, zu welcher Reher Dirks gepeinigt worden ist.
Dieser Reyer DirksT ist auf der Falter verhört worden, den
9. Juli im Jahre 1550.

Ahgeschrieben aus dem Buche des Blntgerichts welcher in der
Fianzlei der Stadt Amsterdam zu finden ist. N. N.

Ein Schmied zu Komeu.

Jn oder um das Jahr 1551 ist zu Kome11 in Flandern ein
Schmied um »der göttlichen Wahrheit willen in Verhaft genom-
n1e11 worden, welcher, als er seinen- Glaube11 ohne Scheu be-
kannte und davon nicht abfallen wollte, auf eine zweifache Weise
zum Tode verurteilt worden, indem er, wenn er abfallen würde,
mit dem Schwerte hingerichtet, sonst aber mit Feuer lebendig
verbrannt werden sollte. Aus diesem Grunde hat man auch
zweierlei Zurüstungen gemacht; die Obrigkeit aber, welche die

Menge des Volkes sah und sich vor der Mühe fürchtete, hat den«

Bruder im s Gefängnisse behalten; deshalb sind einige auf das
Gefängnis gestiegen und haben durch das Dach gebrochen, um
zu sehen, was man darin mit dem Leidenden vornehme, zuletzt
hat einer an die Türe des Gefängnisses geklopfd um sich zu er-
kusndigen, ob der Bruder lebendig oder tot sei. Als jener hinein-
gelassen wurde, kam er sofort mit blutigen Händen wieder her-
aus, zeigte sie dem Volke und sagte: b Er ist tot! Er ist tot! Nach«
her hat man den Toten auf einer Leiter herausgebracht, ihm
das Haupt zwischen die Beine gelegt und ihn mit der Leiter auf
die Kirchhofsmauer gesetzt, wo der Pfaffe eine lange Rede (viel-
leicht war es eine Predigt) gehalten unsd unter andern gesagt
hat, daß derselbe von seinem ketzerischen Glauben abgefallen und
wieder zu der römischen Kirche und ihrem seligen Glauben
übergetreten sei, und weil er nun einen so guten Vorsatz ausge-
führt Osagte er), so sei er sofort hingerichtet toorden, damit er
nicht wieder zu seinem alten Jrrtume un1kehren möchte. Aber
man hält es für gewiß, daß der Pfaffe über den Toten gelogen
habe, und das um so mehr, weil er, nachdeni er dessen— Tod, wie
angegeben, veröffentlicht hat, hinzugesetzh daß derselbe in« sei-
neljxpvrhergehenden Bekenntnisse halsstarrig geblieben sei. Auf
solche Weise zwingt Gott die Gottlosen, auch in ihren Lügenbe-
richten wider Willen die Wahrheit der Sache zn offenbaren

Ginis und Glis-seen»

Jm Jahre 1551, den 21. Juli, wurden zwei fromme Chri-
sten, ein Bruder, genannt Gillis, und eine Schwester, genannt
.Elisabeth, nach des s Kaisers Befehle, zu Gent in Flan-
dern als Ketzer zum Tosde verurteilt, worauf man sie vorfiihrte,
um sie zu töten, jedoch nicht zur gewöhnlichen Zeit, sondern des
Nachmittags um 1 Uhr. Als sie auf die Schaubühne kamen, ha-
ben sie ihr Gebet zu Gott verrichtet; unterdessen hat der Scharf-
richter die Schnur des Rockes aufgelöst, so daß sie nichts anhatte
als das Hemd und leinene Hosen, welche sie der Scharfrichter
aus Spott hatte anziehen lassen; hieriiber hat sie .sich sehr ge-
schämt, ist sofort zum. Pfahle getreten und hat gesagt: cJch

Wieder Dirks wird über das Vorgemeldete mit Feuer hingerichtet und hat»

seine Güte: der kaiserlichen Kammer zugeschriebesn

aMatth. 21, es. bMatth. 14, to. .

edit-g. U, 26. Muth. 23, 7. sit-m. IS, l. d Matth s, 7. etwa. b, «.
But. It, IV.

 

80

Der blutige Schanplatz

danke Dir, o Herr! daß ich würdig bin, um Deines Namens wil-
len zu leiden; ich stehe nun an dem Prüssteine woran die Aus-
erwählten Gottes geprüft werden; o Herr! stärke mich und zö-
gere nicht. Gillis sagte: Liebe Schwester, sei geduldig in deinem
Leiden, und tröste dich in Gott; er wird dich nicht verlassen. O
lieber Bruder! sagte sie, ich will nimmer von ihm weichen. ·

Da rief Gillis: dO Herr! Vergib denen die Sünde, die
mir den Tod antun, denn weil sie dich nicht kennen, «: so wissen
sie nicht, was sie tun; endlich riefen sie: O himmlischer Vater!
in deine Hände befehlen wir unsern Geist, und haben also im
Feuer ein selig und Gott wohlgefälliges Ende genommen.

Ioris, Wonteiz Grietgen und Diacntgetu

Als die große s Verfolgung in den Niederlanden wisder die
rechten Christen überall scharf anhielt, so sind unter Andern im
Jahre 1551 vier fromme Christen, namens Joris, Wouter,
Grietgen und Naentgen, von Lier in Brabant nach Gent in
Flandersn geflüchtet, welche, als sie daselbst noch nicht lange ge-
wohnt hatten, von einem Jiidas verraten und aus ihren Häu-
sern nach des Grafen Stein gefänglich gebracht worden sind, wo
sie II Gott fröhlich gedankt und ihm Lob gesungen haben, weil sie
würdig waren, um seines Namens willen zu leiden. Als sie
nun von den Mönchen und andern Betrügern angefallen wur-

' den, haben sie ihren Glauben ohne Scheu bekannt, und haben

durch keine falsche List davon abgezogen werden können, sondern
haben ihren Berführern, welche ihre Seelen zu ermorden such-
ten, mit der Wahrheit tapfern Widerstand geleistet. Nachher
sind sie aus des Kaisers Befehl zum Tode verurteilt worden,

weil sie von der römischen Kirche abgefallen waren, die Kinder-«

taufe verachtet, und sich auf den c Glauben hatten taufen lassen.
Sie wurden dahin verurteilt, daß sie, ohne erwürgt zu werden,
an einem Pfahl verbrannt wer-den sollten; dafür haben sie sich
gegen die Herren bedankt und Grietgen sagte: Meine Herren,
sparet drei Pfähle, wir können wir alle vier an einem sterben,
denn im d Geiste haben wir alle doch dieselbe Gesinnung. Sie
waren freudig im Herrn und dankten Gott auf’s Höchste; auch
sagte Naentgent Dies ist der Tag, wonach mich so sehr verlangt
hat. Darauf kamen acht Wlöncha um sie zu quälen; sie aber ha-
ben ihren Rat nicht angenommen, sondern Grietgen sagte:
c Ziehet eure langen Kleider aus und lehret euch selbst, ehe ihr
euch untersteht, andere zu lehren. f Man führte sie wie Schlachts
schafe zum Tosde und die Mönche gingen mit ihnen, zu welchen
sie sagten: Bleibt nur zurück »und laßt uns zufrieden, denn wir
kennen euch wohl und wollen euch g nicht hören.

Als sie auf den Schauplatz kamen, sprach Joris zum Volke:
Wisset, daß wir nicht wegen h Dieberei. Mord oder Ketzerei ster-
ben; hierüber wurden die Mönche ientriistet und widersprachen
ihnen; dann sind sie auf ihre Kniee gefallen, haben ihr Gebet
zu Gott verrichtet nnsd beim Llufsteheii einander mit dem I( Kusse
des Friedens geküßt. Llls sie nun mit fröhliihem Angesichte. das
Volk anredeten, standen die Mönche vor ihnen, um sie zu verhin-
dern; einer aber aus dem Volke rief: Jhr rasenden Antichristen,
tretet zurück und lasset sie reden; Wouter sagte: Jhr Bürger von
Gent, wir leisden nicht als Ketzer oder Lutheraner, die in der ei-
nen Hand den Bierkrng, in der andern aber ein Testament hal-
ten, und dadurch Gottes Wort verunehren als Trunkene ver-
handeln, sondern wir sterben für die rechte Wahrheit. · Der
Scharfrichter hat sie an die Pfähle, einen jeden derselben an ei-
nen Strick gehängt, aber nicht erwürgtx da haben sie einander

dLuL 2s, As. eLuL Es, «. 1 Bei. Hi, II.
aAvg. A, 1. Abg. 11, W. b Abg. s, 21. existiert. 16, is. disk-Tini. 12, 16.
eSih 18, 28. iRonL S, M. Jst-h. 12, 2. til. Pelz C, 16. iApg. 10, sit.

i( Rönt W, W.

gestärkt und gesagt: Laßt uns nur tapfer streiten, denn dies ist
unsere letzte Pein, niachher werden wir uns mit Gott in ewiger
Freude erfreuen. l Als sie nun in der Pein hingen, ehe die Pfäh-
le angezündet wurden, ist Joris mit dem Stricke gesallen; da hat
ihm Wouter zugerufem O Bruder, sei wohlgemut. O Herr! rief
Joris, I11 auf dich traue ich, stärke meinen Glauben. Darauf ist
das Feuer angegangen, und sie riefen: O Gott Vater! U in Dei-
ne Hände befehle11 wir unsern Geist. Also haben sie, nach des
Herrn Willen, ihr Opfer getan, nnd ihr Glaube ist wie Gold im
Feuer probiert und 0 gut befunden worden, welcher auch also
von Gott angenommen worden ist.

Catharina.

Acht Tage nachdem die Vorgenannten aufgeopfert worden
sind, ist auch eine Frau, namens Catharina, zum Feuer verur-
teilt worden, welche, als sie noch« gefangen saß, von sden München
sehr gequält worden ist, das; sie abfallen sollte; sie fprach aber:
Jch stehe so fest auf meinem Glauben, daß ich mich dafür zu Got-
tes Ehren an einem Pfahle braten lassen will. Was würdet ihr«
ivohl für euren Glauben tun; gewiß nicht viel, darum bessert
euch, ehe ihr zu Schanden werdet. Als sie nun verurteilt war,
lebendig verbrannt zu werden, und zum Richtplatze hinausging
wurde sie von einem Bruder begrüßt, und als sie zu der Schan-
bühne kam, wurden auf ihr Begehren ihre Hände entfesselt. Da
ist sie sniedergekniet und hat »Gott inbrünstig um Kraft ange-
rufen, welche ihr auch zuteil geworden ist; denn als sie auf-
stand und an den Pfahl gebunden wurde, hat sie herzhaft gesagt:
Jch werde um der Wahrheit willen getötet; darum will ich ohne
Furcht alles leiden, was euch in die Hände gegeben ist, an mir zu
tun. Da kam ein Verfiihrer herbei, um sie zu trösten und (wie
er sagte) zu stärken; sie aber sprach: Schweige, denn du bist von
deiner Qual ganz ermüdet; höre auf mich zu trösten, und tröste
dich selbst; denn derjenige, um dessen willen ich leide, wird nun
mein b Trost sein. Sodann ist sie, unter dem Anschaueii alles
Volkes, im festen Vertrauen zu Gott, welchen sie anrief, lebendig
verbrannt worden, und hat ihre Seele und ihren Leib, c Gott zu
einem Brandopfey mit einem standhafte11 Gemiite aufgeopfert.

Johannes Ratt.

Jm Jahre 1528, am Mittwoch nach Lll!erheilige11tag, ist
der Brusder Johannes Bair von Lichtenfels um des Glaubens
und der göttlichen Wahrheit willen gefangen gesetzt worden, und
hat zu Bamberg im Frankenlande in einem Turme drei und
zwanzig Jahre wegen seiner Standhastigkeit in der Gefangen-
schaft zugebracht, wie aus nachfolgendem Briefe, welchen er an
die ältesten Brüder sder Gemeine geschrieben hat, zu ersehen ist:

Liebe Brüder! Die Schreibtafel habe ich empfangen, wie
auch die Rechenschaft unseres Gottesdienstes, unserer Lehre ussd
unseres Glaubens, dazu sechs Lichter oder Kerzen und Federn;
die Bibel aber insbesondere habe ich nicht empfangen, wie ich
vorn in »der Taufel auch bemerkt habe; aber das ist noch meine
Bitte, daß ihr mir dieselbe, loenn sie noch vorhanden ist, schicken
ivollet; ich hätte sie vor allen Dingen sehr gern, wenn es nach
dem Willen Gottes gefchehen könnte; denn s! ich bedarf ihrer sehr
nnd leide groszen Hunger und Durst nachdem Worte des Herrn
schon so manches Jahr; solches sei zu Got und Seiner Gemeine
geklagt, denn dce Zeit meiner elenden Gefangenschaft besteht aus
vollen zwanzig Jahren, weniger acht Wochenz am Elliittwocls nach
Allerheiligen jährt es sich. Jch, Johannes Bair, von Lichtenfels,
der ich ein Elender der Elendigem ein Verlassener der Verlasse-
nen und in Jesu Christo, unserm Herrn, b gefangen bin, klage

lMuttlx 2s, 21. kalt-u!- 17, s. n Qui. W, 45. Rötlt 12, 1.
SAPO 29, sc.
SAMOZ S, I

o1.

r. , .
Zur. 17, s. heut. ei, n. cui-m. 12, 1. Mattv7«1o,12Z.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanssstyefinntetr.

81

dieses abermals Gott und Seinen Engeln, wie auch allen Sei·
nn Arbeitern, Kirchen und c Gemeinen. Nun, meine herzallers
liebsten Brüder und Schivestern in dem Herrn; bittet Gott für
mich, daß er mich aus dieser Gefahr und großen Not erlösen
wolle, aus der Not, welche unaussprechlich ist, das weiß Gott
und ich Armen und ihr wisset es auch mit mir; hiermit Gott be-
fohlen. Geschrieben zu Bamberg, in einem finstern .Loche, im
Jahre 1548.

Nach diesem Schreiben hat er noch drei Jahre, als 23 Jah-
re, gefangen— gesessen; nacl) Ablauf dieser Zeit ist er im Jahre
1551 im Gefängnis mit fröhlichem Herzen d im Herrn entschla-
fen unsd hat die Marterkrone erlangt.

Hieronymus Segerß mit seinem Weib Lysken Dirks nnd dem
großen Heinrich. Im Jahre 1551.

Jm Jahre unseres Herrn 1551 sind zu Antwerpen in Bra-
bant Hieronymus Segersz mit seinem Weibe Lysken Dirks und
der große Henrich um des Zeugnisses Jesu willen den Tyrannen
in die Hände gefallen, und haben, durch Gottes Gnade, viel
schwere Pein und Falter ausgestanden und ertragen. » Weil sie
aber durch den Glauben mit ihrem Hauptmanne Christo Jesu so
fest verbunden waren, daß sie keineswegs zum Abfalle gebracht
werden konnten, so haben sie den Z. Sept. im Jahre 1551 Hie-
ronymus Segerß und den großen Henrich auf die Schlachtbaiik
gebracht, welche ihre Leiber, ein jeder derselben an einem Pfahle,
in großer Standhaftigkeih Gott zum wohlgefälligen Opfer über-
geben haben. Die Lysken Dirks, Hieronymus Segerß Weib,
welche schwanger war, haben sie, als sie geboren hatte, des Mor-
gens frühe, zwischen drei und vier Uhr. in einen Sack gesteckt, und
so, ehe die Leute auffta1rden, mörderischer Weise in die Schelde
geworfen und ertränkt. Gleichwohl haben einige Menschen zu-
gesehen, welche von ihrem festen Glauben bis an den Tod Zeug·
nis gegeben haben; darum ruhen sie auch sämtlich unter dem
Altare. Leset ihre folgenden schönen Briefe, welche von ihrem
starken Glauben, ihrer festen Hoffnung und brennenden Liebe
zu Gott und seiner heiligen Wahrheit Zeugnis geben.

Ein Brief des Hieronymus Segerß im Gefängnisse zu Antwers
pen an sein Weib, genannt Lieskcm welche auch daselbst
gefangen lag. Im Jahre 1551 geschrieben,
Fürchte Gott allezeit.

Jns Kaisers Stuhl lag ich gefansen und be chwert,

Ums Zeus-nis Jesu Christi, das -r uns gele rt.

nd die Tür ist hart verschlossen,
Auch sehr stark die Wand,
Doch ist’s Herren Hand,
Die mich machet unverdrossen.

Gnade, a Frieden, Freude, Trost, festen Glauben unsd ein
gutes Vertrauen mit einer feurigen Liebe zu Gott wünsche ich
meinem lieben Weibe Lysken Dirks, welcher ich mich b vor Gott
und Seiner heiligen Gemeine vertrauet, und nach des« Herrn
Befehle zum Weibe genommen habe. Trost, Freude und Wonne
müsse sich bei dir, mein liebes» Weib, vervielfältigen und ver-
mehren. ·

Jch bitte den Herrn ernstlich für dich, daß Er dich trösten
unsd dir das abnehmen wolle, was dir zu schwer ist. Jch weiß
es wohl, mein auserwähltes Schaf, daß du um meinetwillen sehr
betrübt bist; aber setze doch alle Betrübnis beiseite und siehe
c auf den Herzog unseres Glaubens und den Vollendet Jesus,
und laß uns ferner in aller Gerechtigkeit und Heiligkeit wan-

b EIN. 4, S. c: E H. S, IS. l9. d Z. Find-Z, Z.
usw. l, s. Ko . Z, 7. l. Bei. 4, s. b l. Kot. 7, Z. c heb. l2, Z.

deln, als Kinder des Friedens, auch d die Gnadenzeit wohl
wahrnehmen, und «der großen Gnade, welche der Herr an uns er-

xriesen hat, eingedenk sein. Ach, mein liebes Weib! gedenke doch;

welch einem getreuen Gotte wir dienen; er wird uns e nicht zu
Schanden werden sslassenx gedenke, wie treulich er die Kinder Js-
rael mit ausgestreckter Hand aus dem Diensthause Pharacks und
aus Egypten durch das rote Meer geführt habe, und gedenke,
wie sie sich zubereiten mußten, ehe sie ausziehen konnten, und
wie sie kdas Osterlamm aßen mit ungesäuertem Brote; stehend

mußten sie das Osterlamm essen, und gdas ungesäuerte Brot,

das sie hatten, wickelten sie in ihre Kleider, und fingen an, nach
der Wüste auszuziehenx auch ging der Engel des Herrn vor ih-
nen her, desTages in einer Wolkensäule und des Nachts in ei-
ner Feuersäule und b leuchtete ihnen auf solche Weise vor; als sie
aber von Pharao und seinem Heere geängstigt wurden, fing das
Volk an, wider Moses zu murren, denn sie. hatten zu dem Herrn
kein festes Zutrauem daß Er sie ausführen würde: aber der Herr
sagte zu Moses, was Er tun wollte, und wie Er Seine Macht an
Pharao und seinem Heere beweisen wollte, darum gebot Er Mo-
ses, er sollte den Stab nehmen und ins Meer schlagen: unsd als
Moses ins Meer schlug, vertrocknete das Meer, und das Wasser
teilte sich von einander und stand wie Mauern zur rechten und
linken Seite, so daß sie trocken durch das Meer gingen: Pharao
aber, der ihm nachfolgte ertrank mit seinem ganzen Heere und
Volke, während isdie Kinder Israel ohne Schaden hindurchgins
neu, und also Gott lobten und Ihm dankten, daß Er sie aus dem
Diensthause Pharaos erlöset hatte. Aber damals waren sie
l( nokh nicht im verheiskenen Lande: sie kamen erst in eine absiheus
liche Wüste, wo kein Brot war: des Brotes, welches sie aus Ectop-
ten brachten, war nur wenig; es war der ungesäuerte Teig, den
sie in ihren Kleidern trugen, als sie aus Egvbten zogen. Da
aing es an ein Zonen. weil sie nichts zu essen hatten, aber lder
Herr speisete sie mit Himmelsbrot

So auch. mein liebes Weib, haben wir noch nicht alles ge-
wonnen, wenn wir die Wahrheit erkannt, uns von der Welt ge-
schieden und uns alle Wollüste tin-d Begierden versagt haben:
wir miissen auch wider Feinde streiten, das ist, wir müssen hier
M in dieser Welt wider Kaiser und Gewaltiae und wider die Für—
sten dieser Welt streiten: wir müssen in dieser Welt leiden. denn
Paulus bat aesagt, das; alle, die gottselig in Christo Jesu leben
wollen, Verfolgung leiden müssen: wir miissen die Welt. die
Sünde. den Tod und den Teufel ganz überwinden, nicht mit äu-
sserliclien Schwertern oder Svießensp sondern 0 mit dem Schwerte
des Geistes, welches Gottes Wort ist. und mit dem Schilde des
Glaubens, womit wir alle scharfe. feurige Pfeile abweisen kön-
nen: wir müssen den Helm der Seligkeit auf unser Haupt setzen,
und den Panzer der Gerechtiakeit anziehen. und Schuhe an un-
sern Fiißen haben zum Dienste des Evangeliums. Wenn wir
o mit solchen Waffen versehen sind, so werden wir mit Israel
durch die Wüste gelangen, und werden allen unsern Feinden Wi-
derstand leisten und sie überwinden: sie müssen zu Sckpanden
werden, die wider die Wahrheit streiten. Als nun die Kinder
Israel aus der Wüste waren, aus der grausamen und entsetzli-
chen Wüste, wo c! die Schlangen Feuer spieen, nachdein sie vierzig
Jahre lang in derselben herumgewandelt waren, auch so manche
Gefahr überwunden und so viele I· Städte und Länder diesseits
des Jordans eingenommen baten, so hatten sie doch das ver-
heißene Land noch nicht eingenommen, denn sie waren noch nicht
über den Jordan; der Herr aber zeigte Moses s das verheißene

dRBm. S. l5. e l. Kot. l0, is. Z. Mvle Zl. kZ. Muse Z, U. tkZ. Mvfe
is, 2l. h Z. Muse U, l0. iZ. Mose 8 W. Ic Z. Mvse Z, l0. 12. Mvse U, l0.
its« 20 Z o W. C, 17 S. cis. Mvfe

k-.. , .n2.Ttm.3,1. . p2.Tim.3,
s, 2. ist· Muse 2l, Z. as. Muse M, II·

 

82 Der blutige

Schåttplctz,

Land von Ferne. Ach, mein liebes Weib! ich habe das verheißene
Land auch von der Ferne. gesehen; ich hoffe, bald in die schöne
Stadt zu kommen, von welcher t Johannes schreibt, welche schön
ausgezieret ist; ihre Grundsteine sind zwölf köstliche Steine und
ihre Mauern und Straßen von klarem und lauterem Golde;
auch hat die Stadt zwölf Tore, ein jedesbesteht aus einer Per-
le; dort ist keine Nacht, denn der Herr, ihr Gott, erleuchtet sie.

Und der Herr sprach zu Moses, er solle das Volk nicht in das

verheißene Land einführen, sondern U Josua brachte sie herein,
und der Herr führte sie mit trockenem Fuße durch den Jordan
und gebot ihnen, daß, wenn sie Seine Gebote und Rechte halten
würden, er ihre Feinde vor ihren Füßen s! ausstoßen werde; als
sie aber Seine Gebote und Rechte ühertraten, übergab sie Gott
den Händen ihrer Feinde, so daß sie von ihren Feinsden in die
Flucht geschlagen wurden. Als sie nun über dem Jordan waren,
hatten sie gleichwohl das verheißene Land noch nicht inne, wo
SNilch und Honig floß, sondern sie mußten es mit Gewalt ein·
nehmen, alle ihre Feinde töten, und w die Städte mit Feuer ver-
brennen; ebenso müssen auch wir das verheißene Land mit Ge-
walt einnehmen, sdensn Christus sagt, daß xdas Himmelreich
Gewalt leide. Jch koeisz nun erst, was streiten sei: niemand weiß
es besser, ials derjenige, der es versucht hat; so listig setzten sie an
uns, um uns zu verführen.

Wisse, daß ich deinen Brief durch meine Mutter empfan-
gen, welchen ich mit Tränen gelesen habe: ich danke dir, daß du
mich so herzlich darin getröstet hast, und freuete mich, als ich
vernommen habe, daß du so wohl zufrieden seiest.

Wisse, meine innig geliebte Hausfrau Lhsken, daß ich vor
dem Markgrafen gewesen bin: er hatte zwei Dominikaney zwei
vom Rate und den Schreiber des Blutgerichts bei sich: er fragte
mich, ob ich mich noch nicht besser bedacht hätte, und sagte, daß
er die beiden guten Männer oder Herren dazu angewiesen hät-
te, daß sie meine Seele gewinnen sollten, wenn ich mich bekehren
wollte: ich sagte, ich wollte meinen Glauben nicht verlassen, denn
er sei die Wahrheit. Hierauf fragten sie mich. was denn mein
Glauben wäre? Worauf ich zn den Mönchen sagte: Fraget den
Markgrafen, ihm habe ich meinen Glauben bekannt. Sie quäl-
ten mich sehr, ich aber wollte ihnen durchaus nichts sagen. Sie
fragten, woher ich wüßte, daß es die Wahrheit sei, ob- Gott
mündlich mit mir geredet hätte.

Als sie nun von mir sonst nichts erlangen konnten, wurde
mein Bekenntnis abgelesen, nämlich, daß ich nichts vom Sak-
ramente hielte; ich sagte: Für«- nichts als für einen Brotgottt die
Pfaffen aber wurden hierüber sehr entrüstet, weil ich ihren Gott
so verachtete: sie wollten mit mir reden, ich aber sagte: Jch will
euch nicht anhören oder mit euch reden: lasset meine Brüder zu
mir kommen, so will ich mit euch reden und unsern Glauben be-
kennen. Da fragten sie mich, ob ich in meinem Glauben nicht
geniigend bewundert wäre. weil ich mich auf meine Brüder be-
rief: ich sagte: Ja, mein Glaube ist stark genug, nur damit ihr
meine Worte nicht verdrehet. Sie sagten hierauf: Wir wollen
deine Worte nicht verdrehem ich antwortete: Jch kenne euch all-
Zuwahl und weiß eure Schalkheit gut. Der Markgraf sagte:
Es soll dir bewilligt werden; ich aber meinte. er hätte gesagt,
das; er eine Bibel mitbringen wollte. Die Pfaffen meinten,
wenn man die Kindlein tauft, so haben sie den Glauben. Jch
lachte darüber und sagte, warum sie denn nicht in die Türkei
gingen, um die Türken zu taufen, denn wenn dem so ist, wie er
sagt, daß man dann gläubig wird, so würden sie ia auch gläu-
big werden. Sie sagten: Und wenn man auch die Türken
kaufte, so wiiuden sie doch Türken bleiben. Auch quälten sie mich
sehr, daß ich abfallen und ein gutes Kind der römischen Kirche
»Sei. 7, i. 4. ways. e, ei.

tOffkL St, 12. uJoL 1, L. Jus. 87, U.

xMattlx U, is.

werden sollte. Selbst der Markgraf und die Herren des Rates
zeigten mir eine falsche Art der Barmherzigkeit, indem sie sag-
ten: Wenn man dich am Leben erhielte und du dich bekehren unsd
eisn gutes Kind der römischen Kirche werden würdest, so hätte ich
gute Hoffnung zu dir, denn du bist jung und unschuldig dazu
gekommen; ich weiß wohl durch wen (solches bezog sich auf Jelis
von Aken) unsd auch, weil du so gute Eltern hast und deine Mut—
ter sich bald zu Tode grämtz ich entgegnete: Wenn auch die Türe
offen stände und du zu mir sagen würdest: Gehe deines Wegs
und sage nur, es ist mir leid, ich würde nicht gehen, denn ich
weiß wohl, daß die Wahrheit mir zur Seite stehet. Da sagte der
Markgraf: Wenn du nicht gehorchen willst, so will ich dich leben-
dig verbrennen lassen. Darüber lachte ich und sagte: Was ihr
mir um meines J« Glaubens willen zufüget, will ich gerne leiden;
crifitich sagte er: Sein Weib ist die größte Keßerim die in der Stadt
i .

Jch kann dem Herrn für alle Kraft und Stärke, die er mir
in dieser Not verleiht, nicht genug danken; ich 2 merke nun wohl,
daß der Herr mit uns ist: denn er hilft uns so treulich aus aller
Not; er ist ein treuer Hauptmann unsd gibt seinen Knechten
s Mut, stärkt sie auch, daß sie sich nicht fürchten; sie zagen und
zittern nicht, um der großen Liebe willen, die sie zu ihrem himm-
lischen Vater tragen; denn Paulus sagt: Wer will uns von der
Liebe Christi scheiden? b Trübsal oder Angst, Verfolgung oder
Hunger, oder Blöße, oder Fährlichkeit oder Schwerts OWie
geschrieben stehet: Um deinetwillen werden wir getötet den gan-
zen Tag, wir sind für Schlachtschafe geachtet, aber in dem allen
überwinden wir weit um desjenigen willen, der uns geliebt hat:
denn ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben. weder Engel
noch Fürstentum, noch Gewalt, weder Gegenwärtiges noch Zu:
künftiges, weder Hohes noch Tiefes, noch irgend eine andere
Kreatur uns von der Liebe Gottes scheiden mag, die in Christo
Jesu, unserm Herrn, ist. s

Darum, mein geliebtes Weib Lysken». d füge sdich in die Zeit
nnd sei geduldig in Trübsal, halte an im Gebet und siehe doch
immer auf die schönen Verheißungen welche uns iiherall gege-
ben sind, wenn wir bis an das Ende standhalteii Laß uns doch
den Schatz wohl bewahren: denn da wir solchen Schatz in irdi-
schen Gefäßen haben, so können wir denselben nicht verbergen,
soiidern er bricht überall hervor. Er ist viel zu köstlich, als daß
man ihn verbergen sollte; wir freuen uns über diesen Schatzx er
besteht in unserm Glauben. in der Hoffnung und Liebe, diese
O werden uns nicht müßig sein lassen, wenn man gleich
uns auch von« einander absondert und uns in Lin finsteres Loch
werfen wollte, denn der Schatz ist von solcher·9lrt, ·daß er nicht
verborgen sein will; der eine ruft dem andern zu und schiittet so
seinen Schaiz aus, daß er gesehen inerden möge: wir sind so
wohlgemut, dem Herrn sei in Ewigkeit Lob und Dank gesagt:
wir rufen» wir singen mit einander, k solche Freude haben wir,
um uns untereinander zu trösten und zu stärken: der Herr gibt
uns solche Stärke und Kraft, »daß wir Jhm für die große Gnade,
die Er an uns erniiesen, nicht genug danken können. Darum
werden wir nicht müde, und« wenn auch unser auswendiger
Mensch vergeht, so wird der inwendige von Tag zu Tag erneu-
ert; denn unsere Trübsal, welche zeitlich und leicht istxbringt
uns eine ensigeund über alles wichtige Seligkeit, die wir nicht
auf das Sichtbare sondern auf dasjenige sehen, was unsichtbar

ist. . -
Darum, mein liebes Weib, laß -doch nicht nach, dem Herrn,

deinem Gott, g von ganzem Herzen zu dienen und Seinen Fuß-

stapfen nachzufolgen, denn wir wissen, daß wenn unser irdisches

Z.
cPss 24, W. clRöm. IS, U.
c2. Bei. l, S.
et. 2, R·

z« L. Blatt, 6, 27. 2Ps. m, 1

oHiob S, 22. bRöm. s, AS.
1.7. ils-taub. 24, 18. L. Kot. 4, 7.
L. Kot. 4, to. gMark 12, so, 1.

1. II  Z,
samt. s, w. Pf. Fu. s.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TaufssGeiinnteiu

83

Haus dieser Hütte zerbrochen wird, wir b einen Bau von Gott
erbaut haben werden, ein Hans, das nicht mit Händen gemacht,
sondern das. ewig ist im Himmel, und über dasselbe sehnen wir
uns auch nach unserer Behausung, ,die vom Himmel ist, und uns
verlangt, -daß wir damit überkleidet werden, denn wir wollen
lieber nicht entkleidet, sondern bekleidet sein; denn so lange wir
in diesem Leibe wohnen, so wallen wir dem Herrn.

Darum, mein liebes Weib, wende doch Fleiß an, daß du
die Zeit deiner Wander-schaft 1nit i Furcht und Zittern vollenden
mögest—, nicht (meine ich) mit solcher Furcht und solchem Zit-
tern, daß wir vor der Welt uns fürchten und zittern sollten,
weil man so erbittert auf uns ist, sondern wir sollen uns vor
b dem Herrn fürchten und vor ihm erzittern; Seine Gebote und
Rechte halten und also die Zeit unserer Pilgerschaft in der
Furcht des Herrn vollen-den, nnd das Ende unseres Glaubens,
nämlich der Seele Seligkeit davon tragen; dann werden wir
Iewiglich uns mit dem Herrn erfreuen und Jhm in der Aufer-
stehung der Toten begegnen; darum fürchte dich nicht vor der
Welt, denn es sind alle Haare deines Hautesgezähltz sie haben
keine Gewalt, es sei denn, daß sie ihnen von oben gegeben wer-
de, und Christus sagt: M Fürchte dich nicht vor denen, die den
Leib«töten, sondern fürchte den, der, wenn er den Leib getötet
hat, auch Macht hat, die Seele in die Hölle zu werfen; da wird
11 Heulen und Zähnklappen sein, und ihr Wurm wird nicht ster-
ben, auch werden sie weder 0 Tag noch Nacht Ruhe haben. Der
allmächtige ewige und starke Gott wolle dich mit Seinem geseg-
neten Worte stärken und trösten, daß du bis ans r) Ende getreu
bleiben 1nögest, dann wirst du auch unter den Altar zu allen lie-
ben Kinder Gottes kommen, wo alle q Tränen von unsern Augen
werden abgewischt werden; alsdann wir-d alle Trübsal ein Ende
haben; dann wird unser verachteter Leib tverklärt werden»
und dem Bild Seiner Klarheit gleich sein; alsdann wird unser
s Weinen in Lachen und unsere Trauer in Freude verwandelt
werden; dann werden wir (die wir um des tZeugnisses Jesu
willen eine kurze Zeit verachtet und verschmäht, ja verfolgt und
mit großer Schmach und Verspottung getötet worden sind), ewig
triumphieren und mit dem Herrn leben. Wir werden mit u wei-
ßen Kleidern angetan werden, gleichwie Johannes in seiner Of-
fenbarung von den Seelen derjenigen bezeugt, die um des rWors
tes Gottes und um des Zeugnisses willen, das sie hatten, ge-
tötet worden sind; und sie lagen unter dem Llltare, riefen mit
lauter Stimme und sagten: W Herr, du Heiliger und Wahrhaf-
tiger! Wie lange richtest du und rächest nicht unser Blut an de-
nen, die auf Erden wohnen. Und ihnen wurde, einem jeden, ein
weißes Kleid gegeben, und es ward zu ihnen gesagt, daß sie noch
eine kleine Zeit ruheten, bis daß vollends ihre Mitknechte und

Brüder hinzukämein die auch. noch getötet werden sollten, gleich·

wie sie. O welch ein herrliches Volk werden wir sein! Wenn wir
mit der X großen Schar sein werden, von welcher Esdras schreibt
und Johannes in seiner Offenbarung sagt, daß er eine gro-
ße Schar gesehen habe, die niemandhabe zählen können,- aus

allen Heiden, Geschlechterm Völkern und Zungen, welche vor»

dem Throne und vor dem Lamme standen, gekleidet in weißen
Kleidern und Palmzweige in ihren Händen, und riefen mit
lauter Stimme: Heil sei dem, der auf dem Stuhle unseres Got-
tes sitzt und dem Lamme.

Diese sind es, die aus großen Triibsalen gekommen sind,
die ihre Kleider gewaschen und sie durch das Blut des Lammes
weiß gemacht haben; darum sind sie vor dem Stuhle Gottes und

112. Kot. s, l. iPeL l, l7. l: Matth l0, 22. IJSL Cl, U. PhkL s,
ll. Mattd 10, so. Ich. IS, U; taMattQ lO W. n Orts. s, W. sei. As, U.
oDffL M, ll. pOfflx Z, l0. Ofssx O, S. qOfflx A, 4. PVXL s, 22. tsvlx IS,
Ali— åfgebrå lIä IS. tOssll l, O« uOffk 7, S. vOfskk W, L. IOfslL S, V.
J( . c. , .

waschen haben.

dienen ihm Tag und Nacht in seinem Tempel. y Und der auf
dem Stuhle sitzt, wird über ihnen wohnen, und sie wird nicht

mehr hungern und dürften; auch wird sie die Sonne nicht mehr »

brennen, noch sonstige Hitze; denn das Lamm mitten in dem
Stuhle wird sie regieren und er wird sie zu 2 dem Brunnen des
lebendigen Wassers bringen, und Gott wird alle Tränen vokn
ihren Augen abwischetr Und Esdras zeugt von derselben Schar,
indem er sagt: Daß sie mitten auf dem BergeZions standen und
in weiße Kleider gekleidet waren, und daß mitten unter ihnen
ein Jüngling war, der mit seiner Länge alle-iiberragte, und ei-
nem jeden einen Palmzweig in die Hand gab und einem jeden
eine sKrone auf’s Haupt setzte; und Johannes sagte, daß er
gleichsam ein gläsernes Meer mit Feuer vermengt, gesehen habe,
und daß diejenigen, welche den Sieg über das Tier und dessen
Bild mit seinem Zeichen und die Zahl seines Namens erhalten
hatten, an dem gläsernen Meere mit Gottes Harfen gestanden
und das Lied Moses, des Knechtes Gottes, und das Lied des
Lammes gesungen haben. Siehe doch, mein geliebtes Weib,
welche b herrlichen Verheißungen wir überall finden, welche Gott
allen lieben und wahren Kindern geben und schenken wird, die
Jhm hier treu geblieben sind, ihr Leben dem Herrnzu Ehren
geendigt und ihre Kleider in dem c Blute des Lammes weiß ge-

Ach, mein inniggeliebtes Weib! Jch kann dem Herrn fiir
alle Seine große Tugend, die Er an mir beweist, nicht genug
danken; Er gibt mir solche Kraft und Stärke, daß ich es nicht
aussprechen kann. Ach, ich werde es nun wohl gewahr, daß der
Herr ein getreuer d Nothelfer sei! Er verläßt diejenigen nicht,
welche Jhm vertrauen; denn wer sich auf den Herrn verläßt, soll
nicht zu e Schanden werden; Er wird uns wie Seinen Augapfel
bewahren; er wird uns aus aller Gewalt des Teufels und von
der Tyrannei dieser Welt erlösen; ja, Er wird uns bewahren,
daß wir nicht zur Hölle fahren, wenn wir Jhm anders bis ans
Ende treu bleiben; Christus sagt: kWer bis ans Ende behar-
ret, soll selig werden. Ach, mein innigst geliebtes Weib! g Blei-
be doch dem Herrn bis in den Tod getreu, denn die Krone ist
nicht im Anfange, noch in der Mitte, sondern am Ende. Wenn
du dem Herrn getreu« bleibst, wird Er dich nicht verlassen; Er
wird dir die Krone des »ewigen Lebens geben und dich in Sein
ib Reich einführen; Er wird dich mit Preis und Ehre krönen;
Er wird alle I Tränen von deinen Augen abwischen Liebe«Lys-
ken, soll Er alle Tränen abwischein so muß man hier erst geweint
haben; Er wird uns von unsern Leiden erlösen, darum müssen
wir zuerst in dieser Welt leiden; wir müssen k streiten und fech-
ten wider die grimmigen Löwen, Drachen und Bären, jsa wi-
der das arge und böse lOtterngeziichte und die Schlangen, wi-
der die listigen Schlangen dieser Welt und den bösen m Samen
Kains, denn Paulus sagte: 11 Daß wir nicht mit Fleisch nnd Blut
zu kämpfen haben, sondern mit den Herren der Finsternisse und
wider die Fürsten und Gewaltigeii dieser Welt, »ja wider die
Geister, die in der Luft hantieren, welches die alte 0 Schlange u.
Satanas ist, welcher, wie Petrus sagt, um uns herumgeht, wie
ein brüllender pLöwe und suchet, wen er verschlingq darum
wen-de Fleiß an ·im g Streite, mit Bitten und Flehen zum Herrn
und halte dich an der Lehre Jesu Christi, unseres Seligmachers
damit du das Ende deines Glaubens, nämlich deiner Seele Se-
ligkeit, retten mögest Darum kämpft! doch mit Paulus einen
guten s Kampf· Hiermit will ich dich, mein herzlich geliebtes

—Weib und Schwester, dem allmächtigem ewigen und starken Got-

yJeL 45, M. :Offb. l2, 21. A. Gibt. 2, 42.
sOsfkx 4, S. bl. Kot· 2. cDffE 7, M. clPsI 9l, 1s.·.eJef·«45, U.
Miit-I. S, As. . . IOsskx Z, 10. dsgl. l, 12. iDsfkL 21, c·
Mutth s, 4. les-Es. Cl, Is- lMatth. Z, 7. mlMose L, s. UEVL O, l2.
oOsfb. l2, les. p l. Bei. Z, s. q l. Ihn. Z, s. IS. Tim il, 7

 

84 Der blutige

Schritts-laß,

te und dem Worte Seiner reichen sGnade anbefohlen haben, da-
mit du wider alle tPforten der Hölle bestehen mögest. Amen.

Noch ein Brief von Hierronyntus Segerfz an die Brüder und
Schwestern. «

Die ewige a Freude, der Friede und die Gnade Gottes, des

Vaters, und »die grundlose Barmherzigkeit, Gunst und Liebe des

Sohnes, unseres Herrn Jesu Christi; welcher von Gott dem Va-

ter aus Gnaden zum Heile aller derer gesandt ist, die durch Sein .

unvergängliches Wort oder» Evangelium mit ihm wiedergebe-
ren sind und Seinen Willen vollbringemnnd der gründliche
und unaussprechliche c Trost, Kraft und Gemeinschaft des Heili-
gen Geistes, welcher von ihnen bei-den vom Himmel zum ewigen
Troste, zur Freude und Ergötzung ausgesandt ist, sei mit allen
wahren, bnßfertigen und gehorsamen Kindern Gottes, die Ihr
d Leben gebessert haben und cilso mit Christo durch Sein Evan-
gelium in einem neuen-Leben auferstanden sind. Dieser ewige
Gott wolle euch sämtlich in Seiner ewigen Wahrheit starken und
euch mit dem kräftigen s Worte Seiner Gnade in aller Gerech-
tigkeit, Heiligkeit und Wahrheit bis an’s Ende erhalten; Er be-
wahre euern k Verstand, euer Herz und eure Sinne in Christo
Jesn Demselben ssei Preis, Ehre, Lob, Kraft und Stärke von
Ewigkeit zu Ewigkeit. Amen. .

Meine herzlich geliebten, werten und auserwählten Brüder
nnd Schwestern, und alle Liebhaber der ungefärbten und ewi-
gen Wahrheit,-ich wünsche euch den wahren buszfertigen g Glau-
ben, der durch die Liebe tätig ist, welcher vor Got gilt, in einem
reinen und keuschen und heiligen b Umgange und Wandel in der
Furcht Gottes und eine feurige Liebe zu Gott, unserm himmli-
schen Vater, eurem iNächsten unsd zu seiner ewigen, klaren und
unveränderlichen Wahrheit. Jch bitte den Herrn Tag und Nacht
ohne Aufhören fiir euch, daß Er euch die kArigen des Ver-
standes öffnen wolle, damit ihr erkennen möget, daß solches die
rechte Wahrheit sei und daß Er euch mit Seinem göttlichen Wor-
te kräftig und im Glauben stark machen wolle, damit ihr in die-
ser Wahrheit in aller Demutund Sanftmnt wandeln unsd ein
ILicht allen Menschen seid und standhaft bis ans Ende bleiben
möget. Auch bitte ich den Herrn, Daß Er euch vor allen rei-
ßenden Wölfen bewahren wolle, die von uns. ausgegangen
sind und unter euch noch aufstehen werden, welche der Scha-
fe nicht schonen werden, und vor allen falschen, mketzerischen
und teuflischen Lehrerm die sich unter Christi Namen auf-
werfen und in einem heiligen Scheine austreten, als ob sie von
II Christo gesandt wären, die aber vom Teufel gesandt und aus-
gegangen sind.

Damm, meine lieben Brüder, seid munter, 0 betet und wa-
chet, denn es ist sehr nötig, und denket daran, nach meinem Al-
fchiede, daß ich euch aus dem Gefängnis vor den falschen Pro-
pheten gewar11t habe« Lllfo habe ich euch mit Gottes Hilfe ein
wenig geschrieben und mit Paulusein wenig p ermahnt, weil ich
wohl weiß, daß ich meinen sterhlichen Rock bald ablegen und
mit meinen Brüdern und Schwestern in Christo entsschlafeti wer-
de. Obgleich ihr nun selbst in dieser gegenwärtigen Wahrheit
unterrichtet und gestärkt seid, so halte ich es gleichwohl für
q niiszliclx euch noch ein wenig zu ermahne11, sdatnit etwa dadurch
noch jemand gebessert werde, gehauet, gestärkt und so der Name
des Herrn dadurch gelobt und gepriesen werden möchte, auch
zu meinem eigenen Andenken, der ich euch in demjenigen, das
mir der Herr gegeben hat, ein Vorbild gewesen und in aller
t Demut unter euch gewandelt bin.

Darum ermahne ich euch, meine herzlich geliebten Brüder
und Schwestern, in dem Herrn und bitte euch, mit s Paulus,
durch die Barmherzigkeit Gottes, daß ihr euren Leib zu einem
Opfer begebet, das heilig, lebendig und Gott wohlgefällig sei
nnd welches euer vernünftiger Gottesdienst ist; stellt euch die-
ser argen und verkehrten Welt nicht gleich, fonsdern erneuert euch
durch die Erneuerung eurer Sinne, damit ihr prüfen könnt, wel-
ches der t gute, wohlgefällige und vollkommene Wille Gottes sei.
sich, meine lieben Brüder! ich bitte euch herzlich, daß ihr
doch alle euer Leben bessern und die Welt mit ihren U Lüsten
fahren lassen und sämmtlich auf das Leben Christi sehen wollt,
wie er uns vorgewandelt ist, denn Johannes sagt: »Wer sich
Christi rühmen will, der muß auch wandeln, gleichwie Er ge-
wandelt ist.

Ach sehet, meine lieben Freunde! es ist nicht genug, daß wir
in Christi- Namen getauft sind, ein Bruder oder eine Schwester
Christi heißen unsd Christen genannt werden. Ach nein, solches
kann nicht selig machen, denn Johannes sagt: W Kindlein, las-
set euch durch tciemanden verführen.

Wer recht tut, der ist gerecht; wer Sünde tut, der ist vom
Teufel, und daran wird es offenbar, welche die·Kinder Gottes
und die Kinder des Teufels sinds Unsd Christus sagt: Ihr seid
nieine Freunde, wenn ihr tut, was ich euch gebiete Und aber-
mals sagt Christus: X Wer mich lieb hat, wird mein Wort hal-
ten, und meine Gebote wahrnehmen, und wer meine r llriebote
hat, und hält sie, der ist’s, der mich lieb hat. Johannes sagt:
2 Wer da sagt, das; er Gott liebe, nnd hält Seine Gebote nicht,
der ist ein Lügner, unsd die Wahrheit ist nicht in ihm. s Jhr
niisset aber, daß ein Lügner keinen Teil an dem Reiche Gottes
habe. b Darum seid doch keine Christen mit dem Ijiunde oder
mit der Zunge, sondern mit der Tat undntit der Wahrheit:
denn es ist ohne allen Wert, den Namen eines Christen zu tra-
gen, so lange wir ihm in Worten Werken nnd Gedanken nicht
gleichmäßig sind; Paulus sagt ja: cWelclse er zuvor versehen, die
hat er auch verordnet, daß sie dem Bilde Seines Sohnes gleich-
sörmig sein sollten, damit Er der Erstgeborene unter allen Brü-
dern sei. Hat er euch nun dazu beitnfmk nnd verordnet, so freisi-
det auch Fleiß an, um ihm gleichförrnig zu werden, damit ihr in
der Tat als rechte Christen erfunden werdet, wenn ihr nämlich
in solche Trübsal fallt, worin wir nun sind, denn ebensowohl wie
wir uns darin befinden, kann die Reihe auch morgen an euch
kommen. d Darum wachet und betet, denn ihr wisset weder Zeit
noch Stunde, und lasset  euch ein Ernst sein, dem Herrn zn
gefallen, denn wir werden alle. nor dein (- Riclsterstuljle Christi of-
fenbar werden, wo ein jeder an seinen: Leibe etnpfknnieii wird, je
nachdem er gehandelt hist,  sei gut oder böse. Weil nun der
Herr zu fürchten ist, so rate ich euch. , und liittte euch demütig,
daß ihr dem kEvangeliuin gemäß Ioandelii wollt, denn das
macht die Sache nicht arti-s, daß man den Noinen eines Christen
trägt, und sich einen Bruder nennen läßt, sonsdern g Gottes Ge-
bote erfüllen, das gilt allein; ich habe viele unter· uns gesehen,
die die Christen sehr rühmten, und 11 Christum mit der Zunge
lieb hatten, aber mit der Tat verleugneten sie Flut, izias sehr
zu beklagen ist, denn sie münzen falfches Geld, welches zwar dem
Aeußeren nach gutes Geld zu sein scheint, aber nsenn man es auf
den Priisstein oder ins Feuer bringt, so ist es seinem Gehalte
nach nichts«  Kupfer: eben-so wandeln sie auch unter den From-
men. als al- sie i rechte Christen wären, wenn sie aber der Herr in
Trübsaleii zu prüfen beginnt, so sieht man, »daß cilles auf Sand
gebinit ist, und daß sie ihren Bauch lieber haben, als Christum,

Sächs· So. AS. tMatth IS, IS.

uGaL it. L. di. Bat. 1, . c2. Kot. is, is.
20, 23. k . 7. gGaL s, U. di. Bei. 2 12.
2, IS. lMattlx s, Ist. tnApcs 20, W. til. Kot. II, is.
p2. Poet. I, U. as. Poet. i, 12. kstt L, 7.

c! Rönu C, C. e Aug.
iLkiafl 12, sc. k Ehh
oMccL Mk, AS.

wiss-n. l.2. i. ils-sub. s.
s, 7. xJoks. M, 14. y-
aOsslr St, R. h 1.
4, 1. e2, Flor. z, 10.
is, 21. Muth. 7, 24.

i. Jud. L, 18. v1. Juli. L, S. viel. Jud.
1 2, 4

. J . .
est-tönt. s, W. ciMatth. M, ils. l. Theil.
. Si. Kot. 7, M. hTiL 1, W. iMattb.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TaufGGefinntew

85

was man auch an unsern Mitgefangenen ersehen kann, denn sie
haben sich lange fromme Brüder nennen lassen. nun aber führen
sie eine andere Sprache.

Darum, meine herzlich geliebten Brüder und Schwestern in
dem Herrn, nehmet uns zum Spiegel, alle die ihr dem Herrn
ein bequemes kOpfer tun wollt; folgt uns nach und seid nicht
länger so träge und kaltsinnig in der Liebe, damit, wennihr auch
in Bande kommt, ihr darin alsdann in Betrübnis geraten müßt,
weil ihr nicht besser gewandelt· seid, denn ldamit ersucht uns
der Teufel Tag und Nacht Darum warne ich euch aus brüder-
licher Liebe, daß ihr eurer selbst wohl warnehmt, weil ihr Zeit
habt, denn Paulus sagt: m Die heilsame Gnade Gottes ist allen
Menschen erschienen, und— züchtigt uns, daß wir das ungöttliche
Wesen und die weltlichen Lüste verleugnen und züchtig, gerecht
und gottesfürchtig in dieser Welt leben und die Offenbarung
und Erscheinung des großen Gottes und unseres Erlösers Jesu
Christi erwarten sollen, der sich selbst für unsere Sünden aufge-
opfert hat, damit er uns von aller Unreinigkeitsreinige und ihm
also ein Werk reinige, das zu allen guten Werken fleißig wäre.

Sehet, meine lieben Freunde, ein solches Volk hat Christus
auserwählt, das nicht eitel oder leichtfertig sei, sondern welches
durch Geduld in O guten Werken das ewige Leben sucht, denn er
hat uns dazu berufen und« auserwählt, daß wir p heilig und un-
sträflich vor ihm in der Liebe sein sollten, indem er sich eine solche
heilige Gemeine auserwählt, welche weder Flecken noch Run-
zeln hat, sondern daß sie g heilig, unsträflich und untadelhaft vor
ihm in der Liebe wandle. Darum seid fleißig in eurem ganzen
Wandel, weil geschrieben steht: tJhr sollt heilig sein, denn ich
bin heilig. Ach sehet, meine lieben Brüder, es ist Zeit euch vor-
zusehen, denn die Axt ist nun den Bäumen an die Wurzel gelegt;
ein jeder Baum aber, der keine guten Früchte bringt, soll abge-
hauen und ins Feuer geworfen werden. s Denn es werden nicht
alle, die da sagen: Herr, Herr! in das Himmelreich kommen,
sondern die den Willen meines Vaters im Himmel tun; darum,
wenn ihr den t Sünden abgestorben und durch die Erkenntnis
der Wahrheit gereinigt seid, so müßt ihr nicht müßig sein, damit
der Teufel die sieben Geister nicht zu sich nehme und zu euch wie-
derkomme, und U das letztere ärger werde als das erste.

Darum lasset die Sünde nicht herrschen in eurem sterblichen
Leibe, ishr Gehorsam zu leisten in ihren Lüsten, auch übergeht
nicht der Sünde eure Glieder zu Waffen der Ungerechtigkeit, son-
dern übergeht» euch selbst Gott, als solche, die da aus den Toten
lebendig sind, und eure Glieder Gott zu Waffen der Gerechtig-
keit und bittet, daß eure Flucht nicht im Winter oder auf den
Sabbath geschehe und wandelt nicht im Finstern, liebe Brüder,
damit euch W der Tag nicht wie ein Dieb überfalle. Werdet ihr
also tun, so werdet ihr die Kinder des Lichtes und des Tages
sein, denn das sind keine Kinder Gottes, die sich selbst des Glau-
bens rühmen, und solchen mit den Werken nicht beweisen, indem
Christus sagt: So ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihr es tut.
X Denn wer es weiß und tut es nicht, wird mit den Narren ver-
glichen, weil der Knecht, welcher des y Herrn Willen weiß und
nicht tut, doppelt Streiche leiden wird. Die aus dem Grunde
ihres Herzens glauben und ihren Glauben mit der Tat erwei-
sen, sind rechte Kinder Gottes, und solche werden auch im Him-
melreiche für Gläubige gehalten werden. Darum rateich euch,
und bitte mit 2 Petrus, daß ihr allen Fleiß daran wendet, und

lcJcIL E, 10. l1. Bei. s, S. tnGaL S, U. Tit. Z, U. UEPIT s, 2.
oRöm. 2, S. PEVIA l. 4. SIEBEL Z, 27. IS. Mvse 11, 14. Muttlx s, 10.
sMutth. 7. 21. tRöm. s, 12. u Mattlx 12, its. Rönt C, 12. vMatth 24, 20.
w 1. Tbess Z, 4. x Ich. is. 17. y Motiv. 7. 26. Qui. IS, 47. z L. Bei. 1, ST-

in eurem Glauben Tugend, in der Tugend Bescheidenheih in
der Bescheidenheit Mäßigkeih in der Mäßigkeit Gottseligkeit, in
der Gottseligkeit briisderliche Liebe und in der brüderlchen Liebe
allgemeine Liebe zeigt; »denn wo solches reichlich bei euch ist, wird
es euch weder faul noch unfruchtbar sein lassen in der Erkenntnis
unseres Herrn Jesu Christi.

Und also wird euch der Eingang zum ewigen Leben reich«

lich dargereicht werden; wer aber dieses nicht hat, der ist blind
und vergißt «die vorige Reinigung seiner Sünden. Darum ma-

chet eure Seelen durch den Gehorsam der Wahrheit keusch,»in «

rechter ungefärbter brüderlicher Liebe, und habt euch unter ein-
ander lieb aus reinem Herzen, als solche, die wiedertvon neuem
geboren sind, nichtaus vergänglichem, sondern aus unvergäng-
lichem Samen, nämlich durch das s lebendige Wort Gottes, wel-
ches in Ewigkeit bleibt. Umgürtet die Lenden eures Gemütes,
und seid nüchtern und setzet alle eure Hoffnung auf Gott, u. habt
unter einander eine b brünstige Liebe, und seid einsgesinnt; achs
tet auch nicht, was hoch ist, sondern haltet euch zu den Geringen,
und laßt kein faules Geschwätz aus eurem Munde gehen; ver»
schwen-det auch nicht eure Zeit mit eiteln Worten, welche zu
nichts nützen als zu einem ungöttlichen Leben und Wesen; son-
dern redet was holdselig sei zu hören, und nützlich zur Besserung,
und lasset eure Worte immer in der O Gnade mit Salz vermen-
get sein: denn Petrus sagt: So jemand redet, so rede er Gottes
Wort, auf daß er allen Menschen ein d Spiegel sein möge, und
Christus sagt: Jhr seid das Salz der Erde; wo nun das Salz
dumm wird, so ist es zu nichts mehr nütze, als daß man es hin-
ausschütte und lasse es die Leute zertreten. s Denn man zündet
nicht ein Licht an und setzt es unter einen Scheffel, sondern auf
den Leuchter, auf daß sie alle davon sehen mögen. Und ihr
sei-d das Licht der Welt, lasset euer Licht leuchten vor der Welt,
auf daß die Menschen eure guten Werke sehen und euren k Vater
im Himmel preisen. Und Petrus sagt: Führet eine-n guten Wan-
del unter den Heiden, auf daß die, welche von euch afterreden,
wie von Uebeltätern beschämt werden, weil sie euren guten Wan-
del in der Furcht Gottes verspottet haben.

Und David sagt: Wer leben will und gute Tage sehen, der
zähme seine Zunge, daß sie nichts Arges rede, »und seine Lippen,
daß sie nicht betrügen; er wende sich vom Argen und tue Gutes;
er suche Frieden und jage ihm nach, denn die Augen des Herrn
sehen auf den Gerechten und seine Ohren hören sein Gebet, aber
das Angesicht des Herrn siehet auf den, der Böses tut. Darum
hütet euch, daß das zornige Antlitz des Herrn euch nicht ansehez
denn am letzten Tage werden die Gottlosen rufen: O ihr Hügel
und Berge! fallet auf uns »und bedecket uns, damit wir nicht das
zornige Antlitz dessen sehen, der auf dem Stuhle sitzt. Und Chri-
stus sagt: 11 Es sei denn eure Gerechtigkeit besser als die der
Schriftgelehrten und Pharisäer; so werdet ihr nicht in das
Himmelreich kommen. Und abermals: iEs sei denn, daß ihr
umkehrt und werdet wie die Kinder, so werdet ihr nicht in das
Himmelreich kommen. Sehet, meine lieben Brüder und Schwes
stern,wenn ihr nicht erniedrigt sei-d, so wendet Fleiß an, daß ihr
so werdet, denn die Worte Christi sind keine Lügen, wenn er
sagt: Es werden an jenem Tage viele zu mir sagen: Herr, Herr!
haben wir nicht vor dir gegessen und getrunken und in Deinem
Namen Teufel ausgetriebens Idannaber werde ich ihnen beken-
nen, daß ich sie noch nie erkannt habe; gehet von mir alle ihr
Uebeltäter Und Paulus sagt: l Wer nach dem Fleisch lebt,
muß sterben. Ach, Freunde, es sind viele unter euch, welche
den Eseln und Maultieren nacharten, die in ihrem Gange so trä-

cKoL 4, s. l.

SEND. S. 14 l. Bei. 4. s. bRöm. 12. 16. END. 4, W.
gHoIZ 10. S.

Ver. c. n. dmiqttisx s. is. »Musik«. s. u. n. Bei. e. n.
knickte. s. 2o. Hotaru» is. a. ice-darin. 7. ge. uns-m. s, is.

 

86 Der blutige

gse sind, daß sie mit Schlägen und Stößen getrieben werden
müssen. Ach, das ist nicht nach der nLiebe gewandelt; r1chtet
die müden Kniee und die lässigen Hände wieder auf, es ist lange
genug geschlafen, denn Paulus sagt: O Wache auf, -der du schlafst
und stehe auf von den Toten, so wird dick) Christus erleuchten;
sei-d ihr mit Christo auferstanden, so suchet, was droben ist, wo
Christus zur Rechten Gottes seines Vaters sitztz I) trachtet nach
dem, das himmlisch ist, und nicht nach dem, das irdisch ist.

Ach meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn,
c! seid doch Gottes Nachfolger als auserwählte Kinder, und wan-
delt in der Liebe, gleichwie er uns geliebt unsd sich selbst für uns
zum Opfer und Gabe dahingegeben hat, Gott zu einem süßen
Geruche; Hurerei aber und Unreinigkeit lasset nicht unter euch
gefunden werden, gleichwie den Heiligen geziemt; auch nicht
schandbare Worte und Narrenteidung, welche euch nicht gezie-
men, sondern vielmehr Danksagung; denn das sollt ihr wissen,
daß kein Hurer, oder Unreiner, oder Geiziger, welcher ein Göt-
zensdiener ist, am Reiche Gottes Erbe hat. Darum seid nicht ihre
Mitgenossen, »denn ihr waret einst Finsternis, nun aber seid ihr
ein t Licht in dem Herrn; wandelt als Kinder des Lichts, denn
die Frucht des Geistes ist allerlei Gütigkeit, Gerechtigkeit und
Wahrheit, und habt keine Gemeinschaft mit den unfruchtbaren
Werken der Finsternis, sondern s bestrafet sie vielmehr.

Darum ermahne ich euch als Mit-helfen denn der Herr sagt:
Jch habe dich zur t angenehmen Zeit erhöret und diram Tage
des Heils geholfen; nun ist die angenehme, nun ist U der Tag
des Heils; lasset uns niemanden Aergernis geben, damit unser
Dienst nicht gelästert werden, sondern in allen Dingen als
Diener Gottes uns zeigen in großer Geduld, in Verfolgung, in
Angst, in Schlägem in V Gefängnis, in Aufruhr, in Blöße, in
Gefahr, bei dem Schwerte, in Keuschheit, in Erkenntnis, in
Langmütigkeit, in Freundlichkeit, in dem Heiligen Geiste, in un-
gefärbter Liebe, in Worten der Wahrheit, in der Kraft Gottes,
durch Ehre und Schmach, durch W gute Gerüchte und böse Ge-
rüchte, als Verführer und gleichwohl wahrhaftig, als Idie da ster-
ben und doch leben, als die Unbekannten und doch Bekannten,
als die geschlagen und doch nicht getötet werden, als die Armen
und die doch viele reich machen, als sdie nichts haben und doch
alles besitzen. . · »

Meine lieben Freunde, mein Mund hat sich aus brüderli-
cher Liebe zu euch aufgetan, und ich bitte euch demütig, daß X ein
Jeder von euch gesinnet sei, wie Jesus Christus auch war, und
erweiset solche Liebe in der Tat unter einander, denn das ist die
Botschaft die ihr von Anfang gehört habt, daß ihr einander lie-
ben sollt: denn I« wer nicht lieb hat, der bleibet im Tode, wenn
aber jemand dieser Welt Güter hat und siehet seinen Bruder
darben und schließt sein Herz vor ihm zu, wie bleibt die - Liebe
Gottes in ihm? Meine lieben Brüder und Schwestern in dem
Herrn, lasset uns nicht länger mit der Zunge, sondern mit der
s Tat und mit der Wahrheit lieben, und seid immer der Armen
eingedenk und ein jeder teile nach seinem Vermögen mit Freu-
den mit, denn b Gott hat einen sröhlichen Geber lieb, und Pau-

lus sagt: Uebet jemand Barmherzigkeit, so tue er es mit Lust. .

Ueberlegt es einmal, ob ihr eifrig in der Liebe wäret, wenn es
euch in Ider Welt wohlginge, ob ihr auch wohl zwei oder drei
Stüber so leicht zu finden wissen würdet, um sie den Armen zu
geben, als ihr sie zum Trinken und Spielen gefunden hättet?
Dies sage ich nicht, meine lieben Freunde, als wollte ich euch ge«
bieten oder euch beschweren, sondern ich sage es nur, daß ein Je-

m Pf. 32. nHebU l2. 12. o This. s, l4· pKoL s, l. q EIN. s, l. tEpL
s, S. l. Theil. s, 4. Gen. s, 22. s L. Kot. s, T. tJeL 49, S· US. Kot. S, S.
v L. Kot. ll, 27· wJoh 7, 12. xPhil. Z, s. J« l. Loh. S, l4. 21, Ich. s, W.

a Tod, it. s. b 2. Kot. O, 7. Nönt l2, s.

Schauplatp

der darin nach seinem O schwachen Vermögen seine Liebe erweise·
Jhr könnt doch das Gut nicht mitnehmen, und hierin könnt ihr
ein Beispiel an mir nehmen, denn sie haben alles genommen, ja
alles Geld, das wir hatten, und fragten auch dabei, ob wir nicht
mehr hätten.

Darum ist es viel besser, daß ihr damit den Armen helft,
als daß es die Obrigkeit einziehe, und d wenn ihr euer Leben für
eure Brüder geben wollt, wie viel mehr gebührt euch, senten-
Brüdern mit eurem zeitlichen Gute beizustehen, damit erfüllet
würde, was geschrieben stehet: k Die viel sammelten, hatten
keinen Ueberfluß und die dagegen wenig sammelten, hatten
keinen Mangel. Sehet auch zu, daß es aufrichtig zugehe, damit
es ein Segen und kein Geiz sei, und gdamit das Opfer dem
Herrn angenehm sei; denn b die Handreichung solches bewährten
Dienstes ersetzt nicht nur den Mangel der Heiligen, sondern
macht sie auch darin wohltätig, daß viele um dieses bewährten
Dienstes willen i Gott danken. Darum wendet Fleiß an, daß ihr
eure Liebe erweiset, damit dem Herrn dadurch gedankt und er ge«
priesen werden möge, und ihr euch in allen Dingen als Diener
Gottes erweiset. Leset Paulus an die Korintherj k er wird euch
lehren, wie ihr euch hierin verhalten sollt, ja, ich bitte euch, daß
wenn ihr solches gelesen habt, ihr darnach tut, dennes ist nötig;
ferner bitte ich euch alle, die ihr den Ehestand erst angetreten
habt, daß ihr doch i-n laller Demut, Einfalt und Freundlichkeit
bei einander wohnen wollt; ihr jungen Weiber, seid doch euren
Männern in der Furcht Gottes untertan, und ihr Männer, habt
eure Weiber lieb, wie euch selbst, nehmt sie auf und traget sie in
aller Demut und Freundlichkeih ermahnt und unterrichtet sie

herzlich mit dem Worte des Herrn, denn mihr wisset weder "

Stunde noch Zeit, wann euch der Herr von einander nehmen
wird. Nehmet ein Beispiel an mir und meiner Hausfrau, wie
bald uns der Herr ihm zum Preise wieder von einander geschies
den hat. Darum wohnt bei einander in aller Demut, so lange
euch der Herr bei einander läßt, weil eure Zeit hier kurz ist,
den; E es gefällt dem Herrn wohl, Seine Auserwählten bei sich
zu a en.

Ferner bitte ich euch, meine lieben Brüder, daß ihr Fleiß
anwenden wollt, auch wieder an Andern zu wuchern, denn ich
habe das Vertrauen zu dem Herrn, daß sich noch viele, die solches
sehen und hören, zu »der Wahrheit bekehren werden; was mich
betrifft, so will ich auch mein Bestes tun an denen, die zu mir
kommen. «

Versammelt O das arme zertreute Häuflein wieder, welches
ich sehr bejammeres, denn sie wis·en kaum, wo sie hingehen oder
wohnen sollen, und sind mehr beängstigt, als wir hier; aber seid
getrost, meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn, und
seid geduldig in eurer Verfolgung, denn obgleich wir mehr
Raum haben, als ihr, wo wir sitzen, so werdet doch auch ihr die
p Städte Jsraels nicht durchwandelm bis euch der Herr erlöset.
Darum befleißiget euch, zusammenzukommen und einander zu
trösten und zu ermahnen in -dem Worte des Herrn, damit «; die
Liebe unter euch nicht verlösche
Darum s ermahnt und unterrichtet einander in der Liebe
Gottes: ich bitte auch euch, daß ihr unser in eurem Gebet nicht
vergesset, und daß ihr auch an meine Frau einen Brief schreibet
und sie« tröstet, denn sie wird noch lange sitzen Ferner lasse ich
euch wissen, daß ich sehr erfreut bin unId meinem Herrn Tag
und Nacht nicht genug danken und Jhn loben kann wegen seiner.
großen Liebe, -die er uns mitgeteilt hat, indem er uns beide
würdig gemacht hat, s um Seines Namens willen zu leiden und

c Tod. L, s. Hiob 27, 19· d l. Ich. Z, l6. e Jus· Z, is. k2. Mose IS, l9.
Ik2. Kot. s, s. 112. Kot, D. l· il. Bei. 4, l1. Ic2. Kot. S, S. il. Bei. Z, l.
Gib. s, Es. mMatth 2s,«l8. nHiob l4, l, oApg S, l. 4. pMllttlx 10, W.
a Mntth 24, l2. XEVL S, IV. SAPC s, 42.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

um Seiner Kraft und Stärke, die Er an uns erwiesen hat, auch
um der Verheißung willen, die Er uns gegeben, denn dies ist die
Stunde, um welche ich den Herrn so lange gebeten; ich habe
mich selbst aber nicht gut oder -würdig genug geachtet, um Seines
Namens willen zu leiden. Darum freue ich mich sehr, daß meine
Fltlunde gekommen ist, daß ich von diesem Fleische erlöset werden
o .
So t stärkt euch denn unter einansder in der Liebe Gottes,
und erwartet die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesu Christi in
dem ewigen Leben. Dem aber, der euch ohne Anstoß behalten

- und euch vor das Angesicht Seiner Herrlichkeit unsträflich und

mit Freuden stellen kann, dem Gotte, der allein weise ist, unse-
rem Erlöser, sei Ehre und Machtz Reichtum und Kraft nun und
in Ewigkeit, Amen. Grüßt euch unter einansder mit dem heili-
gen II Kusse des Friedens.

Laßt diesen Brief alle Freunde hören, denn ich habe euch
aus brüderlicher Liebe geschrieben, und es ist mir leid, daß ich
euch iticht mehr schreiben kann. v Seid dem Herrn alle anbefohs
len. Grüßt mir G. S. H. D. in dem Herrn, denn ich liebe sie
von Herzen, und auch alle WBrüTder und Schwestern in dem
Herr-n· Nehmt diese geringe Ermahnung zum Besten auf, denn
ich bin in meinem Geiste angetrieben worden, euch ein wenig
zu ermahnen.

Geschrieben im Gefängnisse von mir

Hieronymus Segerß.

Ein Brief von Hieronymus Segersz welchen er an sein Weib
Lysken Dirks geschrieben hat.

Die Gnade und Barmherzigkeit Gottes des Vaters, die
Gütigkeit und Liebe d tes Sohnes, und s die Gemeinschaft und
der Friede des Heiligen Geistes, welcher uns vom Vater gesandt
ist durch den Namen des Herrn Jesu Christi, zum Trost und zur
Freude allen wahren und getreuen b Kindern Gottes, welche uns
auch treibt, lehrt und unterrichtet, bewahre« dein Herz, deinen
Verstand und deine Sinne in Christo Jesu, zum Lobe und Preise
des Vaters, zum Heile deiner betrübten Seele und zur Erbau-
ung aller Brüder und Schwestern, die c den Herrn fürchten und
denselben Gott lieben, der allein weise ist, welchem Preis, Ehre,
Kraft und Stärke von Ewigkeit zu Ewigkeit sei. Amen. «

Mein liebes Weib, ich wünsche dir, eine rechte, wahrhaftige,
ggottselige Liebe, einen rechten, ungefärbtem bußfertigen und
ungeheuchelten Glauben, welcher durch die Liebe tätig ist und
ein-e feste Hoffnung und Vertrauen zu Gott, auch eine unbeweg-
liche Standhaftigkeit in deinem Glauben an Gott den Vater
und an den Herrn Jesum Christum. Jhm befehle ich dich und
dem Worte Seiner Gnade. Denn mein liebes Weib Lysken,
weil ich mitdir nicht mehr mündlich reden kann, so habe ich dir
mit der Hilfe Gottes e aus des Herrn Wort ein wenig» geschries
ben, und obgleich wir dem Leibe nach von einander geschieden
sind, so sind wir doch im Geiste beisammen, denn ich gedenke dei-
ncer Tag und Nacht in meinem Gebete und bitte den Herrnxdaß
Er dich mit Seinem Geiste der Wahrheit stärken wollex ich
weiß sehr wohl, daß es dich noch viel Streit kosten wird, ehe du
erlöset werden wirst: auch weiß ich wohl, daß du von den listi-
gen Füchsen und reißen-den Wölfen, ja von den Löwen und» Dra-
chen, und dem Ottergezüchte sehr versucht werden wirst, welche
deine Seele nicht verschonen, sondern dieselbe verderben, »ver-
schlingen und ermorden werden. Darum sagt Paulus: k Sehet
zu, daß euch niemand beraube durch die Philosophie und Schalks
heit der Menschen, womit sie uns zusetzen, um uns zu verführen.
Ja Christus selbst hat uns vorher gesagt, daß in den letzten Ta-

tJud. 20. at. Kot. W, W. v3. Jud. I. ins-ehe. IS, 2s.
ask-h. Ist. IS. bRöm s, 4. eRöm. 16, W. d Gut. s, 4·
iJolx 10. I. Kot. L, S.

e Keil. Z, «4.

87

gen viele falsche Propheten und falsche Christen sein werden,
und wenn es möglich wäre, würden auch die gAuserwählten
verführt werden; aber es ist nicht möglich, denn der Herr bewah-
ret sie mit seinem starken Arme, so daß ihnen b die Pforten der
Hölle nicht schaden können. « Ja es sagt Paulus, daß in« den leg-
ten Tagen einige vom Glauben abfallen und den verführerischen
Geistern und der Lehre der Teufel anhängen werden, die da ver-
bieten, ehelich zu werden, und idie Speise, die Gott erschaffen
hat, zu gebrauchen;
durch eitle Worte, denn darum kommt der Zorn Gottes über
die Kinder des Unglaubens. Ja, es hat uns auch Christus vor
der kLehre der Pharisäer und vor denen gewarnt, welche in
Schafskleidern kommen, denn inwendig sind sie reißend; Wölfe;
1an ihren Früchten sollt ihr« sie erkennen, wie Paulus sagt.
m Verwundert euch nicht, daß es Antichrists Diener sich werden
anstellen wie Diener Gottes, denn der Teufel kann sich auch in
einen Engel desLichts verstellen; — also kommen sie auch in
verstellter Heiligkeit, und werden als Lügner erfunden. Dar-
um siehe, mein liebstes Schaf, wie treulich uns Christus und Sei-
ne Apostel vor der falschen und listigen Schlange gewarnt ha-
ben, damit wir unsvon der alten v Schlange nicht betrügen las-
sen sollten, welche der Teufel und Satanas ist, denn dieselbe
sucht nichts anderes, als unsere Seelen in die ewige Verdamm-
nis zu stürzen, gleichwie Paulus sagt, daß er 0 um uns herum»
gehe, wie ein brüllender Löwe, und suche, wen er verfchlingez
diesem widerstehet mit einem festen Glauben. Darum bitte ich
dich, mein liebes Weib, aus meines Herzens Grunde, weil wir

vor den falschen Propheten so treulich gewarnt werden, welche«

nichts als die Lehre der Teufel haben, und nichts suchen als p die
Seelen zu verderben und zu verschlingen; ja, ich bitte dich noch
einmal, du wollest ihnen kein Gehör geben, u. habe auch mit ih-
nen nichts zu schaffen; denn Paulus sagt: g Habt keine Gemein-
schaft mit den unfruchtbaren Werken der Finsternis, sondern be-
straft sie vielmehr; ja, Johannes sagt, daß, »wer nicht in der
Lehre Christi bleibt, keinen Gott habe; auch sagt Paulus: sWenn
auch ein Engel vom Himmel euch ein anderes Evangelium pre-
digen würde, als das wir euch gepredigt haben, der sei verflucht.
Wenn. sie nun keinen Gott haben, und nichts als eine falsche,
ketzerische, verfluchte und teuflische Lehre, wie sollten sie uns et-
was Gutes lehren können? Darum hat uns Christus samt Sei-
nen Aposteln so treulich gewarnt, daß wir uns von den argen
Füchsen und der t listigen Weltweisheit und Schalkheit nicht be-
trügen lassen sollten: denn es wird bis in Ewigkeit kein an-
derer Grund gelegt werden, als der gelegt ist, nämlich Christus,
auf welchen du deinen Bau und dein U Fundament gegründet
hast; auch mag kein anderes Evangelium gepredigt werden,
als was gepredigt ist, an welches du auch glaubst, gleichwie du
denn v um des Zeugnisses des Evangeliums willen in den Ban-
den liegst·

Darum bitte ich dich, mein liebes Weib Lysken, durch die
Barmherzigkeit Gottes, du wollest Wdas Wort des Herrn immer
vor Augen haben und dich in deinem Glauben durch die Schalk-
heit der Menschem womit sie dir zusehen, um dich zu verführen,
nicht bewegen lassen, denn ich weiß, daß du noch viele Versuchun-
gen wirst leiden müssen. Darum, meine Liebste, siehe nicht auf
Mensschem den-n der Prophet sagt: J( Verflucht ist, wer sich auf
Menschen verläßt: ja, yvor Menschen sich scheuenbringt zu
Fall, sagt der weise Mann. Achte 2nicht darauf, daß, Fleisch
und Blut gepeinigt wird, denn das ist »der Sonnenbrand, ja das
sind die Stürme, wodurch das Werk des Herrn geprüft wird.

gMattlx 24, U. hMatth. je, is. iEvb· Z, s. kMarL 16, S. 1Matth.
s. m2. Kot. 11. 16. rc 1. Mole s, 1. Osfku 12, 14. at. Pet- ö, 1. pl.
. . . r2. Loh. s. s Gal. I, s. t 2. Kot. s, 12· u Gal. 1, S.
vOffb. I. s. wEvlx 4, I4. xJea 1'7, s. ySpr. W. IS. zMattlx 1s, C.

. 7, sit. Mattlzk 10. s2. Bach. is, s·

 

auch sagt er: Lasseteuch nicht verführen «

88 Der blutige

Darum bekenne Christum in dieser Zeit, so wird Er uns auch
vor Seinem himmlischen Vater bekennen, denn Er will den drit-
ten Teil durchs Feuer probieren, wie s Gold im Ofen, und was
darin übrig bleibet, wird als lauteres Gold erfunden. Auch
hast du teilweise schon die Probe ausgestanden, in welcher Probe
du standhaft geblieben bist; dem Herrn sei ewig Lob, Preis und
Ehre; der gnädige Herr wolle dich stärken, daß gleichwie du an-
gefangen, du auch vor Gott und Seiner ganzen Gemeine als
lauteres Gold erfunden werdest.

Also, meine Liebste! sei standhaft in der Lehre Christi.

denn jetzt ist der bTag, wovon Christus geredet hat, daß wir«

vor Fürsten und Herren geführt werden sollen, Seinen Namen
zu bezeugen, u. daß wir von allen Menschen verworfen werden
sollten; wer aber standhaft bleibt bis an den Tod, soll selig wer-
den. Und Christus sagt: ·: Haben sie mich verfolgt, so werden
sie euch auch verfolgen, und es wird die gZeit kommen, daß wer
euch tötet, wir-d meinen, er tue Gott einen Dienst daran. Sehet,
sagt der Herr, solches alles habe ich euch vorher gesagt, damit,
wenn es geschieht, ihr daran denket, daß ich es gesagt habe.
s Denn dieses werden sie tun, weil sie weder mich noch meinen
Vater erkannt haben; so siehe nun, mein liebes Weib, also hat
uns Christus vorher gesagt, wie sie mit uns handeln werden.
Darum, meine Liebe! Fürchte dich nicht, sei auch nicht verzagt,
ob du nun schon mit Daniel in der kLöwengrube gefangen lie-
gest, traue auf den Herrn, er wird dich wohl bewahren, daß du
von ihnen nicht beschädigt werden wirst; Er wird dich aus ihren
Zähnen erlösen, daß sie dich nicht zerreißen werden; verlasse
Jhn nicht, so wird Er dich auch nicht verlassen, denn Er sagt:
gWer euch verachtet, der verachtet mich; 11 wer euch verfolgt,
der verfolgt mich; i wer euch antastet, der tastet meinen Augapfel
an; wenn sie nun nicht uns, sondern den Herrn verfolgen, so
streite doch tapfer, als ein frommer Streiter Christi, streite um
den Ehrenkranz, und wie Er bis an den Tod gestritten hat, so
streite auch du, durch Gottes Gnade, denn wer da I( kämpft, der
toirdl nicht gekrönt, es sei denn daß er gesetzmäßig kämpfe, sagt
Pau us.

Darum, meine Liebe! Waffne dich mit dem lHarnische
Gottes, und schäme dich nicht, Sein Wort vor den Menschen zu
bekennen, sondern gedenke immer der Worte Christi: m Wer
mich vor den Menschen bekennt, den will ich auch vor· meinem
himmlischen Vater bekennen; wer sich aber meiner und meiner
Worte schämt, dessen werde ich mich auch vor meinem himmli-
schen Vater schämen; 0 denn wer sein Leben sucht zu erhalten, der
wird’s verlieren; wer aber sein Leben um des Evangeliums wil-
len verliert, der wird es finden; p wer aber etwas lieber hat
als mich, der ist nicht würdig, mein Jünger zu sein; g ja, wer
seine-Hand an den Pflug legt und siehet zurück, das ist nichttüchs
tig zum Reiche Gottes, und Paulus sagt: I· Das ist je gewißlich
wahr, sterben wir mit, so werden wir auch mit leben; verleugnen
wir aber Jhn, so wird Er uns auch verleugnen.

Darum, meine Vielgeliebtel Verlasse ja den Herrn nicht;
denn wir sind nichts als Staub und Asche, nichts als ein sterbli-
ches Fleisch, welches zwar in sUnehre dahinsterben muß, aber
mit Ehre wieder auferstehen wird. Darum sei geduldig in der
tTrübsaL denn es ist der rechte Weg, der zum ewigen Leben
führt, welchen alle Heiligen Gottes, die Propheten und Apo-
stel, ja u Christus selbst, durchwandelt sind, und alle haben die-
sen Kelch trinken müssen. Darum siehe nicht auf den V Tod, son-
dern durch den Tod, damit nicht ein anderer dir zuvor komme

7. bMattli IV, 27. cJoh. 1s, W. clJolx IS, 2. est-b. 10,
. gLuL 10, IS. hApg. S, 4. iZach. L, S. k2. Tini. s, s.
. . . nMccrL s, AS. oMat . l ». pMatilx
2 . r2. Tini. L, II. at. Mose is, 27. t1. Kot. 1ö, U.
Matth 20, 22.

Sthauplatz

und dir die Krone nehme. So sei nun, Geliebteste, leidsam in
deiner Trübsal und geduldig im Leiden, und warte aus deine
Erlösung, gleichwie der Ackermann auf seine Früchte wartet.
Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet, denn nachdem
er W bewährt istywird er die Krone des Lebens empfangen, die
Gott allen denen verheißen hat, die Jhn lieb haben. Es sagt ja
Christus: X Selig ist der Mensch, der um der Gerechtigkeit wil-
len verfolgt wird, denn das Himmelreich ist sein. J« Ja, wir prei-
sen selig, die erduldet haben, sagt Jakobus. 2 Christus hat auch
für uns gelitten und uns ein Exempel gegeben, daß wir Seinen
Fußstapfen nachfolgen sollten-· Da nun Christus gelitten hat,
so waffnet euch auch mit demselben 8Sinne; hiermit stimmen
auch die Worte Johannes überein, welcher sagt, daß Christus
sein b-Leben für uns gelassen habe, darum sollen wir auch unser
Leben für die Brüder lassen. "

Darum, sei nicht verzagt, Auserwählte und Geliebte, vor
ihren Bedrohungem sondern lobe und preise den Herrn hierin,
denn Christus sagt: eSelig seid«ihr, wenn euch die Menschen
schmähen und verfolgen um meines Namens willen, seid fröhlich
und getrost, denn es wird euch wohl belohnet werden von mei-
nem Vater, der im Himmel ist. Meine sehr Geliebte! Solches
ist nicht gesagt, um uns in Traurigkeit zu versetzen, sondern
daß wir uns freuen sollen, daß wir würdig sind, um Seines
dNamens willen zu leiden. Paulus sagt: Jhr habt keinen
knechtischen Geist empfangen, daß ihr euch abermals fürchten
müßt, sondern ihr habt einen kindlichen Geist empfangen, durch
welchen wir rufen: Abba, lieber Vater. Derselbe Geist gibt un-
serem Geiste Zeugnis, daß wir Kinder Gottes sind, wennwir
anders mit leiden, damit wir auch mit zur Herrlichkeit erhoben
werden; »denn da dieser Zeit Leiden die Herrlichkeit nicht wert
ist, die an uns offenbar werden soll, e so hat auch kein Auge ge-
sehen und ist in keines Menschen Herz gekommen, auch hat es
niemals ein i Mund ausgedrückt, als Gott allein, was denen of-
fenbart werden soll, die ihn lieb haben, und Sein g Wort bewah-
ren. Und Paulus sagt: Daß es nicht genug sei, daß ihr an Jhn
glaubet, sondern daß ihr um Seinetwillen leidet. -

Darum, meine Geliebtestel Sei doch eine freiwillige b Braut
zum Streite geschickt, denn Er wird dich nicht über Vermögen
tversucht werden lassen, sondern bewirken, daß die Ver.uchung
in der Weise ein Ende gewinne, daß du es ertragenkannt Und
ob auch eine Mutter ihres Kindes vergäße, so will ich doch dein
nicht vergessen, spricht der Herr; k Er wird dich bewahren wie
Seinen Augapsel Darum fürchte dich nicht vor den Menschen,
welche wie das Heu vergehen, sondern setze mit Josua und Kaleb
deine Reise unverzagt fort nach dem verheißenen Lande, warte
mit Noah auf den ITag des Herrn, denn Christus sagt: Meine
Schafe hören meine Stimme, und sie folgen mir, aber der Frem-
den Stimme hören sie nicht, und niemand wird sie aus Seiner
Hand reißen, denn es ist unmöglich, daß die Auserwählten ver»-
siihrt werden, wie Paulus sagt: m Wer kann uns von der Liebe
Gottes scheidens Ja, keine Pein dieser Welt, denn wir wissen,
daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten dienen, in-
dem unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, uns eine über al-
les wichtige Herrlichkeit bringt; weil dies nun des Herrn Wille
ist, -so hoffe ich, daß auch diese, deine Versuchung dir zum Besten
dienen wird, denn der Herr hat deine 11 Zeit bestimmt, diese wer«
den wir nicht überschreiten: darum fürchte dich nicht, denn Gott
ist dein Hauptmann, Er ist deine Stärke, Er ist dein Führer,
verlasse Jhn nicht, Er wird dich auch nicht verlassen; 0 traue auf

sei-Jus. l, 12. xMcctth s, 10. YJUL S, U. 22. Bei. L, A.

se. Ver. 4, i. h i. Ich. s, is. cMatto s, ii. ans-m. e, is. ei. .
as. fsskkszlsEöglTllg Bis. z, Es. JhbJl..1.ZUkå7I0, Igio EJSEL 49« 17. lcsqch«
.e.,..oe,.o.,. «.,35.·« «
i. Erd-· is, sie. setzt. ei. i. Orts. n. m. «« «« No« S« Z«

Z,
Z,
a

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

89

Ihn, so wirst du nicht zu Schandem sei getreu bis in den Tod,
die Krone des Lebens ist dir zubereitet; ich will meinen Leib
dem Herrn« zum Preise willig aufopfern; ja nicht allein meinen
Leib, sondern auch, wenn jedes Glied, ja jedes Haar ein Leib
wäre, so will ich sie alle durch die p Kraft Gottes zum Preise
des Herrn aufopfern, um Seine Verheißungen zu erlangen.
Denn welche Liebe hat uns der Vater erzeigt, daß wir Gottes
Kinder heißer sollen; darum kennt uns die Welt nicht, denn sie
kennt Jhn nicht.- Meine Liebste, wir sind nun« Gottes Kinder,
und wir wissen, wenn Er offenbar werden wird, g daß wir Jhm
gleich sein werden. Ja, Petrus sagt: I· Wir werden Seiner gött-
lichen Natur teilhaftig werden und werden bei Christus sein
und mit Jhmalle Geschlechter richten. Ja wir werden dem Lam-
me »folgen, wo es hingeht und auf dem Berge Zion das neue
Lied singen. »Denn wir wissen gewiß, daß wenn unser irdisches
Haus dieser fütte zerbrochen wird, wir einen Bau von Gott er-

bauet haben, der ewig ist im Himmel; wer wollte dieses faule,
stinkende Fle«sch, welchesfnichts ist als ein Haufen Erde, über
diese schöne Verheißungen erheben? Ach, siehe doch! welche
schöne Perheißungen Christus den Seinen gegeben hat, welche
bis ans Ende standhaft bleiben, denn es ist kein anderer Weg
zum ewigen Leben,—als dieser, in dem von s Anfangher alle ge«-
rechten Seelen haben leiden und also das Reich Gottes haben
einnehmen müssen. Damm, mein geliebtes Weib, weil doch kein
anderer Weg ist, so sei doch eine willige Braut, deinen Bräutis
gam zu empfangen. Dann wirst du mit Preis und Ehre ge-
krönt werden.

Darum, meine Geliebte, habe ich ein wenig geschrieben, wo-
mit du dich durch das Wort Gottes ein wenig stärken kannst,
denn Christus sagt: t Die Welt wird sich freuen, ihr aber werdet
traurig und betrübt sein, doch eure Traurigkeit soll in Freude
verwandelt werden und niemand wird eure Freude von euch
nehmen können, denn der in uns wirkt, ist stärker, als der in der
Welt ist, und Johannes sagt, daß unser Glaube der Sieg sei, der
die Welt überwunden habe. Gedenket immer an u Lots Weib u.
an den Mann Gottes, welchen der Löwe. getötet, weil er wider
den Befehl Gottes Brot gegessen hat und vom falschen Propheten
betrogen worden ist, also laß dich von den falschen Propheten
nicht verführen, sondern streite mit dem Propheten V David wi-
der -den Goliath, so wirst du ihn als Brot aufzehren; denn das
W Himmelreich leidet nun Gewalt, und die ihm Gewalt antun,
reißen es zu sich; denn x Josua und Caleb haben das verheißene
Land mit Gewalt eingenommen, und die nicht standhaft blieben,
konnten nicht hineinkommen.

Darum laß den Mut nicht sinken, obschon du hier eine kur-
ze Zeit versucht wirst, denn es ist nun Sein Wille. Deshalb
nimm nun gutwillig von Seiner Hand an, was Er dir zusendet,

denn Paulus sagt: J! Wir wissen, daß denen, die Gott lieben, alle

Dinge zum Besten dienen; es will ja Christus seine wunderbare
Kraft und Stärke wider die Drachen und das Otterngeschlechh
ja wider die reißenden Wölfe an dir offenbaren, welche täglich
Christo widerstehen und wider sich streiten, um dich zu verder-
ben; aber sei getrost und traue auf 2 Christum, Er wird dich
nicht verlassen, denn Er ist deine Stärke; Er sorgt für dich, Er ist
dein Beschützey durch welchen du alle deine s Widersacher über-
winden wirst, denn Er wird dich mit dem Brote des Lebens, ja
mit dem Brote des Verstandes speisen und wird dir vom Wasser
der Weisheit zu trinken geben, und wird dich in aller deiner
Trübsal trösten, und dir einen festen standhaften Glauben in

Juli. 12, 26. Mattlx is, 2s. Osskk 14, L.
se L, s. tJoh. is, 20. u l. Mose 19, W.
Mcttlx U, 12. Jesus. s, s. 10. yNönL

SE-

dein Herz drücken, welchem sie nicht werden b widerstehen kön-
nen. Denn derjenige, der das gute Werk in dir angefangen hat,
wird es auch durch Seine Gnade und Kraft, zu Seinem Preise,
bis aus Ende, zu deiner Seele Heil und zur Erbauung aller de-
rer, die den Herrn fürchten, ausführen und vollenden. Derselbe
Gott, der dir aus aller Trübsal helfen und dich erlösen, und vor
allen Stricken des Teufels und vor aller falschen Lehre bewah-
ren kann, dem sei Preis, Ehre, Kraft, Stärke von Ewigkeit zu
Ewigkeit. Amen.

Siehe, mein liebes Weib! Weil ich dir nun weder mit mei-
nen Tränen, noch mit meinem Blute helfen kann, so habe ich dir
ein wenig geschrieben, um dich zu trösten und habe dir solches
zum cAndenken oder Testamente zugesandt, wobei du meiner
immer eingedenk sein kannst, wie ich dir vorgewandelt sei, denn
ich hoffe, diesen Brief mit meinem Blute zu versiegeln; daß näm-
lich solches die lautere Wahrheit sei, dafür will ich mein Leben
lassen, Gott zum Preise und zur Erbauung aller derer, die den
Herrn sürchten, und wie ich durch die Gnade Gottes dir voranzus
gehen hoffe, so bitte ich auch den Herrn, daß Er dich nachfolgen
lassen wolle, wie ich denn auch das Zutrauen zu dir habe, daß du
mir durch des Herrn Gnade so standhaft nachfolgen werdest.
Auch bitte ich den Herrn, daß Er die Frucht zu Seinem Preise
anwachsen lassen wolle, damit sie auch würdig erfunden werden
möge, um des Namens des d Herrn willen zu leiden; also habe
ich die Frucht dem Herrn anbefohlen,« welcher kräftiger ist, euch
zu bewahren, als ich. Der Herr wird euch auch bewahren, wie

ich nicht daran zweifle; dazu hoffe ich, daß mein Blut dieses

Briefes Siegel sein wird.

Darum befehle ich dich e dem Herrn und dem Worte Seiner
Gnade, daß Er dich in aller Gerechtigkeit, Heiligkeit und Wahr-
heit bewahren wolle, und obgleich wir hier von einander scheiden
müssen, so weiß ich doch und habe das feste Vertrauen zum
Herrn, daß wir im ewigen Leben beisammen sein werden; darum
will ich willig mein Opfer tun·

Ach, möchte ich für dich leiden, ich wollte gern mein Fleisch
für dich aufopfern Es tut mir leid, daß ich dir nicht mehr schreis
ben kann. Hiermit sei dem Herrn befohlen, und sei nicht für das
Kind besorgt, denn meine Freunde werden es wohl in Acht neh-
men, ja der Herr wird für dasselbe sorgen. Henrich von Devens
ter läßt dich herzlich grüßen im Herrn, und k bittet den Herrn
Tag[ Find Nacht für dich, daß du bis ans Ende standhaft bleiben
wo et.

Noch ein Brief des Hieronymus Segerß an sein Weib.

Gnade, Friede, herzliche Freude durch die Erkenntnis Jesu
Christi sei mit dir, mein liebes Weib Lysken in dem Herrn. Jch
wünsche dir, mein liebes Weib Lysken, eine feurige Liebe zu Gott
und ein- fröhliches Gemüth in Christo Jesu. Wisse, daß ich deiner
Tag und Nacht in meinem Gebete gedenke, daß ich für dich zu
Gott flehe und seufze, denn ich bin sehr betrübt um deinetwil-
len, weil du so lange gefangen sitzen mußt, und ich hätte ge-
wiinscht, wenn es des Herrn Wille wäre, daß du von den Banden
befreit worden wärest; nun aber hat der Herr ein anderes ge-
wollt, weil Er dich prüfen und Seine Kraft und Stärke gegen
alle Widersprecher der Wahrheit an dir offenbaren will. Darum
kann ich wider des Herrn Willen nichts tun, damit ich Jhn nicht
versuche, sondern ich will Jhn vielmehr loben und Jhm danken,
daß Er uns beide gewürdigt hat, um Seines Namens willen zu
leiden, denn alle auserwählten Schafe hat Er hiezu verordnet,
indem er sie aus den Menschen s zu Erstlingen Gottes erkauft

»,

aOfskk U, L.
hPhiL l, S. cRöttL B, L. CAN. s, 42.

eApq. 20, St. iMar. 10, 22·

 

90 Der blutige

hat. Ferner, meine Liebste, ich bin bis auf diese Stunde sehr
fröhlich gewesen, habe den Herrn gelobt und Jhm gedankt, weil
Er uns hierzu tüchtig gemacht; als ich aber von dir hörte, daß du
mehr betrübt seiest, als dein Mund ausdrücken könnte, so hat mir
solches viele Tränen verursacht und mich in meinem Herzen sehr
betrübt. Auch habe ich verstanden, daß deine Betrübnis daher
entstanden sein sollte, weil dti mir oft gesagt, wir sollten Assue-
rus verlassen, was ich aber nicht getan habe; solches hat mich vie-
le Tränen gekostet und ist mir herzlich seid; gIeichwohl aber
b kann ich nichts gegen des Herrn Willen tun, und wäre es sein
Wille gewesen, Er hätte uns wohl eine Rettung verschafft, aber
Er hat uns c ein Ziel gesetzt, welches wir nicht überschreiten kön-
nen. Weil wir dem Herrii nun nicht entlaufen können, so d laß
uns um Sein Werk nicht betrübt sein, sondern vielmehr, wie
Christus sagt, O uns freuen und fröhlich sein, denn im Himmel
wird es uns wohl belohnt werden, und wie Petrus sagt: kden
Herrn in solchem Falle ehren. Ach, meine Liebe! solches sagt er
nicht, daß wir uns betrüben sollen; darum sei doch geduldig in
deiner Trübsal und gelassen in deinem Leiden, denn Paulus
sagt, g daß denen, die Gott lieben, alle Dinge zum Besten die-
nen; deshalb habe ich auch das-Vertrauen im Herrn, daß es dir
zum Besten gereichen wird, daß du so lange gefangen sitzen mußt.
Darum nimm doch gutwillig von Seiner Hand an, was Er dir
zusendet, denn h Er läßt niemanden über seine Kräfte versucht
werden» Deshalb sei ein Mitgenosse des Leidens Christi, denn
alle, welche i ohne Züchtigung sind, sind Hurenkinder und keine
Kinder. So sagt auch Jakobus: l( Selig ist der Mann, der die
Anfechtung erträgt, denn nachdem er bewährt ist, wird er die
Krone des Lebens empfangen, welche der Herr denen verheißen
hat, die Jhn lieb haben.

Deshalb sei doch lChristi Nachfolgerim und nimm dein
Kreuz in Geduld und mit Freuden auf und folge ihm getrost
nach, denn Er hat um unseres Heils willen so viel erlitten; dar-
um laß uns auch Jhm zu Ehre leiden, denn es ist jetzt unsere
Stunde. Laß uns m um die Krone des Lebens, welche uns zu-
bereitet ist, freudig streiten.

So bitte ich dich nun, meine Liebe, du wollest doch deine
Betrübnis fahren lassen, denn der Herr wird dich u wie Seinen
Augapfel bewahren, und ob auch eine Mutter ihres Kindes ver-
gäße, so will ich doch dein nicht vergessen, spricht der Herr. Ja,
c meine Schafe hören meine Stimme, sagt der Herr, und sie fol-
gen mir nach, und Niemand» wird sie aus meiner Hand nehmen.
Darum, Geliebteste, sei doch immer zufrieden, und p vertraue
auf den Herrn; Er wird dich nicht verlassen. Auch habe ich von
meiner Schwester vernommen, daß deine Betrübnis zum Teile
deshalb entstanden sei, weil du dich nicht verträglich genug gegen
mich bezeugt hast. Siehe, mein liebes Schaf, du bist nicht wider-
spenstig gewesen; wir haben nicht anders mit einander gelebt,
als es unsere Schuldigleit erfordert; warum wolltest du dem
betrübt sein? Sei nur zufrieden, denn solches wird uns Chri-
stiis nicht zurechnen, weil Er ja g unserer Sünden nicht gedenken
will; ich danke dem Herrn, daß du in deinem Umgange mit mir
so demütig gewesen bist; ich wollte wohl ein Jahr lang bei Was-
ser und Brot für dich sitzen, und auch zehnmal des Todes ster-
ben, wenn du damit befreit werden könntest. Ach, könnte ich dir
mit meinen Tränen und mit meinem Blute helfen, wie gern
wollte ich fiir dich leiden, aber mein Leben kann dir nicht helfen.
Darum sei doch zufrieden; ich will den Herrn noch mehr für dich
bitten; ich habe auch diesen Brief mit Tränen geschrieben, weil

bNönh El, W. eHlob l4, S. dTokr P, 2. eMattlx E, 1l. il. Bei.
4, IS. gRöin s, 28. til. Kot. 10, l3. iHeb. l2, s. lcJaL l, 12. lMattsx
l6, U. Qui. 21, l7. Ists-Jus. l, l2. nZackx 2, S. Jes- 49, is. oJoh. 10, 27.
pHeb. is, s. c« Hei. l8. U.

Sei-»prak-

ich hörte, daß du so betrübt seiest, und bitte dich, du wollest mir
Bhreibem wie es um dich stehe. Hiermit befehle ich dich dem
errn.

Ein Brief der Lhsken, Hieronymus Hausfrau, welchen sie im
Gefängnisse zu Antwerpen im Jahre 1551 an
ihn geschrieben hat.

Gnnde und Frieden widerfahre uns beiden von Gott dem
Vater; die Liebe des Sohnes und die Gemeinschaft des Heiligen
geksteks istei mit uns zu unserer Seelen Stärke, Trost, Freude und

e ig e .

Meingeliebter Mann in dem Herrn! Wisse, daß mir im
Anfange die Zeit sehr lang gefallen ist, weil ich nicht gewohnt
war, gefangen zu sitzen, auch sonst nichts hörte, als daß ich ver-

sucht wurde, vom Herrn abzufallen. Sie sagten, warum ich mich«

mit der Schrift bemühen wollte; ich solle meine Naht nähen.
Es sch»e1nt,·sagten«sie, daß du den Aposteln nachfolgen willst; wo
sind die Zeichen, die du tust? Sie haben s alle Sprachen geredet,
als sie den Heiligen Geist empfangen hatten, und sagten: Wo ist
deine Sprache, die du vom Heiligen Geist empfangen hast? Aber
es ist genug, daß wir durch ihre Worte gläubig geworden sind,
wovon Christus spricht, wie Johannes berichtet: b Jch bitte nicht
allein· fur sie, sondern auch fur diejenigen, die durch ihr Wort
an mich glauben werden. Hiermit befehle ich dich dem Herrn;
die Gnade Gottes sei stets mit uns.

Dank sei Gott deni Vater, der solche Liebe zu uns gehabt
und· an uns erwiesen hat, daß Er c Seinen lieben Sohn für uns
dahingegeben»hat; derselbe wolle uns solche Liebe, solche Freude,
solche Weisheit und« solch ein stand-haftes Gemüt durch Christum
und durchdie Kraft des Heiligen Geistes verleihen, daß wir wi-
der alle reißenden Tiere, wider Drachen und Schlangen, und wi-
der alle d Pforten der Holle stehen mögen, die nun sehr listig
sind,»unsere Seelen zu fangen, zu betrügen, zu verderben und zu
verfuhren. Deshalb sollen wir e den Herrn Tag und Nacht ohne
Aufhoren demutig bitten; denn der uns zu verschlingen sucht,
geht um uns her und sucht, welchen er verschlinge, indem uns
nicht bekannt ist, was er im Sinne hat. Aber» obschon sie sehr
listig sind, so ist doch kdes Herrn Hand nicht zu kurz bei denen,
die Jhn lieb haben und· Seinen Willen tun, denn g die Augen
des Herrn sehen auf diejenigen, die Jhn lieben, und Seine Oh-
ren horen auf ihr»Schreien, aber das Angesicht des Herrn steht
uber denen, die Boses tun. Darum soll sich auch ein jeder wohl
vorsehen, daß des Herrn Angesicht 1iicht über ihm stehe, denn
11 eines jeden Menfchen Seele, welcher sündigt, soll des Todes
sterben, wenn er sich nicht bessert, ehe der Herr kommt. Wir sind
aber nicht gewiß, wann der Herr kommen wird, denn lEr wird
kommen wie ein Dieb in der Nacht. Darum soll einer für den
andern bitten, daß kunsere Flucht nicht am Sabbath geschehe.
wenn wir müßig, noch im Winter, wenn unsere Bäume ohne
Frucht sind, denn ein jeder Baum, der nicht gute Früchte bringt,
wird abgehauen und ins Feuer geworfen; den aber, der 1gute
Früchte bringt, wird· Er reinigen, damit er reichliche Früchte
hervorbringe. Auch ist uns durch des Herrn Wort verkündigt,
daß, Ujlvenn wir mutwillig sündigen, wir ferner kein Opfer
mehr fur die Sunde haben, sondern ein schreckliches Warten des
Gerichtes und des Feuereifers, der die Widerwärtigen verzehren
wird. Das Gesetz »Moses hatte solche Kraft, daß, wer solches
übertrat, ohne Gnade des Todes sterben mußte, durch zwei oder
drei Zeugen; wie vielmehr wird der gestraft werden, welcher den

anstatt. is, 17. ging. 2, 4. hJorx 17, so. cJoo a, 10, eine-sich. is, is.
ei. Speis. s, 17. 1. eint. s, s. wes. so, i. gPs. s4, is. wes. is, 4.» u.
Eben. s, s. kMutth. 24, 2o. imiatto a, to. mJoix is. e. seh. 10, es.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Gewinnen.

91

Sohn Gottes mit Füßen tritt. Ferner sagt auch der Heilige
Geist: 11 Wenn wir mit leiden, so werden wir auch mit herrschen;
sterben wir mit, so werden wir auch mit leben; verleugnen wir
ihn,·so wird Er uns auch -verleugnen; glauben wir nicht, so
bleibt Er doch getreu, denn Er kann sich selbst nicht leugnen, noch
versagen: Da wir nun eine so O große Wolke von Zeugen um
uns haben, so laßtuns alles ablegen, was uns beschwert, und
die Sünde, die uns träge macht, und laßt uns durch Geduld in
dem Kampfe laufen, der uns verordnet st und zu dem Vollen-
der aussehen, welcher, da Jhm die Freude vorgelegt wurde, p das
Kreuz erduldete und der Schande nicht achtete, auch qnicht drohe-
te, als er für unsere Sünde, zu unserer Seelen Heil, litt. Also
auch wir, mein Liebster in dem Herrn, dem Herrn zum Preise
und zum Troste aller lieben Freunde. Jch wünsche uns beiden
den gekreuzigten Christum zur ewigen Freude und Stärke. Jch
habe t das Vertrauen zu dem Herrn, der allein weise ist, und
Seine Weisheit allein den Einfältigen, Unschuldigen und in die-
ser Welt Verstoßenen mitteilt, daß s Er uns trösten werde, bis
unsere Geburt geschehen ist. »

· Mein lieber Mann in dem Herrn, mitwelchem ich mich vor
Gott und Seiner Gemeine verehelicht habe, wovon sie sagen, daß
ich mit dir im Ehebruch gelebt hätte, weil unsere Ehe in dem
Baal nicht befestigt worden ist; aber der Herr sagt: t Freuet euch,
wenn alle Menschen Uebels von euch reden um meines Namens
willen; freuet euch alsdann und seid fröhlich, denn es wird euch
im Himmel wohl belohnt werden.

Wisse, daß ich sehr geweint habe, weil du um meinetwillen
betrübt warst, indem du vernommen hast, daß ich oft zu dir ge«
sagt habe, wir sollten von Assuerus fortziehen, und du gleichwohl
solches nicht getan hast; sei hierin zufrieden, mein Liebster in
dem Herrn; hätte solches dem Herrn nicht wohlgefallen, es wäre
nicht so» geschehen; Udes Herrn Wille soll, zu unserer beiden
Seelen Seligkeit«geschehen; denn v Er läßt uns nicht über unser
Vermögen versucht werden. Darum sei getrost, mein Liebster
in dem Herrn, und freue dich in dem Herrn, wie du zuvor getan
hast; lo—be Jhn und danke Ihm, daß Er uns dazu ersehen hat,
daß wir um Seines Namens willen so lange in Banden liegen
sollten und» dessen würdig geachtet sind; Er weiß, was Er hierin
s» zuvor verordnet hat. Und obschon X die Kinder Jsrael lange
in der-Wüste lagen, so wären sie doch mit Josua und Kaleb in
das Land der Verheißung gekommen, wenn sie der Stimme des
Herrn gehorsam gewesen wären. Also sind wir nun auch hier in
der Wüste unter den reißenden Tieren, welche J« ihre Netze täglich
stellen, um uns zu fangen; der Herr aber ist stark, der die Seinen
nicht verläßt, die auf ihn trauen, 2 bewahrt Er vor allem Uebel,
ja wie Seinen Augapfel; darum sollen wir uns in Jhm zufrie-
den geben und unser Kreuz mit Freuden und Geduld auf uns
nehmen, und mit festem Vertrauen auf die Verheißungen war«
ten, welche Er uns gegeben hat und an welchen nicht zu zweifeln
ist, indem E! derjenige, der uns diese Verheißungen gegeben hat,
daß wir b auf dem Berge Zion gekrönt werden und, mit Palmen
geziert, cdem Lamme nachfolgen sollen. Jch bitte dich, mein
Lieber im Herrn, sei getrost im Herrn, nebst allen lieben Freun-
den, und bitte den Herrn für mich, Amen.

Ein Brief des Hieronymus Segerß an sein Weib.

Gnade und Frieden sei mit dir von Gott, dem Vater, die
Barmherzigkeit und Liebedes Sohnes und die Kraft und Ge-
meinschaft des Heil. Geistes stärke deinen Glauben, dein Herz,

n2. Tini. L, U. oHeL IS, l. pl. Bist. L, 28. q2. Bei. L, 28. IRZIW
ils, 26. Mark. 11, BE. sOffk 12, 7. tMåkl. I, 12. uMnttlx S, 10. v1..
Kot. to, is. wAvg s, M. x4. Muse M, S. YPL As, 7. rZaQ Z, S. »
sOfflx S. S. Post. Gibt. Z« 4. ckOlfL 7« S.

deine Sinne und deinen Verstand in Christo Jesu, Amen; dies
wünfche ich meinem geliebten Weibe, die ich vor Gottund Seiner
heiligen Gemeine geehelicht habe, gleichwie s Abraham Sarah,
Jsaak Rebecca und Tobias seines Vetters Tochter zum Weibe ge·
nommen hat, so habe ich dich zum Weibe genommen, nach der
Lehre und dem Befehle des Wortes Gottes, und nicht, wie diese
arge blinde Welt; darum b lobe ich den Herrn und danke Jhm
Tag und Nacht, weil Er uns so lange erhalten hat, bis wir mit
einander bekannt worden sind und die Erkenntnis der Wahrheit
erlangt haben. Sie sagen, daß unser Verhältnis Ehebruch ge-
wesen sei, weil wir dasselbe nicht, wie das ehebrecherische Ge-
schlecht, auf eine abgöttische, fleischliche, eitle, hoffärtige und
wollüstige Weise haben bestätigen lassen, was vor Gottes Augen
nichts als ein Greuel ist. Darum lügen sie über uns, gleichwie
sie auch über c Christum gelogen haben. Und wenn sie auch sa-
gen: Du sollst dich an das Nähen halten, so hindert uns solches
nicht, denn Christus hat uns alle berufen und uns die d Schrift
zu durchforschen befohlen, denn sie zeugt von Jhm; auch sagt
Christus ferner, daß Magdalena das beste Teil erwählt habe,
weil sie in derSchrift forsche.

Und ferner, meine Geliebte! wenn sie dich auch fragen woll-""

ten, wo deine Zeichen und Sprachen wären, solches schadet dir
nichts, denn die Gläubigen, welche e Petrus und Johannes tauf-
ten, redeten nicht mit Zungen, sondern es war ihnen genug, daß
sie an-Christum glaubten. Auch hat k Stephanus, welcher des
Heiligen Geistes voll war, nicht mit Zungen geredet, gleichwie
auch die Bischöfe und Lehrer, die mit Paulus waren, weder
Wunder getan, noch mit Sprachen geredet und gleichwohl das

Wort Gottes unsträflich gelehrt haben· » «Und so sagt auch Paus -

lus: E daß der Heilige Geist in den Gemeinden Seine Gaben
mitteilt; dieser hat die Gaben gesund zu machen, ein anderer zu
weissagen, ein anderer mit vielen Sprachen zu reden, ein ande-
rer Wunder zu tun, ein anderer zu erwähnen, ein anderer
Barmherzigkeit zu erweisen, ein anderer standhaft zu glauben,
und dieseswirkt alles der Heilige 11 Geist, durch welchen einer
dem andern zu seiner Selbstbesserung Handreichung tut und also
zum heiligen iTempel aufwächst; darum wandle ein jeder, wie
er berufen ist. Ferner ist uns genug, daß Christus nicht iiur für
Seine Jünger, sondern auch für diejenigen gebetet hat, die durch
ihr Wort an Jhn glauben würden·

. Siehe, mein geliebtes Weib in dem HerrnlWie gern die
reißenden Wölfe die einfältigen Seelen mit ihren Lügen und ih-
rer Arglist ermorden wollen, womit sie auch uns zusehen, um
uns zu verführen und auch deine Seele in den ewigen Tod zu
stürzen suchenx darum hüte dich vor ihnen und gib ihnen kein
Gehör, weil sie sehr listig sind, sondern tue, wie I Christus sagt:
Meine Schafe hören meine Stimme, die fremde Stimme hören
sie nicht; m darum wird sie auch niemand aus Seiner Hand neh-
men.

Siehe, meine Geliebte, wie uns Christus vor dieser Zeit ge-
warnt habe; U darum laß uns vorsichtig sein, damit wir nicht
durch die listige Schlange betrogen werden. Und wisse, daß ich
auch enmal vor den-Herren gewesen bin, als ich dir zurief und
daß ich damals so geredet habe, daß sie mich zufrieden gelassen
haben, und wiewohl sie die ander-n noch zweimal vorgefordert,
so haben sie mich doch in Ruhe gelassen; auch habe ich einmal mit
den Pfaffen von der Sendung gehandelt und sie mit des Herrn
Wort dergestalt bestraft, daß sie aus Erbitterung mit ihren Fäu-
sten auf den Tisch schlugen und nichts zu sagen wußten, denn sie

at. Kot. 7, 2. I. Mose II, 29. l. Mose U» M. Tod. 7, is. b1. Kot.
7, Z· eMattlx 12, 24. dMatth. U, 28. Jolx s, As. But. 10, 42. cApq I,
IS. kAVg s, S. El. Kot. 12, 7. hEhh 4, 16. iEVL L, 20. l. Kur. 7, 17.
Joh.«17, 20. RAE-ich. 7, IS. lJoh 10, 27. mMaUh. 24, L. n l. Mose s, I.

92 Der blutige
sagten nur, Petrus sei Papst gewesen und St. Andreas habedie

· erste Messe gehalten. Hierauf antwortete ich ihnen, daß sie es

mit der Wahrheit nicht dartun könnten; ich sagte ihnen auch-
daß sie 0 Jrrgeister wären und die Lehre der Teufel hatten, wo-

-rauf sie mich verließen. «

Ferner lasse ich dick) wissen- mein geliebtes Weib in »dem
Herrn, es tut mir leid, daß dugeweint hast, denn als ich horte,
daß du betrübt wärest, s» habe kch den Herrn Tag und Nckcht dg-
sto brünstiger für dich gebeten und bin»versichert, daß Er dich wie
Seinen p Augapfel bewahren wird; (1 ich lobe den Herrn allezeit,
weil Er uns beide würdig gemacht hat, um Seines Namens
willen zu leiden, woruber ich mich sehr freue.

Als ich deinen Brief las und hörte, wie es mit dir stand,
und daß du mir den gekreuzigten Christum zu einem Gruße
wünschest, so hüpfte mein Herz und mein Geist vor Freude auf,
so daß ich den Brief nicht auslesen konnte, sondern ich muxte mei-
ne Kniee vor dem Herrn t«beugen, Jhm danken und «3h·n sur
Seine Kraft, Seinen Trost und Seine Freude loben, obgleich ich
auch um unserer Brüder und um deinetwillen betrubt bin, weil
ihr so lange fitzen müßt. Jch habe dich roind unser Kind des
Herrn Händen anbefohlen, denn ich traue Chm solches zu, und
zweifle nicht daran, daß Er dir dieselbe Freude geben werde,
welche Er mir gegeben hat, und dich ans Ende bewuhtsp
werde. Jch freue mich und bin so frohlich in Seinen Verhei-
ßungen, welche Er denen gegeben hat, die bis an’s Ende t»stand-
haft bleiben. Jch bin so voller Freude, Trost und Frohlichkeih
als ich jemals gewesen bin; ja, ich« habe sOIchE Fkeuder daß
ichs nicht sagen oder schreiben kann, »ich hatte auch nicht gedachd
daß ein Mensch solche Freude im Gefängnisse haben konnte, denn
ich kann Tag und Nacht vor Freude kaum schlafen, kann auch
dem Herrn nicht genug danken und Jhn U loben, denn es kommt
mir vor, als wäre ich hier noch keinen Tag gewesen. Ach niochte
ich mein Herz in Stücke brechen und es dir und unsern Brüdern
geben. Ach, ich wollte, daßich ihnen mit meinem Blute helfen
könnte, ich wollte gern fur sie leiden. .

Ach, meine Geliebte in dem Herrn! Nun erfahre ich, wie
kräftig, nachdrücklich und väterlich Er diejenigen bewahrt, die
Jhm trauen und nichts als Seine Ehre suchen; ja welche Starke,
welchen Trost und welche Freude Er ihnen gibt, wie abscheulich
Er aber diejenigen fallen läßt, die Jhn verlassen und verleug-
nen und sich aus Menschen verlassen, so daß sie ein nagendes

. v Gewissen, ein betrübtes Herz und grausamen Schrecken bekom-

men und nichts erwarten, als die ewige Verdanimnis des Feu-
ers Pein und das erschreckliche Wort: w Gehet hin, ihr Verfluch-
ten, in das« ewige Feuer, denn das X Anges1cht des HSIIM sIEhFt
aus die, die da Böses tun. Darum siehe, mein geliebtes Weib in
dem Herrn, laß uns auf den Vollender is Jesum sehen, wie Er
uns um unsers Heils willen bis in den Tod vorgewandelt ist;
denn siehe, die 2 Krone des Lebens ist uns bereitet; wir werden
mit Jhm auf Seinem Throne sitzem wir werden mit weißen
Kleidern angetan werden. Hiermit befehle ich dir den gekreu-
zigten s Christum zum Troste und zur Freude, daß Er dich be-
wahren, dich mit Seinem göttlichen Worte sattigen und mit dem
Brote des Lebens und mit dem Brote des Verstandes speisen
und dir aus dem Brunnen des Lebens das Wasser der Weisheit
und die unverfälschte Milch zu trinken geben wolle. b Derselbe
bewahre deine Seele zur Seligkeit, Amen.

z 1· Um· 4, i. pZach. S, S. CAN. Z, U. tEplx Z, 14. II. Pet. I, Z.
»Mein-« 24, is. uSir. 4s, 4s. vJer. 17, b. »Warte. es, 42. wiss. 34, n.
yHeU II, 10. zJuL I, I2.

aMuttb. IS, 28. bSiK I4, S.

Syrinx-lag,
Ein Brief von Lyskeiy des Hieronymus Weib.

Die Gnade, der Friede, die Freude und Liebe, die Christus
Seinen Jüngern hinterlassen hat, ist es, um welche ich aus eif-
rigem Herzen bitte, daß Er uns solche Liebe und solch ein stand-
haftes Gemüt mitteilen wolle«, daß wir tüchtig erfunden werden
mögen, der schönen Verheißung teilhaftig zu werden, die Er
uns gegeben hat, wenn wir anders bis ans Ende standhaft s blei-
ben. Demselben Christo sei Preis und Ehre von b Ewigkeit zu

Ewigkeit, Amen. Jch kann dem Herrn nicht genug für seine gross.

ße Gnade, grundlose Barmherzigkeit und die große c Liebe dan-
ten und loben, welche Er an uns erwiesen hat, daß wir Seine
Söhne und Töchter sein sollen, wenn wir d überwinden, gleich-
wie Er überwunden hat. Ach, wir mögen wohl mit Recht sagen:
Daß der wahre e Glaube sich nach dem richtet, das nicht erscheint;
der, welcher durch die f Liebe wirkt, wird uns auch zur Herr-
lichkeit bringen, wenn wir anders mit Jhm gleiden Lasset
uns daraus merken, liebe Freunde in dem Herrn, welche große
Liebe die Weltmenschem einer gegen den andern haben. Es sind,
wie man sagen hört, solche auf dem Stein gefangen, die sich freu-
en, wenn sie nach der Folter gebracht werden, weil sie daselbst
denjenigen desto näher sein können, die sie lieben und zu inelchen
sie doch nicht persönlich gelangen können. Höret doch, meine ge-

liebten Brüder und Schwestern in dem Herrn: Hat die Welt sols -

che Liebe, ach, welche Liebe sollten wir denn nicht haben, die wir
auf solche schöne Verheißungen hoffen? Es steht mir noch ein
schönes Bild vor Augen von einer Braut, die sich schmückh um
ihrem Bräutigam von dieser Welt zu gefallen. Ach, wie sollten
wir uns denn nicht schmücken, um unserem b Bräutigam zii ge-
fallen? Ach, möchten wir so ausgerüstet sein, wie die fünf klu-
gen Jungfrauen ausgerüstet waren, mit Oel inihren Lampen,
um unserem Bräutigam entgegen zu gehen, und daß wirauch
Seine süße Stimme hören möchten: Kommt, ihr Gesegneten,
ererbet das— Reich meines Vaters. Jch bitte den Herrn Tag und
Nacht, daß Er uns solche brünstige Liebe geben wolle, das; wir
auch der Pein nicht achten, die sie uns antun, ja daß wir mit dem
Propheten David sagen mögen: kJch sürchte mich nicht, was
können mir Menschen tun. Und diese unsere I Pein, welche leicht
und zeitlich ist, ist nicht mit der Herrlichkeit, die an uns offenbart
werden soll, zu vergleichen. Deshalb, da es des Herrn Wille ist,
daß ich mit Daniel so lange in der mLöwengrube liege und
brüllende und reißende Wölfe und Löwen, wie auch die alte
Schlange erwarten soll, die von 11 Anfang her gewesen ist und
auch bis an’s Ende sein wird, so bitte ich alle lieben 0Brüder
und Schwestern, daß sie in ihrem Gebete meiner eingedenk sein
wollen; solches will ich auch wieder nach meinem Vermögen tun.
Ach, meine lieben Freunde, wie kann ich meinem himmlischen
Vater genug danken, daß Er mich armes Schas tüchtig gemacht
hat, um Seines Namens willen so lange in p Banden zu liegen;
ich bitte den Herrn Tag und Nacht, daß diese meine« Prüfung zu
meiner Seele Heil, zum Preise des Herrn und zur Auferbauung
meiner lieben Brüder und Schwestern gereichen möge, Amen.

Nicolaus auf der Zuckerei hat zwei Pfaffen zu mir hierher
gebracht, um« mich zu unterrichtem welchen ich durch des Herrn
Gnade antwortete« Sie sagten zu mir, es täte ihnen sehr leid,
daß ich dieser Lehre zugefallen wäre, denn sie konnten daraus
keinen Glauben machen, sondern nur eine Meinung, weil wir
das nicht beobachten, was die christliche Gemeine oderKirche ge-
biete; ich aber antwortete ihnen: Wir begehren sonst nichts zu
tun oder zu glauben, als was uns die Kirche Christi gebietet;

»,

aMattlx I0, 22. bSiL 34, 4s. c: L. Kot. S, IS. dOffL Z, 2I. »Sieh. II,
II. kGuL s, S. xRöin S, I7. hMcctth. 2S, it. iMatth W, Ist. kPL III,
O. lRöiw S, II. u: Don. S, IS. n I. Muse I, I. o 2. The-ff. s, 4. pl. Pet I, 7·

 

oder Märtyrer-Spiegel der» Tezufs-Gefinnten.

aber mit dem g Baal oder andern Tempeln wollen wir nichts zu
tun haben, weil sie mit Händen gemacht sind nach der t Menschen
Gebote und Lehren, und nicht nach Christo. Stephanus sagt,
daß der s Allerhöchste nicht in Tempeln wohne, die mit Händen
gemacht sind, denn er sagte, er sehe den Himmel offen, und Chri-
stus zur t rechten Hand Seines allmächtigen Vaters sitzen. Und
Paulus sagt, daß U wir der Tempel des lebendigen Gottes seien;
wenn wir anders Seinen Willen tun, so will Er in uns wohnen
und wandeln. Sie sagten, daß sie gesandt waren, und diejeni-
gen seien, welche auf Moses Stuhl sitzenz hierauf antwortete ich
ihnen, daß sie also die Wehen angingen, von welchen geschrieben
stände, Matth. 28: v Sie fragten mich, ob ich sagen wollte, daß
derjenige, der mir diese Dinge gelehrt hätte von Gott gesandt
worden sei? worauf ich antwortete: Ja, ich weiß dies gewiß,
daß derselbe von Gott gesandt war. Hierauf fragten sie mich,
ob ich wohl wüßte, wie ein Lehrer sein müßte? Jch antwortete:
Ein W Lehrer soll einesWeibes Mann sein, unsträflich, der ge-
horsame Kinder hat, kein« Trunkenbold, Weinsäufer oder Huren-
jäger ist; hierauf entgegneten sie: Tun wir Böses, so wird es auf
unsere Kappe triefen; der Herr ist barmherzig. Da fragte ich,
ob sie auf die Barmherzigkeit Gottes sündigen wollten und fügte
hinzu, daß es geschrieben stände, daß wir Xnicht Sünde mit
Sünde häufen und nicht sagen sollten: Der-Herr ist barmherzig.
Wir haben mehr geredet, welches zu weitläufig wird zu beschrei-
ben. z« Jch sagte ihnen unter anderem, daß sie diejenigen seien,
die allezeit lernten, und doch nicht zur rechten Erkenntnis der
Wahrheit kommen könnten· Da sagten sie, Christus habe zu

Seinen Aposteln gesprochen: 2 Euch ist es— gegeben zu verstehen,

den andern aber in Gleichniss en; ich entgegnete: Die es nun reclht
verstehen, denen ist es auch gegeben. Zuletzt zeichneten sie sich
sehr mit dem Kreuze und sagten, ich sollte es wohl inne»werden,
wenn ich vor Gerichtstehen würde. Das soll wahr sein, sagte
ich, wir werden dort zu s Richtern gesetzt werden, um das unge-
horsame und ehebrecherische Geschlecht zu richten. Hiermit gin-
gen sie davon. Auch sagte ich ihnen, sie seien vom Satan ge-
kommen, meine Seele zu ermorden und zu töten.

Noch einmal wünsche ich meinem lieben Manne in dem
Herrn und mir den gekreuzigten Jesu zur unvergänglichen Freu-
de, unds eine unvergängliche Liebe bis in Ewigkeit, Amen.

Wisse, mein lieber Mann in dem Herrn, als ich las, daß du
so sehr erfreut bist in dem Herrn, konnte ich den Brief nicht aus-
lesen, sondern mußte den Herrn bitten, daß Er mir solche Freude
auch verleihen und mich bis an das Ende erhalten wolle, damit
wir unser Opfer, zur Verherrlichung unseres b Vaters, der im
Himmel ist, und zur Erbauung aller lieben Brüder und Schwe-
stern mit Freuden erfüllen mögen. Hiermit will ich dich dem
Herrn und dem Worte seiner Gnade anbefehlen· Wisse, daß
ich dir für deinen Brief, welchen du an mich geschrieben hast, sehr
dankbar bin. Die Gnade des Herrn sei allezeit mit uns.

Noth ein Brief von Lysken an ihren Mann geschrieben;

Die unbegrenzte Gnade Gottes sei allezeit mit uns beiden,
die Liebe des Sohnes mit Seiner unergründlichen Barmherzig-
keit, u. die Freude des Heil. Geistes sei mit uns bis in Ewigkeit.
Amen. Demselben, welcher uns von den Toten wiedergeboren
hat, sei Preis von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

« Jch wünsche uns» beiden den— gekreuzigten Jesum zum Be-
schützer und Erhalter unserer Seelen; derselbe wolle uns in al-
ler s Gerechtigkeit, Heiligkeit und Wahrheit bis ans Ende bewah-

93

ren: Er wird uns auch als Seine bSöhne u· Töchter, ja als Sei-
nen Augapfel bewahren; wenn wir anders das angefangene We-
sen bis ans Ende festbehalte-n. Darum laß uns Jhm vertrauen,
so wird Er uns in c Ewigkeit nicht verlassen, sondern uns bewah-
ren, wie Er d»en..2Seinen von Anfang der Welt her getan hat,
und wird uns keine andere d Versuchung überfallen lassen, als
die menschlich ist. «
Der Herr ist getreu, sagt Paulus, der wird uns nicht über
unser e Vermögen versucht werden lassen. Dank sei Gott, dem
Vater unseres Herrn Jesu Christi, der uns ktüchtig gemacht hat,
um Seines Namens willen ein kurzes und geringes Leiden zu
ertragen, durch die schönen g Verheißungen, die Er uns nebst al-
len, die in Seiner Lehr standhaft bleiben, gegeben hat; wir wer-
d? hier ein wenig gestäupt, aber·viel Gutes wird ,uns wider-
a ren. . .
Mein herzlich geliebter Mann "·im Herrn, du hast zum Teil
schon eine Versuchung ausgestanden, in welcher Versuchung du
standhaft geblieben bist; dem Herrn sei ewig Lob und Preis für
Seine große Gnade. Jch bitte den Herrn darum mit Weinen,
daß Er mich auch tüchtig machen wolle, um Seines Namens wil-
len zu leiden, denn alle h auserwählten Schafe hat Er hierzu er-
sehen, indem Er sie aus den Menschen zu Erstlingen Gottes er-
kauft hat. Ja, wir wissen, wie Paulus sagt, daß, I wenn wir mit
leiden, wir auch mit herrschen werden; sterben wir aber mit, so
werden wir auch mit leben» Darum laß uns die kZüchtigung
des Herrn nicht verachten, denn, diejenigen, die Er lieb hat, züch-
tigt Er, und stäupt einen jeden Sohn, den er aufnimmt, wie
Paulus meldet. Hiermit will ich dich. dem Herrn anbefehlen
und dem Worte Seiner Gnade und Herrlichkeit, wodurch Er uns
verherrlichen wird, wenn wir anders dabei an’s Ende verharren.
Die Gnade des Herrn sei mit uns. -
Ein Brief von Hieronymus Segerß an sein Weib geschrieben.

Die Gnade; die Freude, der Friede von Gott dem Vater, die -

Barmherzigkeit und Liebe des Sohnes, unseres Herrn Jesu
Christi, und die Gemeinschaft und der Trost des Heiligen Gei-
stes wolle uns trösten, stärken und kräftig machen, und wolle
uns beide in aller Gerechtigkeit und Heiligkeit bis ans Ende er-
halten. Demselben sei Preis von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.
Jch wünsche meinem auserwählten Weibe in dem Herrn
und mir die ewige Freude und das unvergängliche, unverderbli-
che Leben, und gönne uns beiden, daß wir bei Seinem göttlichen
Worte und Seiner ewigen Wahrheit bis ans Ende unveränder-
lich bleiben möchten, welches Er auch tun wird, denn Er hat es
uns verheißeng wenn wir anders in demjenigen treu bleiben,
was Er uns gegeben hat, und auch, Jhm zum Preise, dafür
streiten wollen, gleichwie Er auch um unser s Heil gestritten hat,
und Seinem Vater bis zum Tode gehorsam gewesen ist. Wenn
wir nun auch bis zum Tode getreu bleiben, so werden wir die
Krone des Lebens empfangen und mit ihm das ewige Leben be-

sitzen. Dann wird Er uns in Ewigkeit nicht verlassen, indem der» -

Herr nicht wider Sein Wort handeln kann oder mag, weil Sein
b Wort in Ewigkeit nichtsvergehen wird. Daneben hat Er uns

auch so »treulich verheißen, daß er uns bewahren wolle, wenn wir

Ihn nicht verlassen, daß uns niemand aus Sein-er Hand reißen
wird, Ei: wird uns wie Seinen c Augapfel, ja wie Seine Söhne
und Töchter bewahren. Denn siehe, meine Geliebte, wie treulich
Er diejenigen bewahrt, die Jhm getreulich gedient haben, gleich-
wie cl Noah in der Arche bewahrt worden und Lot aus Sodom
geführt wurde, und Jakob vor Seinem Bruder Esau erhalten
ward, wiewohl er ihn zu töten suchte, auch Joseph vor seinen

» . r. is. n i. e. s. Aug. 7. its. keins. i, se· at. nor. s, to.
7MLYFZZ, ie. w I. Eva. s, e. «: Syst. s, s. »· e. Im. s, 7. knieend. is, it.

sit-kund. to. es. bestand. o, o; -
web. e. it. use-o. e, s.

v.ts,s. sen .to,ts. Speis. sei g.s,4e. Wie. , .v
Essai-Hi, i. se. Tun. II« it. read? te, o. . «« « « sz 3 5
seien· o. e,- te. void-no. et, es. ist-oh. to, es.

SEE- 2, 8
18

i. Mai: so. . Jpss

e, o; O
åitå7wioie i. i. i. pie to, is. t. est-sie ei. it.
, .

94 Dei: blutige

Brüdern, den Söhnen Jakobs, und Josua und Kaleb, welche in
das Land der Verheißung eingegangen sind vor allen Heiden,
und e David vor dem Goliath, und die Susanna vor den falschen
Zeugen, und Daniel vor den Löwen, und noch mehrere andere,
welche zu beschreiben zu viel Zeiten kosten würde.

Aber hieran können wir merken, wie treulich Er diejenigen
bewahrt, welche Jhn von Herzen lieben und fürchten, ja wie
schändlich auch diejenigen fallen, die ihn verlassen; wie wir von
Anfang der Welt her sehen mögen, daß dieselben um ihrer Bos-
heit willen zu Grunde gegangen sind, wie g Lot’s Weib gestraft
worden sei und Esau seine Erstgeburt nicht wieder habe erlangen
können, und wie bdas ganze Jsrael in der Wüste vergangen
sei. Siehe, mein geliebtes Weib, solches hat der Herr zugelassen,
nicht allein ium derer willen, die gesündigt haben, sondern
auch um unseretwillen,.damit wir sehen möchten, wie Christus
mit den Gerechten sei und sie bewahre, und daß wir erkennen
möchten, wie Er die Gottlosen verläßt und zu Grunde richtet;
denn k Paulus sagt: Alles, was geschrieben ist, ist zu unserer
Lehre geschrieben. Darum laß uns Fleiß anlegen, daß wir lden
Herrn von unseres Herzens Grunde suchen, fürchten und lieben,
Jhm treulich dienen, und Ihn· nicht verlassen, denn Christus
sagt: m Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich, und wer nicht
mit mir sammelt, der zerstreuet; gleichwie wir täglich vor unsern
Augen sehen, we kräftig Er denen beistehe, die sich auf Jhn ver-
lassen, und wie bald die zu Falle gekommen seien, die Christum
verlassen und ihr Vertrauen auf Menschen gesetzt haben. Dar-
um, mein geliebtes Weib in dem Herrn, laß uns dem 11 allinächs
tigen Herrn vertrauen, und allezeit auf den Herzog des Glau-
bens und Vollendet, Jesum, sehen; laß uns allezeit den getreu-
zigten Christum vor Augen haben und Jhm treulich nachfol-
gen, gleichwie Er uns vorgegangen ist; auch 0 unser Kreuz mit
Geduld aufs uns nehmen und allezeit an die Worte Christi den-
ken, wo Er spricht, daß sie uns töten werden und dabei meinen,
sie tun Jhm einen Dienst damit; gedenke, daß solches uns vor-
hergesagt ist, damit, wenn es geschieht, wir uns daran nicht är-
gern sollen, denn der Knecht ist nicht mehr als sein Herr. Und
i) dieses werden sie euch tun, weil sie weder.mich noch meinen
Vater erkannt haben.

Denn q das Wort vom Kreuz Christi dünkt denjenigen, die
verloren gehen, eine Torheit und Narrheit zu sein, uns aber ist
es eine Kraft Gottes. Darum laßt uns stets an das Wort des
Herrn halten, wovon Christus spricht: Wer mich »vor den Men-
schen bekeniit, den will ich auch vor meinem himmlischen Vater
bekennen; wer mich vor den Menfchen verleugnet, t den will ich
auch vor meinem himmlischen Vater und vor Seinen heiligen
Engeln verleugnen. Laß uns doch unser ganzes Vertrauen aus
Jhn sehen, so wird Er uns nicht verlassen, denn s Er verläßt die
Seinen nicht, sondern hat Seinen himmlischen Vater gebeten,
daß Er wolle, daß, wo Er sei, auch wir mit Jhm sein sollten.
Darum laß die Welt nur verketzerm wiedertäufern, verdammen,
denn Paulus sagt: t Wer will die Auserwählten Gottes beschiil-
digens Gott ist hier, der gerecht macht, wer will suns verdam-
men? Christus ist hier, der für uns gestorben ist, der auch auf-
erstanden ist und zur rechten Hand des Vaters sitzt und für uns
bittet; wie sollte Er uns nicht alles geben? Denn Er hat Seinen
eingebornen Sohn nicht verschont, sondern hat Jhn für uns al-
le dahingegebem hat uns nun Gott so geliebt, als wir noch Fein-
de waren, wie viel mehr werden wir vor dem Zorne erhalten

e 1. Sein. 17, its. Don. I2, 2. Dein. S, 22. it. Muse S, I. II. Muse IS,
IS. heb. 12, Es. bit. Mose 14, 28. www. 15, 4. lcRöai. is, 4. 1Mattb.
A, As. mLuL I1, AS. sit-eh. IS, Z. oMatth IS, 24. pJolx IS, Z« at.
Kot. 1-, IS. kMatth. I0, AS. edel« II, s. Joh- 17, U. tRöm. s, II.

Schanplatz

werden, nachdem wir durch Sein Blut gerecht geworden sind.
Denn nachdem wir durch den Glauben gerecht geworden sind,
haben wir Friede mit Gott, durch unsern Herr-n Jesum Chri-
stum, durch welchen wir zu dieser Gnade, worin wir stehen, einen
Zugang haben und uns der zukünftigen Herrlichkeit rühmen,
die uns Gott geben wird; nicht allei-n aber das, sondern wir
ruhme1i uns auch der Trübsal, weil wir wissen, das Trübsal
Erfahrung, Erfahrung Geduld, Geduld aber Hoffnung wirkt,
die Hoffnung aber wird uns nicht zu Schanden werden lassen;
und das darum, weil die Liebe Gottes durch den Heiligen Geist,
der uns gegeben ist, in unsere Herzen ausgegofsen ist.

Meine Geliebteste, darum laß uns unser Vertrauen auf den
Herrn setzen, und in Geduld auf Seine Verheißungen warten,
gleichwie der Ackermann auf seine Früchte wartet, und laß uns
ihn nicht verlassen, Udann wird Er uns auch nicht verlassen.
Jch habe uns beide und unser Kind Seinen Händen anbefohlen,
daß er uns nach Seinem göttlichen Willen tue, wodurch Sein
Name verherrlicht werden möge, und daß es V zu unserer See-
len Seligkeit und zum Troste und zur Freude aller derer, die
den· Herrn fürchten, gereichen möge; ich habe das feste und un-
bedingte Vertrauen zu ihm, daß er W uns als Seine Söhne und
Isochtey ja wie-Seinen Augapfel bewahren werde. Und ich be-
richte dir, daß ich mich sehr gefreut, als ich deinen Brief gelesen
habe, weil du schreibst, du bätest den Herrn mit weinenden Au-
gen, daß er dich auch tüchtig machen wolle, X um Seines Namens
willen zu leiden. · Meine Geliebte, sorge nicht, sondern bitte den
Herrn»mit demutigem Herzen, daß Er uns geben wolle, was un-
serer Seeleam ersprießlich-ten ist; solches wird Er ohne Zweifel
tun, und wird y uns nicht uber unser Vermögen versuchtwerden
lassen. Derselbe wolle uns in aller Gerechtigkeih Heiligkeit und
Wahrheit bis ans Ende bewahren.

Ferner berichteich dir, meine Geliebte, daß sie mich sehr

peinigten, um die Hebammen zu entdecken, die unsere Schwestern·

entbunden haben; der Herr aber war kräftiger (der meinen
Mund bewahrt hat) als alle Pein. Dem Herrn sei ewig Preis
u. Lob, der die Seinen nicht verläßt; sie erlangtenvon mir keine
Namen als einen oder zwei, die sie mir aus einem Briefe vor-
gelesen hatten; solche wollte ich ihnen sagen, um zu vernehmen,
was sie sagen wurden» Sie aber fragten mich, ob ich mit ihnen
spottete, und setzten mir noch heftiger zu, ich sollte die Frauen
und mehrere andere verraten, oder sie wollten mich peinigen bis
am andern Morgen u. wollten mich einen Fuß länger auseinan-
der spa»nnen, als ich lang wäre; sie sagten auch zu Gileyn, er soll-
te ausspannem und· sein Knecht zog nach Kräften aus, Gileyii
aber goß mir den Leib voll Wasser; sie hatten mich mutternackend
aus der Bank liegen und mir weiter iiichts als mein Hemd gelas-
sen, um meine Blöße zu bedecken; in dieser Beschaffeiiheit hatten
sie mich mit vier Stricken auf die Bank gebunden, daß es mir
vorkam, ich hätte bereits meinen Hals und meine Füße verlo-
ren; aber sie erlangten sonst nichts, dem Herrn sei Lob u. Preis.
Als siemich nun wieder von den Stricken befreiten, mußten mich
ihrer zwei oder drei von der Bank heben und mich ankleiden; es
wäre nicht möglich gewesen, ohne des Herrn Hilfe die Pein zu
ertragen; auch sagten sie, ich sollte mich bedenken und ein gutes
Kind der römischen Kirche werden; auch« sollte ich alle, die ich
wußte, verraten, oder sie wollten es mir noch besser machen; aber
ich sagte hierauf, ich hätte nicht geirrt und wollte lieber sterben,
als meinen Glauben verleugnen. Sie entgegneten darauf, sie
wollten bald wiederkommen, aber 2 sie konnten nicht mehr tun,
als ihnen der Herr zuließ. Dem Herrn sei ewig Lob, der uns
hierzu tüchtig gemacht hat, Er wolle uns ferner zubereiten, da-

UJUL s, 17. v1. Petx L, U. w2. Kot. C, 17. such. Z, S. JEAN. s, IS.
Phib 4. S. y l. Kot W. is. zsvh Its. U.

 

oder Märtyrer-Spiegel der»Tc«c·ufs-Gefinnten.

mit wir Kinder Seines Reiches werden, Amen. s Mein geliebtes
Weib, ich befehle dich dem Herrn und dem Worte Seiner Gnade·
Ein Brief von Hieronymus Segersk an den groszen Henricly
welcher auch daselbst gefangen lag, im Jahre
1551 .geschrieben.

Die Gnade und der Friede von Gott dem Vater, und die
große Barmherzigkeit und Liebe des Sohnes, unseres Herrn Je-
su Christi, der vom Vater aus Gnaden und zum Heile allen de-
nen gesandt ist, die ihren Sünden abgestorben und also mit
Christo in einem s neuen Leben auferstanden ind, und die ewige
unergründliche Freude, Trost und b Gemeinchaft des Heiligen
Geistes stärke dein Herz, deinen Verstand und deine Sinne im
gsrhristo Jesu. Demselben sei Preis von c Ewigkeit zu Ewigkeit,

men. -

Jch wünsche dir, mein lieber Bruder im Herrn, Henrich,
den ich aus meines Herzens Grunde, um der Stärke unsers
d Glaubens willen in Christo Jesu liebe, den rechten bußfertigen
Glauben; welcher durch die Liebe wirksam ist, den du hast, und
ein festes, beständiges Gemüt und eiStandhaftigkeitbis an’s
Ende in diesem kräftigen, seligmachenden Glauben. Jch bin über
deine Standhaftigkeit sehr erfreut, weil du wieder so wohlgemut
und zufrieden bist, dem Herrn sei ewiger Preis; ich bitte auch den

- Herrn für dich Tag und Nacht, daß Er dich mit Seinem göttli-

chen Worte stärken und dich im Glauben befestigen, auch dich in
der Löwengrube bewahren wolle, wie Er k Daniel bewahrt hat.
und daß Er dich mit Seinem starken Arme behüten und dir das
neue gJerusalem zum Erbteile geben wolle, was Er auch tun
wird; denn Er ist treu, des es verheißen hat.

Darum- «mein lieber Bruder in dem Herrn, laß uns wide?
alle reißenden Tiere tapfer streiten, denn das Leben ist uns zu-
bereitet, und laß uns vor ihrem Drohen nicht furchtsam sein,
noch ihrer Pein erschraken, denn b ohne den Willen des Vaters
können sie nichts tun. Der Herr wird uns nicht über unser
i Vermögen versucht werden lassen. Der Herr ist unser k Haupt-
mann, vor wem sollten wir uns sürchtens Der Herr ist mit uns,
wer mag wider uns sein? Er wird uns bewahren wie Seinen
1Augapfel, wie Seine Söhne und Töchter, denn niemand wird
Seine Schafe aus Seiner Hand reißen; es ist ja unmöglich, daß
die m Auserwählten Gottes sollten verführt werden können.

Darum si he, mein lieber Bruder in dem Herrn, v sei un-
verzagt, wenngleich sie häßlich über dich grunzen u. murren, sie
können dir sont nichts tun. Laß uns 0 wider alle Drachen und
Löwen tapfer ·«·treite-n, p ergreife den Harnisch Gottes und das

» Schwert des Geistes und widerstehe ihnen getrost und unverzagt,

und scheue niemanden; sie werden sich bald auf die Flucht be-
geben, denn das Schwert, welches uns der Herr gegeben hat, ist
ihnen zu scharf; so ist auch der Herr für uns im Streite, wer
sollte wohl vor Jhm stehen können? Denn gunser Gott ist ein
verzehrendes Feuer, welches seine Feinde verzehrt. Darum bitte
ich dich mein Bruder, laß es dich nicht verdrießen, daß sie dich
hier in dieser Löwengrube so lange sitzen lassen, denn damit
prüft uns der Herr, weil Er tSeine Auserwählten wie das
Gold im Ofen prüfet. Darum sei doch s in deiner Trübsal ge-
duldig, denn wo kein Streit ist, da ist auch kein Sieg; sollen wir
nun überwinden, so müssen wir streiten; wer aber überwindet,

a Aha. 20, 12.

a Rönn S, S. b PhlL 4, 7. eOffkk I, S. CI. Seh. O. KoL 2, S. Gut. S,
s. eHekk Z, 1«4. Rom. 1, 16. iDatn S, U. gHeL to, W. h1. Pet. Z, 14.
Ich. W, U. il. Kot. 10, its. IcRöm. s, s2. 1Zach. Z, s. mJolx to, W.
Matth U, 24. n I. Bei. Z, U. cPs. St, 13. p Erd. S, 17. qs Mose 4, 24.
r Weish s, S. s Rönx IF, 12.

95

wird alles -besitzen. Darum laß uns das Kreuz t mit Demut und
Geduld auf uns nehmen und auf unsere Verheißung warten,
gleichwie ein Ackermann auf seine Früchte wartet. Laß uns U den
Herrn vor Augen haben und Jhm bis in den Tod getreu sein,
denn hier werden wir ein wenig gestäupt, aber viel Gutes wird
uns widerfahren; er wird uns auf Seinen Thron setzen und uns
mit dem verborgenen Himmelsbrote speisen, und uns zu v Pfei-
lern in dem Tempel Seines Gottes machen Hiermit sei dem
Herrn anbefohlen und dem w Worte Seiner Gnade; Er wolle
dich in Seiner Gerechtigkeit bis ans Ende stärken.

Ferner berichte ich dir, daß du (wie mir gesagt worden ist)
gehört haben solltest, ich hätte den Herrn verlassen, denn solches
ist nicht wahr, wird auch in Ewigkeit nicht wahr werden, aber sol-
ches haben sie gesagt, um dich wieder abzuziehen und zu betrü-
ben, und haben über mich gelogen, denn ich habe in meinem
Glauben sonst nichts bekannt, als was sich gebührte, und bin jetzt
noch ebenso getrost, als ich war, als ich bei dir lag, dem Herrn sei
Lob, habe mich auch niemals bewegen lassen, denn ich wollte lie-
ber alle Tage zehnmal gepeinigt und zuletzt auf einem Roste ge-
braten werden, als meinen Glauben, den ich bekannt habe, ver-
leugnen.

Darum glaube ihnen nicht, wenn sie dir sagen, daß ich ab-
gefallen sei, weil solches der Teufel tut, um dich damit zu ver-
führen und zu betrügen, denn durch Gottes Gnade werde ich den
Herrn nimmermehr verlassen; aber ich bin lange körperlich krank
gewesen, wiewohl mein Geist um desto stärker gewesen ist. Jch
habe den Herrn gebeten, Er solle mir mehr Leiden zusenden,
wenn es mir ersprießlich sein würde, und Er stärket und tröstet
mich noch immer mehr, wofür ich Jhm nicht genug danken kann.
Hiermit sei dem Herrn befohlen. Wenn du laut singst, so höre
ich dich wohl. Jch danke dem Herrn, daß Er mir noch so viel
Kraft gibt, daß ich singen hören kann.

Dies ist der letzte Brief, den Hieronymus an sein Weib, in der «

Nacht, als er zum Tode verurteilt worden war, ge-
schrieben hat; er ist im Jahre 1551, den 2.
September, getötet worden. l

Gnade und Friede von Gott dem Vater, die unergründli-
che Barmherzigkeit des Sohnes, unsers Herrn Jesu Christi und
die Gütigkeit und Gemeinschaft des Heiligen Geistes in deinen
Banden, Trübsal, Leiden und Drang in deiner Arbeit und zum
Troste in deinem s Glauben und Liebe. Demselben sei Preis
von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Mein herzlich geliebtes, auserwähltes Weib in dem Herrn!
Jch wünsche dir den rechten, wahren, bußfertigen Glauben, der
durch die Liebe tätig ist, auch ein recht festes unbewegliches und
standhaftes Gemüt in meinem und deinem allerheiligsten Glau-
ben. Ferner wünsche ich dir den gekreuzigten Christum zum
Bräutigam, der dich zur Tochter, Braut und Königin erwählt
hat; diesem c Könige des Allerhöchsten, dem ewigen Vater und
eifersüchtigen liebhabenden Gott, habe ich dich anbefohlen, meine
Geliebte in dem Herrn, daß Er nun dein Tröster und Bräuti-
gam sein wolle, weil Er mich zuerst gerufen und abgefordert hat,
womit ich auch wohl zufrieden bin, weil ich erkannt habe, daß es
des Herrn Wille sei; dem Herrn sei ewig Lob und Preis für Sei-
ne große Kraft, die Er an uns erwiesen hat. Darum, meine
Liebste in dem Herrn, mache dir hierüber keinen Kummer oder
Betrübnis, weil Er mich zuerst abgefordert hat; dies hat Er uns
zum Besten getan, damit ich dir ein Vorbild sein möge und du

tOssk El, 7. Matth
vOsfk s, 12. wApg 20,

aOfflx ji, S. bGnL S, S. c L. Mvse 20, s.

Eis, 24. uJnL s, 7. Offk Z, 10. Weiåd s, s.

 

96 Der blutige

mir tapfer iiachfolgen könnest, wie ich, durch Gottes d Gnade,
dir vorangehen werde, der uns würdig gemacht hat, daß wir um
Seines Namens willen leiden sollen. Ach, mein liebes Schaf,
ich bitte dich demütig, du wollest den Papisten oder anderen
Nienschen kein Gehör geben, sondern folge deinem Bräutigam,
deinem unbeweglichen Bräutigam standhaft nach, folge Seinen
Fußstapfen nach und fürchte dich nicht vor ihren O Bedrohungem
erschreck auch nicht vor ihrer Peinigung, denn mehr können sie
nicht k tun, als ihnen der Herr zuläßt, denn sie können kein Haar
vo1i deinem g Haupte kränken ohne den Willen des Vaters, der
im Himmel ist. Darum fürchte dich nicht, sondern sei beständig
und standhaft: in der Lehre Christi und bei der rechten Wahrheit,
denn der Herr wird dich nicht verlassen, sondern wie Seinen
b Augapfel bewahren, ja wie Seine Tochter und Sein Kind,
denn es ist unmöglich, daß die Auserwählten Gottes sollten ver-
führt werden können, indem Seine iSchafe Seine Stimme hö-
ren und ihm nachfolgeii, aber der fremden Stimme gehorchen sie
nicht; darum wird sie auch niemand aus Seiner Hand reißen,
denn Er ist ihr Hirte und Beschützer Deshalb, mein auser-
wähltes Schaf, streite tapfer um des Herrn Ehre willen, gleich-
wie Er auch so tapfer um unserer Seelen Heil gestritten hat.

Sei daher wohlgemut, wenn du auch noch eine Zeitlang in
dieser Löwengrube liegen mußt. Deine Erlösung ist vor der
Tür und verzieht nicht zu kommen, sondern sie kommt. Wenn
nun k derjenige kommt, der mit Kraft kommen soll, so wird Er
dich als Seine Braut und Königin aufnehmen, denn es gefällt
Jhm wohl, Seine Auserwählten bei sich zu haben und Er hat
ein Wohlgefallen, sie l anzuschauenz deshalb ist auch der Tag des
Herrn nahe vor der Türe.

Darum, mein liebes Weib in dem Herrn, streite auch so
tapfer und scheue dich vor keinem Menschen, sondern sage lieber
mit Susan1ia, du 111 wollest lieber in der Menschen als in Gottes
Hände fallen, denn 11 schrecklich ist es, in die Hände des lebendi-
gen Gottes zu falle1i. So gehe denn dem Herrn mit brünstiger
Liebe entgegen, wie du bisher durch des Herrn Gnade, die in dir
wirksam ist, getan hast, und streite tapfer, denn die Krone des
Lebens ist dir bereitet, indem· den Ueberwindern alles verheißen
und zugesagt ist; sie werden auch alles besitzen, denn Christus
sagt: Selig seid ihr, wenn alle Meiischen übel von euch reden,
denn p es wird euch im Himmel wohl belohnt werden; ferner
sagt er: Selig sind, die um der Gerechtigkeit willen Verfolgung
leiden, denn das Himmelreich ist ihr; auch sagt der Herr, daß,
wenn ci sie uns vor Herren und Fürsten geführt, gepeinigt und
getötet haben werden, so werden sie noch meinen, sie hätten Jhm
einen Dienst damit getan haben. Darum t setze dein Vertrauen
fest auf Christum, so wird dich der Herr nicht verlassen, denn die
Krone des Lebens ist dir zubereitet. Hiermit will ich dich s dem
Herrn und dem Wort Seiner Gnade anbefehlen und will meinen
Abschied hier in dieser Welt von dir nehmen, denn ich glaube
nicht, daß ich dein Angesicht mehr sehen werde, hoffe dich aber
in kurzer Zeit unter dem Altare Christi wiederzusehen.

Darum, mein geliebtes Eheweib indem Herrn, wenn uns
schoii die Welt für Lügner hält und uns dem Leibe nach von
einander scheidet, so wird uns doch der barmherzige Vater in
kurzer Zeit unter Seinem Altare wieder zusammenbringen, so-
wie auch unsern Bruder, denn ich U zweifle nicht an ihm, sondern
habe ein festes Vertrauen zu ihm; ich habe uns drei in Seine
Hände befohlen, daß Er an uns Seinen göttlichen Willen also
erfüllen wolle, wie Sein Name am meisten dadurch gepriesen
und Jhm Dank abgestattet werden möchte, zur Seligkeit unserer

Bei. Z, 14. fJolx is, U. gMatth. 10,
Juli. 10, 27. kHab L, Z. 1Ps. 45, 14.
· O, II. Mnttlx 25, S. oJoL I, l2· Offlu
h. 16, Z. tHbe. 18, Z. sApg. 20, IS. tOffk

Schuh-las,

Seelen und zum Troste und zur Stärkung aller derer, die den
Herrn fürchten, Seinem Namen dienen und denselben lieben,
was Er auch tun wird, wie ich nicht bezweifle, denn v Er verläßt
die Seinen nicht, die auf Jhn trauen. Darum gehe ich auch da-
hin n1it einem fröhlichenGemüte mein Opfer zu tun zum Preise
des Herrn. Hatte ich noch einmal zu dir kommen können, ich
hatte es getan; aber Joachim wollte nicht, wiewohl uns Christus
in kurzer Zeit unter Seinem Altare wieder zusammenbr-ingen
wird, was die Menschen nicht werden verhindern können. Hier-
mit sage ich gute Nachh bis wir unter dem Altare wieder zusam-
nientommen Sei dem Herrn anbefohlen. Der große Henrich
laßt dich sehr grußen im Herrn. Siehe, mein liebes Weib in
dem Herrn, nun ist die Stunde gekommen, daß wir von einander
fchsldev Mxlssknz ich· gehe W nun mit großer Freude und getrost
voran zu meinem himmlischen Vater, und bitte dich demütigst,
du wollest um deswillen nicht betrübt sein, sondern dich mit mir
freuen. Jch war zum Teil X betrübt, daß ich dich unter diesen
Wolfen lasse, aber »ich habe dich mit der Frucht ydem Herrn
anbefohleih und weiß· gewiß, daß Er dich bis ans Ende bewah-
ren wird, womit ich mich zufrieden gebe. Halte dich tapfer in

- dem Herrn.

Hier folgt nun, wie Lhsken, Hieronymus Eheweiln tapfer ge-
strittcn, und vor allen Menschen ihren Glaubensgrund be-
kannt habe, auch bis ans Ende standhaft geblieben sei,
bis man sie des Nachts in einen Sack gesteckt und
in die Schelde geworfen und also ihren
Glauben mit ihrem Tode versiegelt hat.

«Lyske·n, unsere sSchwester, welche s lange in Banden gele-
gen, hat die Zeit ihrer Wanderschaft vollendet und ist, der Herr
sei ewiglich gepriesen, in des Herrn Wort bis ans Ende unbe-
weglich und standhaft geblieben; sie hat auch ihren Glauben ohne
Scheu und Heuchelei im Gerichte b vor der Obrigkeit und dem
gemeinen Volke bekannt. Zuerst haben sie dieselbe wegen der
Taufe gefragt, worauf sie sagte: Jch erkenne nicht mehr als eine
Taufe; WSIcher 0 sich Christus und— Seine Heiligen bedient und
uns hinterlassen haben. Was halts du, fragte der Schultheiß,
von der Kindertaufe? worauf Lyske antwortete: Für nichts an-
deres als sur eine Kindertaufe und Menschensatzung Da stan-
den die Herren auf und steckten die Köpfe zusammen, während
welcher Zeit Lysken ihren Glaubensgru1id vor dem Volke klar
bekannt· und an den Tag gelegt hat; darum haben sie das Urteil
gegen sie ergehen lassen. Sodann hat Lysken also zu den Herren

gesproche1i: d Jhr seid nun Richter, aber die Zeit wird kommen»

daß ihr wünschen werdet, Schafhirten gewesen zu sein, denn O es
ist ein ·Richter »und» Herr, welcher über alle ist, der wird euch auch
zu Seiner Zeit richtenz aber wir haben nicht mit Fleisch und

Blut zu streiten, sondern wider die Fürsten, Gewaltigen und.

Herren dieser. Welt» Darum sprachen die Herren: g Führet sie
hinweg· vom Gerichte.

· Hierauf ist das Volk in großer Menge herbeigelaufen, um
sie zu sehen; aber Lhsken hat jreimütig zum Volke gesprochenk
hWisset, daß ich. nicht um Diebstahls,»· Mordes oder sonstiger
Missetat« sondern allein um des unverganglichen Wortes Gottes
willen leide. Als sie zur Bergkirche kamen, hat sie gesagt : TO
diiMordgrubel wie manche Seele wird in dir ermordetl I( Als
sie» zwischen den Dienern, welche sie übrigens nicht führten, vor-
wartsging, so haben die Diener zu dem Volke gesagt? Stehet
auf und machet Plan Da hat Lysken gesagt: Sie hindern

»Im» e, u. »Ich. so, 17. Heim. 12, is. yiiciatth i, is.

arti-g. en, es. i. Ver. e, 12. Mikro. 1o, ge. bei-h. 4, s. cMatth 18
to. dzoieisri s. e s. 7, 12. sei-h. s, 12. gJoh is, « «
it. Bei. i, er« Mut h. ei, is. kJoh 1o, i.

 

in. di. Ver. 4, is· ·

oder Märtyrer-Spiegel der TanfQGefinnteiu

mich nicht, sie mögen mich wohl sehen und an mir 1 einen Spiegel
nehmen, die das Wort des Herrn lieben; unter diesem Gespräche
ist sie wieder ins Gefängnis zurückgeführt.

Hierdurch ist das gemeine Volk sehr bewegt »worden; die
Freunde aber sind fröhlich und guten Mutes gewesen, weshalb
am Nachniittage einige unserer Freundein Begleitung einer
großen- Volksmenge auf den Stein zu ihr gegangen sind, um mit
ihr zu gredeiiz hier haben die Freunde ein wenig mit ihr gespro-
chen und gesagt: Es ist gut, daß du allein um des Wohltuns und
M nicht um Böses willen leidest, aber um des andern Volks— wil-
le1i, das auf dem Stein ist,»mußte sie sich ihr « entziehen. Auch
hatLysken freimütig und tapfer zum Vol e geredet und ein
schönes Liedlein gesungen, worüber sich das-«· Volk sehr verwun-
derte; desgleichen sind zwei Mönche dahin,- gekommen; um sie
noch einmal zu versuchen, und haben sich ,-"(mit ihr) zu dreien
in eine Kammer eingeschlossen; Lysken aber wollte s! ihnen kein
Gehör geben. Als nun bei dieser Gelegenheit die Kammertür
geöffnet wurde und viel Volk davor stand ; sprach Lysken (welche
eben in der Türe stand) zu den Möncheiu Gehet eures»Weges,
bis man euch ri:fet, denn ich will euch kein Gehörgebenz wäre
ich mit eurem 0 Sauerteige zufrieden« gewesen, ich wäre nicht
hierzu gekommen; hierauf wurden sie abermals zu dreien in
die Kam er geschlossen, und i) also sind cidie irrenden Geister
oder -Ster1 e mit ihrem falschen und tödlichen Gifte gekommen,
abzsr Lyske war (Gott Lob) unerschrocken und wohlgemut, hat
auch in der önche Gegenwart ein Liedlein zu singen angefan-
gen: Hierau hat einer von den Freunden, welcher daselbst war,
gesagt: Schwester, streite tapfer; als sie aber. solches hörten, sind
sie sehr zornig geworden und haben gesagt: Hier ist noch einer
von ihrem Volke, der ihr Gemüt stärket, und deshalb mehr ver-
dient verbrannt zu werden, als sie selbst; sodann sind sie aber im
Zorne weggegangen, denn t ihre Stimme war fremd u. sie wur-
den nicht angehört. Hierauf wurde Lysken allein in eine Kam-
mer eingeschlossen, welche an der Straße lag, wo sie zu sitzen

- pflegte und niemand zu ihr kommen konnte, als derjenige, der

den Schliissel hatte. Als nun die Mönche auf die Straße kamen,

» um fortzugehen, haben sie einige Freunde, welche ihnen begegne-

te, gefragt: Will sie sich denn nicht bekehren? hierauf antworte-
ten sie: Nein, denn es war daselbst einer von ihrem Volke, wel-
chen sie lieber hörte. Als es nun gegen den Abend ging, fügte es
der Herr, daß einer von den Freunden an den Ort kam, da Los-
ken saß, und-vieles mit ihr redete, daß es auch das Volk aus der
Straße hörte, und jederman sich nach dem Orte umsah, wo der
Freund war, so daß einige, die bei ihm waren,- ängstlich wurden,
und ihn abgehen hießen: er aber sagte: Jch muß zuerst von ihr
Abschied nehmen; dann sagte er zu der Gefangenen: Stehe auf,
Schwester, und laß dich sehen u. schaue zum Fenster hinaus; sol-
ches hat sie sofort getan, und als sie nach dem Volke, das auf der
Straße stand, hinaus·sah, sind auch einige Freunde unter demsel-
ben gewesen, welche ihr zugerufen haben: Liebe Schwester, strei-
te tapfer, denn s dir ist die Krone des Lebens vorgelegt. Da sag-
te sie zum Volke: Trunkenbolde Hurer und Chebrecher werden
alle geduldet, sie lesen in der Schrift und reden von derselben;
aber t die nach Gottes Willen leben und wandeln, müssen geängs
fügt. unterdrückt, verfolgt und getötet werden. Auch hat sie
nachher zu singen angefangen: Siehe doch, sind wir nicht arme
Schafe. Unter dem Singen aber (als das Liedchen noch nicht
aeendigt war) kamen die Herren mit den Dienern "auf den
Stein: da sagten einige Freunde: Lysken, singe ohne Scheu bis
ans Ende; ehe sie aber das Lied geendigt hatte, zogen sie jene

,

wirkt-it. s, n. Hi. Ver. e, eo. »Juki io, s. cMatin is, e. pi. Ich.
4, i. Jud. is. winkte. s, ie. Rom. is, i. kJon 1o, s. se. Um. e, s.
e. Kur. o, es. te. Tini. s, ie. Ich. is, e. Arm. s, so.

97

vom Fenster, und es fing an Abend zu werden, so daß man sie
nicht mehr sah. Am Samstag früh aber sind wir ausgestanden,
einige »vor Tag, andere mit dem anbrechenden Tagexum diese
Hochzeit zu sehen,»wovon· sie meinten, daß sie nun geschehen
wurde; aber die bosen Mörder sind uns zuvor gekommen; wir
hatten zu·lange geschlafen; sie hatten bereits zwischen drei und
vier»Uh·r ihre Mordtat vollbracht. U Sie sind nämlich mit dem
Schaflein nach der Schelde gegangen, wo sie dieselbe in einen
Sack gesteckt und, ehe das Volk ankam, ertränkt haben, so daß
nur einigeMenschen zugesehen haben, doch haben es einige gese-
hen, daß sls gStWst zum Tode gegangen ist und« herzhaft gesagt
hat: V Vater in deine Händesbefehle ich meinen Geist. Auf sol-
che Weise ist sie zu des Herrn Preise überantwortet worden und
abgeschieden, »so daß viel Volk durch Gottes Gnade dadurch be-
wegt worden ist. Llls nun da Volk ankam und vernahm, daß sie
schon tot ware, ist ein großer; Aufruhr unter demselben entstan-
den, denn das Volk bejammerte solches zu sehr, als ob sie öffent-
lich umgebracht worden wäre; und sagte auch: Diebe und Mörder
bringt man offentlich vor cille Menschen; und also ist dadurch
ihre Falschheit desto mehr ausgebreitet worden. Darum fragten
einige einfältigen Leute: Warum muß dieses Volk sterben, denn
viele gebenihneii ein gutesxVeugnisz einige von den Freunden,
die gegenwärtig waren, sagten offentlich zum Volke: Die Ursache
ist, weil sie w Gottes· Geboten mehr gehorchen, als des Kaisers
oder der Menschen Gebote, und weil sie sich X von Herzen zu dem
Herrn, ihrem Gott, von den Lügen zur Wahrheit, von der« Fin-
sternis zum Lichte, von der Ungerechtigkeit zur Gerechtigkeitz
vom Unglauben zum rechten Glauben s! bekehrt haben, weil sie
ferner ihr Leben gebessertund sich, nachdem sie recht gläubig ge-

worden waren, nach - Christi Befehle und dem Gebrauche Seiner »
Apostel habenhtaufen lassen; sie haben auch sernercdas Volk aus

dem Worte Gottes unterrichtet, daß die Papisten diejenigen sei-
en, von welchen der Apostel Paulus geweissagt hat, daß sie s ver-
fuhrerische Geister seien, welche die Lehre der Teufel lehren; auch
wie b die Gerechten von Anfang her, von Abels Zeiten bis nun,
haben leiden müssen, gleichwie auch c Christus hat leiden und
also zu Seines Vaters Herrlichkeit eingehen müssen, und uns ein
Beispiel hinterlassen hat, daß d wir Seinen Fußstapfennachfols
gen sollen, denn alle, die in Christo Jesu gottselig leben wollen,
müssen Verfolgung leiden.

Peter Drinnen, Jan, Plennis nnd Juba, der alte Kleider-käu-
fer, mit noch einem Bruder, find olle den Z. Oktober
im Jahre 1551 zu Antwerpen getötet worden.

Gnade sei mit euch und s Friede von Gott dem»Vater und
dem Herrn Jesu Christo. »-Gelobt sei der Gott »der Barmherzig-
keit, und TI uns durch sein göttliches Wort zu einer lebeiidigen
Hoffnung wiedergeboren hat, welche uns im Himmel vorbehal-
teii ist, die wir durch die Kraft Gottes in dem Glauben bewahrt
nnd iim des Reiches Gottes willen bewährt werden, um welches
willen wir leiden, wofür dem Herrn gedankt sei, weil-er uns
 ersehen hat, c zum Erbteile Seiner Heiligen in Seinem

i e.

Darum, liebe Brüder, seid getrost und unverzagt, wandelt

uJolx 10, 27. vLuK W, 47. wAp«g. s, so. xMattb.-1, IS. yMarL
is, is· easy-g. e, as.

-i. Tini. 4, i. i- 1· Muse 4, s. sent. e4, es. d i. Ver. e, ei. e. Tun·
Z, 21.

aRöm. l, 7. lasset. l, is. cKvL Z. 12.

 

»98

Der blutige

in einem starken, unveränderlichen Glauben vor Gott und Sei-
ner Gemeine, und setzt euch fest vor, von dem d Herrn nicht abzu-
fallen, noch euch von Seiner Liebe, um Trübsal oder Leidens
willen zu scheiden, dann wird er euch in eurer Verlassenschaft,
wenn ihr aller menschlichen Hilfe und Trostes beraubt sein wer-
det, beistehen und euch trösten, denn er kommt demjenigen zu
Hilfe, der von ·sich selbst ausgeht, und sich e verleugnet, indem er
alleinin dem Herzen der Menschen wohnt und wohnen will; er
will auch nicht, daß wir außer Jhm jemanden dienen sollen. Dar-
um gründet und erbauet euch in Ihm, und lasset die ·Liebe un-
ter einander wachsen, worin einer durch den andern erhalten
wird, und befleißigt euch mit einem fröhlichen k Gemüte, daß
ein jeder in der Tugend der vornehmste sei. Gebt Inicht Achtung
auf der Trägen iind Unachtsamen Wandel, nämlich derjenigen,
die bei ihres Lebens Gemächlichkeit und Kleiderprachh oder bei
g äußerlichen Dingen sich Christen nennen lassen, und folgt ihrer
Weise· nicht nach, sondern merkt auf diejenigen, deren Leben und
b Glaubensbekenntnis mit der Lehre Jesu übereinkommt, damit
ihr nicht in der Höhe oder Tiefe, Breite oder Länge zu weit
fahrt; denn viele iverlaufen sich hierin, daß einer auf den an-
dern sieht, wodurch sie erkalten.

Deshalb, meine lieben Brüder, seid ihr mit Christo aufer-
standen, so suchet, was droben ist, auf daß euer Gemüt auf das
Unvergängliche gerichtet sei: laßt eure Hoffnung auf das k Un-
sichtbare gerichtet sein und seid darinnen geduldig, denn Geduld
ist nötig, wenn wir anders die Verheißung empfangen wollen.
Stärket eure Herzen, denn des Herrn Zukunft ist nahe: ziehet
den alten Menschen aus, und den neuen an, verleugnet das un-
göttliche Wesen und die weltlichen Lüste; verändert euch durch
die Erneuerung eurer Sinnen; wollt ihr der Auferstehung Chri-
sti teilhaftig werden, so wisset, daß ihr zuvor den Ialten Men-
schen gekreuzigt haben müßt, auf daß der sündhafte Leib aufhöre.
Werdet nicht müde m Gutes zu tun, denn eure Arbeit wird nicht
vergeblich sein, indem ihr Christi teilhaftig geworden seid, wenn
ihr anders» den Anfang Seines Wesens bis ans Ende bewahrt,
11 darum laßt euch durch kein Ding bewegen, fürchtet auch nicht
ein Menschenkind, welches wie das Heu vergeht, denn ohne Got-
tes Zulassung können sie euch nichts tun. OO fürchtet aber Gott
denn das ist vollkommene Weisheit: demütigt euch vor ihm,
denn von den Niedrigenwird die große Herrlichkeit geehrt: ver-
gleicht euch allezeit mit den p Demütigem so werdet« ihr in Gottes
Augen groß sein: laßt euch selbst nicht dünken, »als ob ihr etwas
wüßtet, oder etwas wäret, damit ihr euch selbst nicht beträgt:
gehet allezeit von euch selbst aus und achtet es nicht, wer euch
etwas Ungöttliches oder qLeiden zufügt, wenn man euch schon
unrecht tut: denn das ist Gnade bei Gott, wenn man um des Ge-
wissens willen Trübsal erduldet und unschuldig leidet. Darum
seid nun geduldig in eurer Trübsal, und teilhaftig des Leidens
Christi, damit ihr die Verheißung ererben mögt, denn hier ist die
Zeit, worin man Schmach leidet, gegen die ewige Freude nur
kurz. Und dieses Leiden, welches zeitlich und leicht ist, wirkt eine
ewige und über die Maßen große Herrlichkeit: denn wenn wir
auch ein armes s Leben haben, so wird uns doch viel Gutes ver-
golten werden. und obgleich jetzt der Tod über uns berrscht, so
wird doch ein Ostivind vom Herrn kommen, der seine Plage wie-
der trocknet. denn es wird tgesäet in Unehre, und wird auferste-
hen in Kraft, es wird gesäet ein natiirlicher Leib, und wird auf-
erstehen ein geistiger. Wenn wir nun den Bau, der von Gott er-

öhiob IV. IS. eMattb. 4. I0. KOL 7, 2. fTirtL s, S. gMatcHk II, s.
L. Ich. I0. Keil. 7, 2 n4e4LLL2 ETAO 78908 123456 SHRDL TMFWY EI
h L. Ich. IV. Gib. Z, IS. iKoL Z, I. le 2. Kur. 4, IS. seh. I0, sc. Jus. s, S.
KoL Z, s. lRöm S, 7· m I. Kot. IS, Es. Leb. s, I4. n Z. TbesL 2, 2. Jes-
EI, IS. o Sic 2, 20. P VIII. Z, IS. GCL s, s. q Matth S, AS. I. Bei. Z, IV.
tRöm. II, l2.. I. Pest. s, 10. s2. Kot. 4, I7. TM. 4, IS. tI. Kot. IS, 43.

Schaut-lag,

bauet ist, erlangen wollen, so muß das Haus dieser Hütte zer-
brochen werden. Darum dürfen wir diejenigen nicht fürchten,
die den Leib toten, denn ie konnen der Seele nicht schaden; denn

für alles, dessen sie uns erauben, u wird uns Gott wieder reich- -

lich belohnen; nachher können sie nichts megr ausrichten Darum
Ezuzngürtet die Lenden eures Gemütes; sei nüchtern, wachet im

e ete, und sagt Gott dem Vater allezeit Dank, durch W unsern
Herrn Jesum Christum für Seine reiche Gnade, und weil Er
uns Seinen Willen bekannt gemacht, und den X Geruch Seiner

Erkenntnis offenbart, auch uns die herrlichsten und allerteuer-.

sten y Perheißungen gegeben hat, die wir zuvor durch die Ver-
nunft in bosen Werken und von dem Leben entfremdet waren,
das aus Gott kommt, dessen wir keine Hoffnung hatten in den
Verheißungem als aber die 2 Freundlichkeit Gottes uns erschie-
nen, nicht um der Werke willen, die wir getan haben, sondern
durch Seme Gnademacht Er uns selig durch das sBad der
Wiedergeburt und die Erneuerung des Heiligen Geistes, durch
welchen wir bis auf die Zeit der Erlösung versiegelt sind, dieser
ist das Pfand des zukünftigen b Erbteils, welcher uns auch ver-
sichert und uns Zeugnis gibt, daß wir Gottes Kinder sind, und
uns allerlei lehrt: derselbe ist uns von Gott zur Weisheit, zur
c Gerechtigkeit, zur Heiligung und zur Erlösung gegeben. Gott

der Vater, welcher allein Unsterblichkeit hat, und dem» allein «

Kraft und »Macht, Lob und Preis zukommt, sei Ehre und Dank
durch Christum, unsern Herrn, durch Seine unaussprechliche
Gnade von nun an bis in Ewigkeit. -

» Wie es um uns steht, dafür sei der Herr gelobt, welchem
wir nicht genug sur die Freude danken können, daß Er uns
wurdig erkannt hat, um Seines Namens willen zu leiden, und
die Freude, die Er uns daneben in unserer Gefangenschaft zube-
reitet hat, denn Er ist getreu und verschafft den Seinen in den
Versuchungen ein Auskommen: auch läßt Er die Seinen die Jhm
vertrauen, nicht zu— Schanden werden. Die Gnade des Herrn sei
mit euch. Grüßet euch unter einander mit dem« heiligen Kusse.
Jan Pleun und ich· grüßen euch auch sehr. Hiermit seid Gott
und dem Worte Seiner Gnade befohlen. Geschrieben von mir,
Peter von Weert, als ich zu Dritt im Gefängnis saß.

Hierauf folgt des Peter zweiter Brief, worin er Abschied nimmt.

Hiermit hefehlen wir euch dem Herrn, alle ihre lieben Brü-
der und wunjchen euch,»daß ihr euren s Lauf zu des Herrn Preise
vollenden möget, damit ihr die Krone erlangen, bis ans« Ende
standhaft bleiben u. die b Seligkeit erwerben möget, denn nie-
mand erlangt den Preis, der nicht ritterlich streitet; darum lauft,
damit ihr das O Kleinod erlangt, streitet als Ritter des Herrn;
nehmt euch fest vor, nicht zu sorgen, wie oder was ihr in der

Stunde reden werdet, wenn ihr vor die Obrigkeit werdet ges«

bracht werden, denn der Herr läßt die Seinen, die ihm vertrauen
nicht zu Schanden werden, und wenn sie auch als Uebeltäter da-
stehen, so verlaßt er doch die Seinen nicht. Den d Abend hin-
durch wahret zwar das Weinen, aber des Morgens die Freude,
undwenn Er»schon um der Zuchtigung willen eine Zeitlang zor-
nig ist, so erhält Er uns doch durch Seine Gnade im Leben; dar-
um sind wir von Jhm nicht verlassen, obgleich wir mehr Wider-
wärtigkeiten haben, als die Welt· Meine e Brüder, der Knecht
ist nicht mehr als sein Herr oder Meister; gedenkt daß Christus
um unseretwillen arm geworden sei und obgleich Er reich und in

2. Kot. s, I.
a Motiv. I, 28. v 1. Ver. I, is. w Ob. I, O. x 1. Pet. I, 4. y Oh. 4, IS.

z Tit. Z, 4.
H. I, W. l. Tini. S, IS. Offlx 4, II.

sTirth 4, 7. b VIII. s, IS. c I.
d Abg. Z, 4I· e I. Kot. I0, IS. Pl. S,
aTiiIL 4, 7. bMtltth. Ist, II. 2. Tini. Z, S. c I. Kot« s, 24. Musik. III,

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-G»esinntert.

Herrlichkeit war; dessen ungeachtet hat Er um unseretwillen
Schmach erlitten und angenommen, dainit wir durch Seine Ar-
mut reich und durch SeiUeDSchmach Miterbeii Seiner k Verhei-
ßungen würden. Darum laßt uns mit Jhm zum Lager hinaus—-
gehen u. Seine Schmach tragen helfen; laßt uns nach dem zu-
künftigen Gute uns sehnen; g wandelt nicht in der Finsternis,
noch beladet euch mit Essen oder Trinken; verwickelt euch nicht in
11 Nahrungshändel oder Sorgen; wandelt als Kinder des Lich-
tes; seid immer fertig als solche, die allezeit auf ihren Herrn
warten, denn Er wir-d kommen wie ein i Dieb in der .»Nacht: rü-
stet euch, nehmt den Stab in die Hand, umgürtet eure Lenden,
wandert nach dem kLande der Verheißung, ihr werdet es ein-
nehmen, wenn ihr« anders nicht in Unglauben fallt; es ist lustig
und schön, wir haben es von fern gesehen, wofür wir dem Herrn
danken und Jhn preisen. Darum ist meine Bitte an euch, daß ihr
die Wahrheit liebt, daß ihr mir dem Herrnxdanken helft, denn ich
habe auch dem Herrn einmal ein IGelübde getan: daß ich Jhm
alle Tage meines Lebens leben wollte; solches hat Er mir halten
helfen; darum preise ich Ihn, und« habe auch solches oft mit aus-
gestreckten Armen inbrünstig getan. Jch schreibe solches darum,
daß ihr nicht vergeßt, dem Herrn zu danken und Ihn zu loben,
denn Er ist mehr als all’ unser Leben; ihr könnt zshn auch nicht
so M groß machen, oder Er ist noch wunderbarer. Bleibt in Sei-
nen Worten und haltet seine Gebote; habt euch unter einander
von Herzen lieb. Auch preisen wir Jhn darum, weil Er Seine
Zusage treulich hält, indem Er uns freudig macht, wovon ich,
lieben Brüder, nicht genug— zu schreiben weiß: denn bei unserer
Gefangennehminig waren wir freudig und« ohne Furcht, gleich-
wie auch vor den Herren; ebenso waren wir auch aus »der Brücke
und in unserem Gefängnisse voller Freude: hoffen auch ferner,
daß uns Gott bis ans Ende Mut verleihen werde. « Darum, lie-

ben Brüder, erschreckt nicht, wenn man uns auch mehr als einen.

Tod antun würde, denn man kann in einer Viertelstunde viel

tun; unser Leiden ist doch weit entfernt von der höllischen Pein,

und auch mit-der zukünftigen Freude nicht zu vergleichen(
Wenn wir diese 0 Angst überstanden haben, und diese Enge

durchwandelt sind, werden wir zur Freude und in den weiten

Raum gelangen: dann wird man alle Tränen von uns abwi-
schen; wir werden nicht mehr weinen oder schreien, sondern von
einer Freude zur andern gehen. . Ach, meine Brüder! trachtet
darnach, zu Seiner Freude» einzugehen. Lebet fernerhin christlich
und macht, daß um euretwillen dasEvangelium nicht gelästert
werde. Seid allezeit i) sanftmütig und habt ein unbeflecktes Ge-
wissen. Jn allem. was ihr"tut, bedenkt das Ende, dann werdet
ihr nimmer Uebels tun: vergeßt auch nicht des ersten Ernstes
in der geistlichen Bekehrung des christlichen Lebens, damit ihr
nicht. indem ihr meint, vollkommene Christen zu sein, noch selbst
der Befserungdes LZEEns nötig habt. Seid Gott befohlen und
dem Worte Seiner Gnade. Wir, Jan, Pleun und Peter, 
sien euch im Herrn. Bittet den Herrn für uns, daß wir unsern
Lauf zu Seiner Verherrlichung i) vollenden mögen. Wir bitten
auch für euch.

Ian’s, des alten Kleiderkäufers BekenntnisX oder Verantwor-
tung des Glaubens, »als er zu Antwerpem ini Jahre 1551,
in Gefangenschaft war.

Frage: Was hältst du von der Kindertaufes Antwort: Jch

» halte solches« für nichts anderes» als für eine s Menschenfassung.

Frage: Womit willst du denn deine Taufe beweisen oder gutma-
chen? Antwort: Mit Mark. «16. . Frage: Was hältst du denn
von den Sakramentens Antwort: Jch weiß nichts von den Sak-

19. clPiL so.
f heb. 1s,

lLiiL I, M. mSir. 48, Z,

pRöm ist, IS. .Matth. U, So.

99

ramenten der Menschen zu sagen, aber das Abendmahl, welches
Christus mit Seinen b Aposteln gehalten hat, wird von mir hoch
und würdig geachtet; ich denke, daß viele Mensche-n seien, die
nicht wissen, »was das Sakrame1it bedeute. Frage: Was hältst
du von der romischen Kirche? Antwort: Davon halte ich nichts;
aber die christliche Kirche, welche die O Gemeine Christi ist, halte
ich hoch und wert. Fragt: Was hältst du von der Hostie, welche
der Priester in seiner Hand hat? Glaubst dunicht, daß darin
unser Herr mit Fleisch und Blut sei? Antwort: Nein, denn
es· steht geschriebem Apgz 1 d daß Er wiederkommen werde.
wie Er gen Himmel gefahren ist. Frage: Was hältst du von
dem Papste? AntwortrDaß er der DAntichrist sei. Frage: Was
haltst du von der Messe, den Zeremonien und von der Beichte,
welche man in der Kirche verrichtets Antwort: Davon halte ich
nichts; f denn der Baum, der es hervorgebracht hat, ist zu nichts
nütze. Frage: Wo bist du getauft? Antwort: Meine Herren,
was fragt ihr mich doch, da ihr solches schon wisset? Frage des
Schultheißem Jch beschwöre dich bei deiner g Taufe, daß du uns
sagest, wo du getauft seiest. Antwort: Jch halte meine Taufe
sur vollkommen und gut, aber dein Beschwören achte ich nicht.
Hierauf haben sie mir die Vor- und Zunamen saller derjenigen,
die mit getauft worden sind, vorgelesen und gesagt: Assuerus
hat es uns bekannt; worauf ich antwortete: Es ist wahr. Frage;
Wer hat dich getauft? Antwort: Solches ist mir nicht erlaubt.

zu sagen. Frage: Wir wollen es dich wohl sagen machen. Ant·-. "

wart: Hierkist das b Fleisch, tut damit nach eurem Wohlgefallen.

Wilhelm Kistemacher wird in Cleve enthauptet, desgleichen
wurde daselbst Wendel Ravens im Jahre
1551 getötet.

» Dieser1 Wilhelm Kistemacher hat in Weeß gewohnt, wel-
ches ein Dorf im Clevischen Gebiete ist, er war ein friedsamer
und erbaulicher Mann, der zuvorum seines christlichen Glau-

- bens willen sein Vaterland hat verlassen müssen; weil er sich aber

der Welt nicht gleichstelle-n wollte, ist es von Weeß nach Eleve ge-
fanglich gebracht worden, wo er ungefähr ein Jahr gefangen
gelegen und zuletztenthauptet worden ist; er hat einige Briefe
im Gefängnis geschrieben.

· Als« nun Wilhelm Kisteniacher vom Rate zu Cleve veriir-
teilt werden sollte, wollte einer der Ratsherrn, Namens Claes
Meselaan im Rate nicht beisitzen, um denselben zu verurteilen-.
sondern» legte sich zu Bett und stellte sich krank: darum ist der
Burgermeister mit »den sechs Ratsherren an sein Bett gekommen
und hat um seine Stimme zu , desselben Verurteilung
angehalten: derselbe sagte aber: Er wollte solch einen frommen
Mann nicht verurteilen, worauf der Bürgermeister entgegnete:
dadurch wirst du bei unserm gnädigen Fürsten und Herrn in
große Ungnade fallen. Hierauf sagte Elaes zu den Ratsherren:
Jch willlieber in des Herzogs Wilhelm, als in des Höchsten Un-
gnade sein. Dann will ich es auf mich nehmen, sagte der.Biirgers
meister, welcher auch nachher die Strafe von des Herrn Hand
empfunden hat, denn die Läuse quälten ihn, und er konnte eine
RETEIAUA seine Sprache nicht Aehrauchen und ist in großem Elen-
de gestorben. Aber dieser Kkaes Meselaar hat seine Ratsstelle
niedergelegt und ist auch als ein Bruder der Gemeine gestorben.

» Außertdiesem ist noch ein Bruder zu Cleve, namens Wen-
del Ravens,. getotet worden, welcher auch, gleichwie die Vorher-

aMgtth. 15, O.

bMatth. W, 25. l· Tini. s, 14. dAv . l, 11. l· T . L, 4, c ·
7, up. give-arti. es, ST user. es, 14. «« « he« Man«

lDiek Abschriftit sd ch«" s sh Es -
den, als give seh: alfte use-stärkst. Jegalgiiiermilion Izu CJTLLJFYbeHLFZIfGsitTEItWZZ
krank, denn er woillte in Azilbelm Kistemachers Todesurteil nicht einwtlligeir

14. jsänivålättlebekiczhägekilns des Herzogs Wilhelm als des Höchsten Ungnade fallen.

Tod.

 

100 Der blutige

gehenden, sein Leben mit dem Tode vertauscht, nachdem er sei-ne
Seele in die Hände Gottes befohlen hat.
Maria von Monjou. 1552.

Gleichwie es nach dem sZeugnisse der göttlichen Schrift
bekannt und offenbar ist, daß alle, die in Christo Jesu gerecht

· und gottselig leben, von Anfang der Welt her haben leiden müs-

sen, so ist diese Maria als eine fromme, gottesfürchtige Frau,
dieses Leidens auch teilhaftig geworden; denn als sie, nach dem
Befehle der Schrift, sich auf den wahren Glauben, als ein b Glied
an dem Leibe Christi, taufen ließ, auch eine Zeitlang bei ihren
Brüdern und bei allen Menscheneinen erbaulichen Wandel ge-
führt hatte, so ist sie durch den Neid des c Drachen ruchbar ge-
worden; darum hat der Amtmann von Monjou diese Frau abho-
len lassen und hat sie daselbst gefangen gesetzt, wo sie bis ins
zweite Jahr gesessen und obgleich sie vieles zu leiden hatte, so hat
sie solches mit Freuden ertragen; auch hat sie die d Frommen
stets ermahnt, daß sie doch in der Liebe wandeln und sich fest an
den Bund Christi haltenw ollten; sie ist selbst allezeit damit
umgegangen, daß sie ihren Leib zum ksOpfer geben möchte, wel-
ches lebendig, heilig und Gott wohlgefällig wäre, und daß sie
zum geistigen g Hause auferbaut werden möchtexwelches inwen-
dig mit dem Worte Gottes ausgeziert wäre. Die Obirgkeit hat
sie drei Tage nach einander versucht, aber nicht bewegen können,
ihren Glauben zu verlassen, denn sie wollte bei Christo bleiben,
indem, nach dem Zeugnisse der 11 Schrift, niemand zu Schanden
wird, der Gott von Herzen fürchtet. Der Amtmann fragte sie
bitteweise, ob sie in die Kirche gehen wollte, in diesem Falle
wolle er sie in Freiheit setzen und ihr ein ganzes Jahr die Kost
geben; sie aber hat ihm solches nicht zugestanden, sondern be-
gehrt, bei Christo zu bleiben und ihr Leben für denselben zu
lassen, worauf sie verurteilt worden ist, daß sie im Wasser er-
tränkt werden sollte. Als sie nun zum Wasser hinausging, sang
sie mit fröhlichem Gemüte, weil dieser Tag erschienen wäre und
sie diese Stunde erlebt hätte; sie ist in die k Hände des Pilatus
übergegangen, gleichwie ein Schäflein zur Schlachtbank ge-
führt wird, und wie man auch, nach der Schrift Zeugnis, mit
Christo umgegangen ist, sie werden euch töten und meinen, sie
hätten Gott einen IDienst damit getan. Auf dem Wege hat
Maria gesagt: m Jch war eines Mannes Braut, aber heute hoffe
ich eine Braut Christi zu sein und mit Jhm Sein Reich zu erer-
ben. Als sie sich dem! Wasser näherte, sagte einer von den Heuch-
lern: Ach, Maria, bekehre dich doch, oder es wird dir nicht wohl
ergehen. Bei dem Wasser hielt man sie länger als zwei Stunden
auf, in der Hoffnung, sie zu bewegen, die Wahrheit zu verlassen
und ihnen nachzufolgen. Darauf sagte Maria: Jch bleibe bei
meinem Gott; fahret doch darin fort, warum ihr« hiersher gekom-
men seid. Das Korn ist im Stroh, es muß gedroschen sein; also
hat das Wort Gottes angefangen und das muß vollendet sein;
hiermit hat sie ihre Kleider ausgezogen; sich dazu willig iiberge-
ben und— gesagt: O himmlischer Vater! in Deine Hände befehle

ich meinen 11 Geist; sodann ist sie im Wasser ertränkt worden und »
gestorben, hat auch zum Troste aller Gläubigen, den 0 Namen —

Gottes bezeugt und solches mit ihrem Tode versiegelt. —

Um diese Zeit hat man auch eine fromme, gottesfürchtige
Frau, Barbel genannt, zu Jülich ertränkt, weil sie das Papst-
tum und die Abgötterei verlassen und sich unter den s Gehorsam
des heiligen Evangeliums begeben hat.

a2. Tini. s, IS. Abg. 14 22. 1. . bRdnh 12,- s. Mark. IS,

— , 4- 8

is. cOssb. 12, S. dApg 14, 22. e Epb s, 2. Midas. 12, 1. St. Bei. L, s.
hSiU 12, U. iMattb. Z, 12. KIND. 8, sc. IJVL IS, Z· ins-Oh. Z, 29.
n Qui. W, 45. o 4. Ehr. Z, 47. ·

s 1. Kot. 10, 44.

Schaut-laß,

Wilhelm von Viert, Christoph ans den Geistens, Christian aus
dem Eukeraat und Ticleman aus Nunkirchem
. im Jahre 1552.

Desgleichen auch Wilhelm von Bierk, Christoph aus den
Geistens, Christian aus dem Cukeraat und Tielemann aus Nun-
kirchen. Diese vier Brüder sind sämtlich auf einen Tag zu
Blankenburg mit dem Schwerte hingerichtet worden. Um des
Zeugnisses Jesu Christi willen haben sie den s Tod willig erlit-
ten und dasselbe mit ihrem Blute bezeugt.

Mariken und Annekem Im Jahre 1552.

Diejenigen, welche sich allein auf Gott und Sein heiliges
Wort gründen :und dasselbe zu vollbringen suchen, werden nicht
nur verfolgt, sondern auch gefangen und getötet, gleichwie es im
Jahre 1552 sich in Leyden mit zwei Frauen, Mariken und An-
neken genannt, zugetragen hat; dieselben wurden bgefangen
genommen und in ein Haus gebracht, wo sie der Schultheiß
fragte, was sie von der römischen Kirche hielten. Sie antworte-
ten, sie hätten größtenteils nichts anderes als seine teufliche
Lehre. Ferner fragte er sie von dem Sakramente der Pfaffen,
ob Christus nicht leiblicher Weise darin wäre. Sie sagten, es
möge wohl ein verdeckter Teufel sein, denn Gott ließe sich in kein
silbernes oder goldenes Kistlein einschließen. Hierauf brachte
man sie zum Gefängnisse, und als sie ander Kirche vorbeigin-
gen, sagten sie: O d Mördergrube und Teufelschorl Des
Schultheißen Knecht sagte: Warum redet ihr solche hohe Worte?
Sie sagtenk Weil in dieser Kirche so viele arme Seelen ermordet
werden. Als sie nun eine Zeitlang gefangen lagen und unter-
sucht wurden, haben sie c ihren Glauben tapfer bekannt, und sind
standhaft dabei geblieben, weshalb sie zum Tode verurteilt wor-
den sind. Das Urteil der Mariken lautete: Sie hätte die Kin-
dertaufe verleugnet, das Sakrament verworfen und, gegen des
Kaisers Befehl, ungebührlichen Versammlungen «beigewohnt.
Die Anneken, weil sie nicht getauft war, wäre frei ausgegangen,
wenn sie von ihrem Glauben hätte abfallen wollen; man. hat
sich auch dar-um sehr bemüht; sie aber blieb unbeweglich und
sagte: EuenBrotgott wird· von den Spinnen und Würmern
aufgezehrt; ich will kein- Teil an solchem haben. Weil sie aber
in andern Artikeln auch standhaft blieb, wurde sie zum Tode
verurteilt. Also haben diese Beiden ihr Leben um der Wahrheit
willen lassen müssen, und haben hiermit die blutdürstigen Rich-
ter ersättigtK derenj Fiiszeschnell sind, Schaden zu tun, und
deren sang: schnell sind, unschuldiges Blut zu vergießen.

« er n.

Guillame von Robaeys Im Jahre 1552.

Zu Komm, in Flandern, wurde auch in demselben Jahre
ein Bruder, genannt -Guilliame svon Robaeys, um der Gerechtig-
keit, Wahrheit und der Nachfolge Christi willen verfolgt, gefan-
gen, untersucht, gepeinigt und endlich getötet. «

Heut-ich Dirksz Dirk Jansk nnd Adrian Cornelius.

Auch wurden in demselben Jahre 1552 drei s Brüder, mit
Namen Henrich Dirks, Dirk Janß, und Adrian Cornelius zu
Leyden b gefangen genommen· und wegen ihres Glaubens un-
tersucht; als sie aber denselben O ohne Furcht bekannten :und da·
von nicht abweichen wollten, sind sie auch zum Tode verurteilt
worden. HenrichDirkß trat mit Freuden vor und sagte: s! Se-
lig sind, die hier weinen, denn sie werden dort lachen und mit

s Orfo. a, o.

Motiv. 10, es. Aug. te, 1. bestand. 2o,s5o. 1. t. s, is. a .-
 Erxessskgs Ie- ssr  Ist-greises K. .- 2 M«

a . , . . . c . , . . , I. «

is, es. e. Um; e, s. End. d« is. « M«

«

