Inhalts - Vekzeichniß iikicr

A

Seite
Abrahani zu Anttoerpeii getötet 124
Abrahani Picolet zu Anttoerven verbrannt 356
Abrahain Tanlreet zu Gent verbrannt 183
Absalon von Thomme zu KOrtrLJrk verbrannt 149
Adelheit Eglh vier Jahre gefangen 618
Adrian Brael zu Brugge verbrannt 215
Adrian den Burrv zu Oudenaarde verbrannt 242
Adrian du lliieu zu Armentiers verbrannt 257
Zlgrian sornelliugs zu LZJDFII vcgrbraöintn nd 100
l" o« ’ e"11 ee rmaiugu
UTZTJpUTHFiZH « I « t tot-W
Adriaiy Hutinacheiy zu Brugge verbrann
Adrian Sand, Hutmachey zu Rhssel verbrannt 410
Adrian Ol zu Artnentiers verbrannt 356
Adrian Pan zu Antwerpen getotet 182
Adrian Pieterß zu Harlem verbrannt 381
Adrian Pieterß von Winctel 150
Adrian Rogiers zu Gent verbrannt 466
Adrian von Hoe zu Doornick verbrannt 151
Adrian Willemß zu Vianen ent auptet 273
Adriankeii Jans von L!)iiillers- s rab 423
Aecht Vteliß von Cronimemssdyk -47
iäekhtlecixbtaotn Ziekikzettertrankt 
D e jeii a en er ran
Alda zu Kufstein getötet 22
Al eri s zu Rom verbrannt 138——141
ZlILFFrt Zugs; zubädarlem verbrannt 
n reas aco
obs-F: 'Ot«’ii ntaptet 54
ågdtggx Lkisixxduji zuesLlfiltlzsefxpelivi enthauptet 195
Andreas Ojdüller zu Brugge verbrannt 215
Andreas N. zu Anttoerpen verbrannt 378
Andreas N. zu Harlem verbrannt 879
Andreas Pirihner zu Soltrain enthauptet « 562
Andreas »Sinuel zu Amsterdam verbrannt 57
Andries ttlaessen von Drourhp « 27
Anna Mahlerin und Ursula ertrankt 20
Anna Caiitianna in England verbrannt 75
Znnakvolgkslreibqrggvz b g verbrannt III?
o i u en ur
Aiiilikikeefi niitsvjrllalixliken getötet 
s k,ds«’d G ls asfrau
 Hgndisikxsse vekblrsnnstp u 402
Anneken Jans aus Briel ertränkt 35
Anneken Ogiers zu Harlem ertranlt 378
Anneten von den Hove lebendig begraben 591
Anneken von Brüfsel verbrannt 518
Aunekens von Rotterdam Testament und Tod 36
Aniietgen Antheunis 142
Anpleunis von dem Berge verbrannt 304
Zlknttxgonig Clikeg zu Stsntloenresgkzlii ertråtåikt met 
n oni" mi ir « em a er, en au
Antl)onis, der Weber, sammt Andern 413
Aiithonis Hinnelberg zu Bern 618
Anthonis siente zu Brugge verbrannt 215
äknkhong kleinAzslilWsen enthauptet IS
n Jon on e ro e
EVEN? EIN? Mspkkt "3"2sz«k?i"« Es?
1i oni Jsinar zu ie »Er tM
Anthonis Welsch ertränkt l» 222
Hntiklnvn dedWaåe zlu Fest Setz-TIERE: Läg
o «a es ei er rau, r ra
gikksthtckdssskkisggsgxmgchsgrast» kgi
sen o in e ) U St· «
Arent von Esseii Zu Mastricht verbrannt 376
Arnald Jakob zu sjionickendam ertrankt 38
Augustin, der Weder, verbrannt 128

V

Balthazar Hubmaier verbrannt · »
Balthazar mit Thomas »und Dominirus getotet
Barbara Kolbin zu Zurikh —

Barbara Mevlm ZU Zlgttch 1639

Barbara Neef um das zsahr 1643

Barbara Thielznans »·

Barbel zu Gulich ertränkt·

Volk-heiter- Gothaks nebst ihrs« Briefes!

Barber Jans zu Harlem AGREE»

Barber Joosten zu Harlein ertrankt
Var-betten, gleich. von Brufsel Weib

Barblv Rufs um das Jahr 1643 »

Bartel mit Hans von Monster getotet
Bartholomäus Bauten« zu Gent erhangt
Bartholotinijus, der Topfeiz zu Anttoerpen ge-

töte

Vastian sammt mehreren Andern getotet
Bastian Glasmacher

Beetken von Brugge

Belikeiy des Martin von der Straasen Frau
Berentge, eine Jungfrau, ertränkt
Bericht von vielen Todes-urteilen
Betgen von Maldegem »

Betgen zu Anttoerpen getötet
Betgen oder Doofäsetgen

1.2
308——31.1
215

2
472
1

182
201

Betgen von Gent

Blastus Ver? zu Wien enthauptet
Bruvn

Biirlhard Uinan 1639

C«

Callekeii Steeiis nebst Andern verbrannt

Carl mit Jaques Mesdag verbrannt

Carl Halliiig zu Arinentiers verbrannt

Carl der Eliart zu Brugge verbrannt

Carl von Tiegeni zu Kortrvck verbrannt

Carl von der Velde zu Honsrhote verbrannt
Ealharina zlsiüllerin in der Schweiz

Catharina Sommerhaus verbrannt »
Cathariiia Ainlers zu Krommeniersdict getotet
Catharina zu Lier verbrannt

Seite

Eilzcilia Piegrsnljlmus verbrannt Es;
Jarlo e ae

Chriteii Christiaens zu Berti 1659 618
Chri tian Gastehger enthauptet 56
Chritian Rycens Lkerhör und Briefe HGB-ZU)
Chri tian Langedul zu Antwerven verbrannt 257
Chri tian, seine grausaine Falter 259
Chri tian zu Rvjsel verbrannt 223
Chri tiaii aus dem Eukeraad enthauptet 100
Cbri tian zu Wermes enthauptet 121
Chri tian von Wetteren getötet 224
Chri tina Haringin zu Kiszpiel enthauptet 25
Chr-i tintgetk des Schneivers Frau, verbrannt 276
Chr-i toffel Buvze zu Gent getötet 305
Cbri toffel Fierens zu Wien verbrannt 479
Chri toffel aus den Geistens enthauptet 100
Claes sammt mehreren Anderen getötet 223
Claes von Armentiers zu Anttverpen verbrannt 518
Claes Nikolaus Nie-blas getötet 47
Claes (Nicolas) Dietrich wird getötet 47
Claes Felviiiger enthauptet 204
Claes Gerbrantß verbrannt 108
Claes Midas) Lerks verbrannt 61
Claes Meliß bei nsrommeniersdick 47
Claes Oprehder zu Deventer 413
Claes de Praet zu Gent verbrannt · 12
ClaesDdse sqkrxtieh seine Anfechtung, Verhor uililä 129

i vu a con —-

Claes Noders 46
Claeskem ein Frau, getötet 176
Fonds?  Yäettre verbrannt Egg
d emen ir

Clemens Hendriksz ein Segelmacher 369
Eonrad,seätSchul)maa)er, wird frei 132
Konrad i ) er

Conrad Koch 242
Cornelius Claes zu Antlverven 2
Cornelius von Kulenberg 110
Coriielius Janß von Harlem verbrannt 368
Cornelius Ghselaar zu Breda 451
Cornelius Luhts von Kromnieniersdick 47

D
Damian zu Jngolstadt verbrannt 48
Daniel Fralvaert zu Armentiers verbrannt 224
Daniel Kovff 19
Daniel de Vaeu 277
Daniel Verkampt zu Kortrvek verbrannt 150
Daniel von Vooren zu Gent getötet 277
David mit Levina getötet 120
Dietrich Gerharb von dem Busch 47
Dietrich Peter Krood verbrannt 46
Dieuvertgeii mit Willem u. Maritgen getötet 73
Digna, Petri Tochter 121
Dilman, Schneideia getötet 155
Diugentge von Hoiischoten verbrannt 466
Dirct Annot zu Ypern verbrannt 804
Zirg Yndäiesz zu Zierikze getötet 
U? « clkl -
DiriL der kleine 150
Dirck Pieterß Smuel verbrannt 57
Dirck Mieiitoeß verbrannt 402
Dirck von Wesel mit seiner Frau verbrannt 413
Dirk Lanibertß zu Gent getötet 224
Dir! Willemß zu Asperen verbrannt 289
Dominikus mit Balthazar er. getötet 13
Douloe Eeiclvoiitß zu Leeutvaarden ertränkt 419
E
Eelken und Fve getötet 63

Esther-i, Hutmachey verbrannt

Ellert Janß

Elilabeth »
Elisabeth mit Gillis zu Gent getötet
lrlisabetlx des Mat-Schilders Frau
Elisabeth zu Leeuwarden ertränkt
Elisabetb Bachinannin im Jahre 1643
Elisabeth Hilzin 1639 »»

Elisabeth Niehlin zu Zurich

Elffa Bethezei im Jahre 1643

das zweite Buch.

Evert Heudriksz von Warendorff verbrannt
Eustachius- Kuter zu Jnnsbrucl enthauptet
Evert Nouts

Faes Dirkß sammt zwei Andern getötet
Feit Pilgrims zu Gtabbel verbrannt
Felistis Jans Resinx

Felix Laudis im Jahre 1642

Felix Ojiaiitz zu Zürich ertränkt

Femmetgen Egberts zu Hoorn ertränkt
Frauciscus von der Such ertränkt

Fraucohs von Lenden zu Gent getötet
Franc-obs Schwert: mit seinem Weibe getötet

0 Fraucotjs Zimmermann zu Kortrhct getötet

Frauchntgen Biüllerin zu Brugge
Franchntjen mit Grietgen er. getötet
Franskeir Hebamme, zu Anttoerpen ertränkt

4 Franz von Elftland zi1 Arieu verbrannt 2
Franz von Bolßweert zu Leeutoaarden verbrannt 1

Franz, Schlvertfegea zu Anttoerpen getötet
Franz Tiban zu Antlverpen enthauptet
Fve mit Eelten zu Leeulvaardeii getötet

G

G. Schneider: zu Anttoerpen getötet
Galtus Schneider im Jahre 1640

Gelevn Corneliß zu Breda verbrannt
Galevn wird grausam gepeinigt

Georg Baumann enthauptet

Georg Blaurock in Throl verbrannt

Georg Friesen im Rhein ertränkt

Georg Griinwald verbrannt A

Georg Libirh zu Fillenburg gefangen
Georg Lssrukmair enthauptet

Georg ejiana in Dingen enthauptet

Georg Simonsz zu HarIem verbrannt
Georg Steiumetz enthauptet

George Vaser gefangen und getötet

Georg Wagner

Georg Wanger

Georg Zaunringerad enthauptet

Gerhard Bortenmacher getötet

Gerhard Cornelitz zu Amsterdam verbrannt
Gerhard Duhnherder zu Viiddelburg verbrannt
Gerhard Hasepoot zu Nhmtoegen verbrannt
Gerhard von Mandel zu Antwerpen verbrant
Gerhard von slenipen verbrannt

4 Gerrit von Bhler
57 Gillis wird mit Elisabeth verbrannt

Gomer, ver 5).)iai1rer, ertränkt
Gassen und Doornick getötet
Gotthard von Nonnenberg und Peter Kramer

auvtet

Goudeken und Jaiineken Jonkheer
Govert Jasperß zu Brüssel getötet
Govert und Gillis, ztoei Schwestern
Grietgem des Carl de Raed Frau, getötet
Grietgen mit drei Andern

mit Francviitgen sc. getötet
Baets zu Gent getötet

und Tanneken ertränkt
Bonaventiires enthauptet
Jans in Vriel verbrannt
G von Brüfsel verbrannt

G von Sluvs getötet
Guillaume von Robaehs

Ghsbert Jans

  
    

H

Hans Aicher zu Berghausen

Hans Bartel in Baiern verbrannt

Hans Beet zu Aachen getötet

Hans Beck zu Stertzingen getötet

Hans Blietel zu Riet verbrannt

Hans Borduerloerker zu Antlverpen getötet
Hans Bracl entkonimt aus dem Gefängnisse
Hvans Bret zu Anttoerpen gefangen

Hans Brets Zunge wird festgeschraubt und er

verbrannt »  »
Hans Feherer mit funf Brudern u. drei Schwe-
stern verbrannt

Hans Georgem ein Graf, ertränkt

Hans Grimfelder zu Jmst ertränkt

Hans Gurzham zu Wien ertränkt

Hans Haber in Baiern verbrannt

Hans Jakob Heß und seine Hausfrau

Hans Knebel fliehen kommt wieder und wird

verbrannt

Hans Fraß-Kaufen oder Jannvn Bueflin

Hans Koch zu Augsburg getötet

Hans Landis zu Zurich enthauptet

Hans Langmantel mit feinem Knechte getötet
Hans Lehtner in Baiern enthauptet

6M

Jnhalts-Verzeichnifz.

Hans Korbmacher zu Jnnsbruckverbrannt
Hatis Niang stirbt im Gefangnisse

Hans Marvns von Oosten verbrannt
Hans E1Jtevli, der Alte, aus der Schweiz
Hans Misel in Schwaben enthauptet
Hans Niedermair zu Lintz getotet
Hans Oberacker zu Wien getotet

Hans Peltner zu Jmthal enthauptet
Hans Bett; kommt um im Gefangnisse
Hans Pichner 1n»Etschland enthauptet
Hans Poltzinger m Baiern enthauptet
Hans Pretle wird» verbrannt

Hans Sehlasfer wird enthauptet

Hans Sevel in Karnthen enthauptet
Hans. Simeraber un Jmtbale

Hans Schmid zu Aachen verbrannt

Hans Staudaeh zu Wien enthauptet
Hans Svmonsz zu Antwerpen»» verbrannt
Hans Taller in Etschland getotet

san? get Sgizctszke enthauptet

an er , m:
Hans de Ruyter mit seiner Frau und Tochter
verbrannt

, Hans de Vette verbrannt

Hans Kauffmanns Knechtverbrannt
Hans v. Oberdam mit Kasz-Kaufer verbrannt
Hans von ZJJionster

Hans von Munstdorp verbrannt

Hans von dem Wege zu Gent verbrannt
Hans von der Strate zu Brüssel verbrannt
Hans von der Reve in Etschland verbrannt
Hans von Burrulo zu Antwerpen getotet
Hans von Stotingen enthauptet ·»
Hans von der rucke zu Brugge getotet
Hans Veermeersch, sein Betenntnis

Hans von Uticten, im Jahre 1639

Hans Wels zu Sandweit enthauptet

Hans Wucherer in Baiern verbrannt

Hans Zaugh zu Dem, 1·(»Z59

Hans zu Anttoerpen getotet »»

Hans nebst andern· zu Ryssel getotet

Hans Haßlibacher im Jahre 1630

Hansken Liß zu Brugge verbrannt

Hansten Partaentier

Hansken in dem Schaek zu Brugge verbrannt
Hans-ten von Qudenaarden zu Gent getotet
Harmen der Farber ··

Henrich Adams zu Aachen getotet

Henrich Aertz, Hutmacher

Henrich Aletohnß zu Middelburg verbrannt
Henrich Alewhnß Schreiben den Herren über-

ge en
Henrich Anthoniß zu Amsterdam verbrannt
Henrich Arenß zu Rotterdam verbrannt
Henrich Bolller im Jahre 1644 
Henrich der Große nebst Andern getotet
Henrich Dirckß zu Levden verbrannt

Henrich Eemkens zu Utrecht verbrannt
Henrich Ghsbxechts von Kampen

Henrich Gutwol von Lehumetz 1689

Henrich Lederkäufer zu Anttverpen enthauptet
Henrich Maelschalck verbrannt

Henrich Pruvt grausam umgebracht»

Henrich Same: in der Schweiz ertrankt
Henrich Terrooort zu London verbrannt»
Henrich Verstralenzu Rvpermonde getotet
Henrich von Yxliastricht zu Amsterdam getötet
Henrich von Eckelo zu Gent enthauptet
Henrich von Etxen zu Anttoerpen verbrannt
Henrich Walingsz von Krommeniersdik
Hermann Janßen von Sollem verbrannt
Hermann Zimmermann zu Antwerpen verbr.
Hermann von Blectwik zu Brugge verbrannt

Seine Disputation mit Bruder Corneliusz
nötig zu lesen ··

Iermann von Rvssel getotet »·
Hieronymus und Lorenz von Geldern getotet
Hieronymus Schepens zu Gent getotet
Hieronymus Kels in Wien verbrannt
Hieronymus Segers verbrannt

Hugo Jacob Kraan und sein Weib

Huybert up der Straaten

J

Jacob Eines; von Landsmeer zu Amsterdam ver-
rann

Jacob Dirkß zu Antwerpen verbrannt

Jakob Egly im Jahre 1689

Jakob Lotvhß zu Gent getotet »»

Jacob Mandel in der Schweiz ertrankt

Jacob der Alte. oder der alte Jakob

Jakob Platser im Pustertale enthauptet

Jaeob Rusterhel vom Horgerberge

Jaeob und Seli von Wormer getotet

Jacob der Geldersmann zu Amsterdam verbr.
Jacob der Goldschmivt zu Anttoerpen ertränkt
Jarob der Maurer zu Anttoer en getötet

Jakob der Schuhflicker zu An tverpen verbrannt
Jakob de Roore oder Kerzengießer zu Brugge

Seine Disputation mit Bruder Cornelius

Seine Briefe

»» Jakob Schwarz zu Bcugge getötet

Jakob von dem Wege zu Gent verbrannt
Seine Anfechtung und Briefe
Jaeob von Ypern zu Antwerpen enthauptet

7 Jakobus Dosie zu Leeuwaarden

Jakobus Mesdag zu Kortryck verbrannt
Jaerken von Hussele zu Gent

Jaerken Teerling zu Gent getötet

an o zu un egen er rann

«» Bl ck N' w v b t

Jan Busch von Berg oder Jan Durps verbr.
Jan Nicolaus getötet» Sein Testament
Zeig glaeßänkzebiärtig zttztLkeesop

a roo er er ge o e
Jan Echtlverier von Krommeniersdik
Jan Gerritz un Haag verbrannt
Sesxgegtecäment und Brief an den lutherischen

Jan Grendel zu Goes verbrannt ·

Jan HendkräT vgn Svgartewael zu Delft verbr-
Jan Haco er rann

Jan Hendriß von Utrecht

Jan Jansz Brand zu Geervlied ertränkt
Jan Kaufmann zu Antloerpen verbrannt
Jan Maes zu Rvssel verbrannt

Jan N. Jelis Outerman verbrannt

Jan Pennewnarts zu Amsterdam verbrannt
Jan Pieterß zu Breda verbrannt

Jan Pieterß zu London getötet

Jan Portier zu Messen verbrannt

Jan Quirhtis von Utrecht verbrannt

Jan Schut zu Vreden enthauptet

Jan Schmidt bei Harlem getotet

Jan Sthaerts und Peter ent auptet

Jan Thielmans im Haag ver rannt

Jan Walen sammt zwei Brüdern verbrannt
Jan Wetter zu Kortrvck verbrannt

Jan Wiltoot zu Anttoerpen verbrannt

Jaåi Woutsxslzf IF? fäuvk verbrannt

eine z o r e e

Jan de Kudse zu Antwerpen getötet »

Jan der Bandweber zu Anttverpen getötet
Jan »von ååantåel zu Anttoerpen getötet

an er m! s

Jan der Schäfer

Jan der Schmutze

Zan »von Zlctereä zu Anttoerpen getötet

an on oorn
Jan von Hasebroek verbrannt
san »von sagte» zu Gent in Flandern verbr.
an on ae
Jan mit Pieter Pruinen getötet
Bat; mitKTIEei Bitcutidetrn getotet
an zu n ge o e

Janneken auf Svextelaar zu Antwerpen ertränkt
Janneten Cabeliaus verbrannt

Janneken der Jonlheer zu Gent getötet
Janneten de Jonkheere »»
Janueken vo»n Meenen in Flandern getotet
Jannexen Mrdsmit Nåele cgetotSet U» » »»
Janne en e am "ri er ee en aup e
Janneken Munstdorp zu Anttverpen verbrannt
Janneien Roelands zu Gent getötet
Jannelen von Halle zu Gent verbrannt
Jannelen von Rentegem zu Gent verbrannt
Janneken Walraven zu Antwerpen verbrannt
Janngezkem der Anneken Botson Tochter, zu St.

. evt
.Janneken, des Diri von Wesels Frau zu De-
venter

Jannvn Buefkin oder KäßaKaufer
Jaaues d’Auchi, sein Bekenntnis

Jaaues de Sommere Brief, »in England
Jaaues Bostyn zu Gent getotet

Jasper Schuhmacher verbrannt

Jasper Taschringmacher verbrannt
Jegly Schlebach zu Bern 1659

Jelis Bernaerts getötet

Jelis Matthvß zu Middelburg »

Jelis Claverß zu Anttoerpen getötet
Jelis Strings, und Peter, und Jelis Potvliet

enthauptet
Jelis de Groot zu Kortrhck getötet
Jelis de Backer zu Rhssel verbrannt
Jelis der Maurer zu Antwerpen getötet
Job Janß im Haag verbrannt
ann Knel oder Bückner verbrannt

Jo ann Hmllezu Ypern verbrannt
Joxsannes Bair stirbt im Gefängnisse
Jaannes Becker ertränkt

J »annes Hut zu Tode gepeinigt

Joos Janß zu Zierikzee enthauptet
Joos Kasteel zu Kortrvkk verbrannt
Joos Kind zu Kortryck verbrannt

Joos Meeuwens zu Doornik verbrannt
Joos Verbeek zu Anttverpen verbrannt
Joost Goethals zu Gent getötet

Joost Joosten zu Veer verbrannt

Joost Meerßenter zu Gent getötet
Joost der Zösllner zu Gent getötet
Joost von der Straten zu Anttoerpen verbr.
Joost Verändert zu Antkoerpen getötet

c?
o

e:

s Joost Wagner zu Antwerpen verbrannt

Joris und Joachim zu Anttoerpen verbrannt
Joris mit drei Mitgenossen verbrannt

Jovis, der alte Kleerkoper getötet 187
Joris Tielemans zu Antwerpenertränkt 201
Jovis von Nieesch zu Gent getotet 379
Jor»1s»W1ppe, Joostens Sohn, getotet 151
Julius tclampherer ertränkt 212
ttasileien Claes zu Gent getötet 504
Kmllelem des Anpleniiis v. dem Berge Wittwe 806
Kalleken Steens zu Ryssel verbrannt « 223
Kalleken Strings getötet 212
Kasper Tauber zu Wien verbrannt 2
Kasper von Schonert enthauptet 14
Kasper Schuhmacher enthauptet 32
Klaarien mit Margaretha getötet 138
tklaesketn des Franz de Swarte Frau 222
Klaeskem des Jan de Swarte Frau 223
Koolaert der Küfer verbrannt 211
L

Lambert von Doornit verbrannt 151
Lambrecht Gruber zu Stertzingen enthauptet 24
Leentgen, der Pieryntgen Ketels Mutter 225
Leonhard Plovier zu Anttoerpen getötet 201
Leonhard Bernkop zu Salzburg am Feuer ge-

braten; seine klugen Reden 48
Leonhard Boltzinger in Baiern enthauptet 581
Leonhard Frvt zu Schtvatz enthauptet 10
Leonhard Kaiser zu Scharding verurteilt 7
Leonhard kann nicht verbrannt werden 7
Leonhard Schiemesz ein Mönch, enthauptet 9
Leonvard Lochmacher zu Brixen enthauptet 31
Leonhard Meister zu Augsburg getötet 1
Leonhard Seiler wird frei in Oeftreich 29
Leonhard Schneider zu Wien enthauptet 56
Leonhard Sumeraver enthauptet 663
Levina wird mit David getötet 120
Leopold Schneider zu Augsburg enthauptet 11
Lippyntgen Steayerts zu Gent getötet » 90
LjsppyntgeinStaeverts mit Svntgen getotet 484
Lieben Jans zu Amsterdam verbrannt 08
Lorenz Allaerts zu Gent getötet 215
Lorenz Andreas zu Anttoerpen getötet 381
Lokenz Janß Noodrufst verbrannt 559
Lorenz Pieters zu Gent verbrannt 274
Lorenz, Schuhmacher zu Antwerpen 543
Lorenz der Schuhmacher, zu Stersing getötet 24
Lorenz von Rentergen getötet 305
Lorenz von der Leben enthauptet 195
Lorenz von Gelder enthauptet 138
Lorenz Verkataer verbrannt 289
Lorenz von der Waille verbrannt 212
Ludwig, der Weber, enthauptet 150
Lucas de Groot zu Ostende verbrannt 274
Lucas Hendrikß zu Brugge verbrannt 215
Lunas Lamberts von Beveren getötet 52
Lukas Viichael zu Amsterdam verbrannt 62
Ludovikus mit zwei Andern enthauptet 17
Ludwig Fest zu Schtoatz enthauptet 24
Lvntgen zu Anttoerpen getötet 214
Lhntgen ertränkt 151
Lhntgen mit Claes von Armentiers verbrannt 518
Lhntgen Joris zu Deventer verbrannt 413
Lvntgen Kemels zu Luvt verbrannt 381
Ll)sabet, des Elaes de Bries Frau 401
Lysabet Sommer Haus zu Deventer verbrannt 412
Dosten, des Martin von Wvke Frau 379
Lhsken Dirks Hieran, Segerß Frau ertränkt,

ihre Briefe und Abschied 96
Ltjsken zu Antwerpen verbrannt 497
Lvsken von Linschoten 599
Lhsken Schmits zu Antlverpen ertränkt 201

M

Martin Boszner verbrannt 149
Martin von Wyle zu Anttoerpen verbrannt 379
Martin, Kornträgeh zu Delft verbrannt 458
Martin Karretier zu Rvssel getotet 881
Martin Pietersz zu Briel enthauptet 290
Martin, Bach-Weber, zu Anttoerpen getötet 137
Year-tin, Schubmachey im Haag getötet 60
Martin von der Straasen verbrannt 466
Martin aus Vilgraten enthauptet 32
Martin de Waal zu Antwerpen enthauptet 138
Maeijken Boosers verbrannt 225
Maevken Deynoots zu Rvpermonde getötet 410
Maevken Doornaerts u Belle verbrannt 124
Maehken Gosens zu nttoerpen getötet 481
Maevken Kats zu Anttoerpen ertränkt 186
Maeyken Knox zu»Jper»n verbrannt 212
Maevken Pieters im Lutzenburgischen 568
Maevken Pickelen wird getötet 580
Maevten Tranks zu Brugge verbrannt 215
Mnevten Wens zu Antlverpen getotet 494

ibre Briefe . · 95—497
Maevten Wouters und Zseltxen verbrannt 589
Maevten von Athen ertrankt 201
Maevten von Deventer getotet 492
Maehten von ver Goes verbrannt 356
Maevten de Korte enthauptet 186

Jnhalts-Verzeichnisz.

Seite

zlllaevleih die alte, ertränkt

Elliaelsiein des Will. von Poperinge Frau, ver-
brannt 811

Djkaevlen mit Llierest zu Atltweitpesr verbrannt

llllagdaleentlen mit etlichen getötet 186
Llllahielt von thalelvlsli 180
Qjtahien nnd seine Söhne verbrannt 228
Marcus Eder zu illied getötet 599
Markt-s Lederstshneider verbrannt 150
Lödargaretha m. slslaarleli u. Jannekeu ertränkt 188
tlllaria von Bei-tun: verurteilt 49
Llllaria vou Ebtonjxdlr ertränkt 100
Maritgeli Jans zu Lehden verbrannt 73
Zljtaritgett sammt vier Llnderii getötet 497
Maritgen von Ojleenen getötet 214
Maritgeti mit Töilleni nnd Dieuwertgen ver-
brannt 73

illlaritgen mit Anneken getötet
Ullaritgeii nnd Annelen

Ularitgen Franße zu Antwerpen ertränkt
tbiartha zu Gent getötet

Martin, der Untier, getötet »
Martintgeli n1it Maelbouts getotet
Mart) Joris stirbt in Kindesnöten
åljlarvrr Amare zu Brugge verbrannt

Elllartlsiie Amare verbrannt 222
Ytartvntgen Llelineers verbrannt 222
Elllarvntgen von Male getötet 225
El) ttljäxts Bertnaerts verbrannt 468
Matthäus lTeuse zu Betrage verbrannt 506
Biatthäris Mair zu Baden erkrankt 588
Matthätks Pottebacler enthauptet 195
Matthäns de Viel. zu Antwerpen verbrannt 257
Llllatthäus Servas gerichtet 244
sTcatthäus sammt seinen Briefen 244———257
zvlatthätts Binde: gefangen und losgelassen 584
..latthäus Schmid mit seinen Nlitgefangenetk
verbrannt 155
Vlelchior sammt Andern getötet 23
Sllielchior Platser 561
Lvielchior Vet zu Drache verbrannt 3
Mevnert Hermatis zu Amsterdam verbrannt 103
tvtichael Buvse zu Gent erwürgt 571
Nlichael Hazel zu Tsitteliberg enthauptet 587

Ebtirhael Satler zu Bindsdorff gefangen Z
EJJIichael wird gewartet, seme Mitbruder ent-

hauptet, seine Frau und Schwester ertränkt 5
Michael Zlllatschilder gefangen und ertränkt 55
Elllichael von BrüsseL zu Gent verbrannt 481
Michael Fischer zu Jngolstadt enthauptet 565
9Richael, der Witttoeh zu Gent enthauptet 582
Sbtichael Wvdernan oder Beck im Algau enth. 32
Blichaeh Seiffsiedey zu Wien gefangen und

verbrannt · 28
Ellliihael mit sechs Mitgesangenen verbrannt 451

N
Naantgem Lederkiiuferisy ertränkt » 182
Naentgeli sammt ihren Nlitgellosselt erkrankt 80
Neeltgem eine alte Frau, verbrannt 376
Nelken zu Antfuerpen getötet 182
Nellelen Jaspers zu Antwerpen getötet 401
Nikolaus Geever enthauptet 257
Nicasen Amare zu Brugge verbrannt 215
Nikasen von Qlelmeelts 222
Noele zu Antloerpen ertränkt 151
Osfrus Greziilger verbrannt 81
Olivier Willemsz von Ytinuvägen 517
Orvel zu Köln getötet 213
Osroald von Jamnits ertränkt 54

Ottilia Eöiilllerin zu Zürich 607

P

Pain mit etlichen ertränkt
Palmlen Palmen verbrannt 74

Passchier Wvns zu Gent getötet 277
Paulus locf wird gefangen und frei 533
Percelvael von dem Berge verbrannt 223
Peter Plaver im Gtschland getötet 24
Philip von Langenlonsheim enthauptet 21

Philip de Kenrs zu Kassel getötet

Jiervntgen lletels zu Gent getötet
skiervntgeti von Male zu Gent getötet
Qicrvulgen Loosfeld zu Vleenen verbrannt
Peter« Prninen zu Olntloerpen getötet
steter Zlticlanis Juni; von Wormer getötet
steter cslerhard am Zierilzee enthauptet
Erden-r Georg zu Zierilzee enthauptet
ssseter Falls; zu Amsterdam veltbrannt
steter llilster zu Llmsterdnnr getötet

’eter herunter«

sseler Levderker enthauptet

sseter Snvmer zu Freiburg enthauptet
Meter Thvtnansz zu lllnistcrdain verbrannt
Beter Trvnes

Beter Verlange »
szeter Lisitses zn Leeuwaarden an einem Pfuhle
erlvür

Oseter von Ulale zu Gent getötet

seter von Wtaldegem getötet

Peter von des: Mühl zu Gent getötet
Peter von Elev verbrannt

Peter von Olem seine Briefe

Ueter von Osthofen verbrannt

sseter ans Spanien ertränkt

Beter von Evnven

Feter de Baker getötet

steter Eblüller enthauptet

Peter, der Schuh1nacher., verbrannt

Peter, der Alte

iseter ten Hove

Peter: mit dem Kräppelfusz zu Autwerpen
Peter in der Veteloarv

s3eter, des Plävers Knecht

Meter wird mit Jan Stvaeris getötet
Hieter de Guliter zu Breda

ssieter Pieterß Bestjen zu Amsterdam verbrannt
Meter· Stavert zu Gent getötet

zlennis zu Köln ertränkt «

isleunis mit Peter Bruinen getötet
Tzlenntgen von der Goes ertränkt
szrvtttgen Waelbouts enthauptet

O«

Qnirinns Pietersz von Gröningen zu Amster-
dam verbrannt

R

Ravhel von dem Felde verbrannt 53

Raphel seine Briese 534——542
Remken Ramakers verbrannt 75
Reue: Dirkß, Schiffer 79
klteyer Egbertfz 108
Zllevtse Avsefz getötet 506
zliehtse Aufs-is, sein Verhör und Briefe 507
Elthode Peters zu Bern 1659 618
zllichft Heynes gepeinigt und ertränkt 61
Roeland Stahert zu Gent getötet 305
Romeken zu Antsoerpen getötet 120
zlludolph Bachmann 1640 012
Rudolph Suhner 1643 614

S

Saerlen vou Düerhofeti verbrannt 400
Sarah Manch 1643 014
Sander Hendriksz getötet 151
Sander Wouterß von Bommel verbrannt 464
Seli mit ihrem Manne getiltet 47
Sicle Schneide: zu Leeutoaarden enthauptet 25
Simon, der Krämer zu Bergen op zoom 111
Soetgen von der Houte getötet 206
Soetgen v. d. Dante, ihr Testament und Brief 206
Stephan Benedictus enthauptet 26
Stephan de Graed und Shntgen 224
Stephan Zehender von Pirmensdorf 609
Svbrand Janß nebst Andern enthauptet 2

Shntgen Barminge oder KrippekSyntgen 484
Svntgen des de Graet Lljiutter 224
Shntgen von Gelder getötet 215
Svntgen von Roußelare getötet 481
Syntgen Potvliets zu Jpern 212
Svntgen Werts 1571
Stvntgen von Aacben 151
Stvntgen Vercoilgen getötet 290
Sthntgen Jans » 142
Susanneten mit Kalleten getötet 504

T

Tannecleit zu Anttverpelt getötet
Tannecleli von ver Leben

z Tannerleli von der Wllihlen zu Gen!

Tannecken Walraven zu Antwerpect verbrannt

« Tertullians Troftrede

Thennis von Haustelrat verbrannt

Thielemait ans Slinlilirche

Thomas, Balthazar und Dominicus getötet
Thomas Hat: in Bauern enthauptet

Thomas Hermans verbrannt

Thomas von Jmbroet enthauptet

Tjaert Reljnertsz

Tobias Questiner

Triinlen tteuts verbrannt

Trvntgetc und ihre Mutter zu Mastricht verlor.
Trvntgen der Lvntgen Joris Tochter

Tcvntgetk Boens zu Amsterdam verbrannt
Tvs, ein Junggeselle, zu Leeuwaarden erträntt
Bis, Jeurtaenfz

Tvs von Lind

U

Ullv Baum-zarten zu Bern
llllly Baumgartner zu Bern

. llllv Wagtnanit 1654

Ullh Srhednce mit dem Zunamen Schneider
Ulrich Schneide: 1639

Ulrich Müller 1640

llrsula mit Anna Mahlerin getötet

Ursel, des Arten: von Eßen Frau

Urfel, des Jan von Bectum Frau

Ursel Helrigling

V

Valerius ver·Schulmeifter, getötet
Verena Landis 1643

Bebt Grevenbltrger gefangen

Vntor mit P. de Basler getötet

Viglig Plaitner

Vilgard mit Fkasper von Schönes! getötet
Vvntgen Jonkheer zu Gent getötet

W
Waeglinct Dicki- im Haag getötet
Watte: Matr in Kcirnthen enthauptet»
Welmud Jans Tochterz zu Hoorn ertränkt

Werner Phifter 1640
Wevnken von Monnickendam

L« Willeboord Cornelifz getötet

Wilhelm Aertß verbrannt

Wilhelm Droogfcheerder getötet

Wilhelm de Dnht

Wilhelm Janß aus Wasserland zu Amsterdam

verbrann

Wilhelm Wrggers von Barsinghorn

Wilhelm von Dale getötet

Wilhelm von Bierck Singhorn

Wilhelm, der Schneider, verbrannt

Wilhelm Kiltemachet ou Cleve enthauptet
Wilhelm de Rvker zu Meenen verbrannt

Wrl elm weigert sich zu entfliehen

Wil elm, ein Sagecz zu Ypern verbrannt
W11helm, ein Schneider, mit seinem Weibe

verbrannt

Wilhelm von Haverbeie zu Koctrvck getötet
Wilhelm von Kepvel gefangen

Wilhelm von Leuwen zu Gent getötet
Wilhelm Aegt Melis Mann getötet
Wilhelm mit Maevken und Dieutoert getötet
Wilhelm zu Doornik getötet

Willem von Poveringe getötet

Wendel Ravens in Cleve getötet

Wevnkern Nicolais Tochter, verbrannt
Wolfgang Brandhuber

Wolfgang Eslinger in Schwaden ertränkt
Wolfgang Habe: »? im Lavenhurgtfcbenents

Wolfgang Mair hauptet
Wolfgang Pinder getötet
Wolfgang Raufer enthauptet und verbrannt

6 Wolfgang Ulman zu Waltsen verbrannt

Wouter Denys zu Kortrvck verbrannt
Wouter von Capelle zu Diexmuvde getötet
Wouter Walter von Stöltvick verbrannt
Wouter sammt drei seinen: Mitgenossen setötet
Wouter Walten: von Honschoten

Y

Ydse Gaukes und Andere verbrannt

ils

Anweisung.

Von dem Jnquisitionsgerichte und den blutigen Befehlen gegen die Taufsgefiuntem nebst verschiedenen Verfolgungen
und Unterdrückungeii derselben Gläubigen

Vom Jnquisitions-Gerichte.
Das « nquisitions-Gericht wird durch Befehle eingeführt. 1550.
Geme dete Befehle werden erneuert, wie auch von den· vorher-
ge enden Befehlen, die zur Ginfuhrung des Jnquifitions-Ge-
ri tes und Unterdrückung der Glaubieii herausgegeben wor-

79

den find. 1556.« 122
Siehe weiter auf die Jahre 1ö60, 1564 201
Von den blutigen Befehlen.

Von einem gewissen Befehle, den die von Ziirich gegen die Taufs-
gesinnten herausgegeben haben. Jm Jahre 15 Z. 2
Der zweite Befehl derer von Zürich, worin allen genannten Wie-
dertäufern mit dem Tode gedroht wurde. Jan Jahre 1580·. 22
Von dem Befehle, den der Kaiser Karl V. gegen» die Taufsgefinw
ten heraus egeben hat. Jm Jahre 1535. 25

Ein gewisser- efehl in England gegen die Taufsgesinnten bekannt

Anweisung von einigen frommen Märthrerm deren Zahl und
Namen nicht genannt werden.
Etliche Gläubige und Getaufte nach dein Befehle Christi werden
zu Rotterdam getötet, weil sie das Wort Gottes hörten
Etliche Personen werden mit Carius Prater getötet 17
Einige· werden mit Conrad Fichter getötet 24
Verschiedene Person-en werden mit Hemes Nimrich bei Stein zur
Stadt hinausgepeitscht 59

Von verschiedenen Märthrerm deren Zahl zwar genannt wird,
aber deren Namen meistens verborgen
geblieben find.

Von einem Bruder, der mit Ully Wagman in Verhaft genommen
« 6

. enikichy im Jahre 1538 und was im Jahre 1539 darauf er- 32 wird 16
o ei. .- , - — ·- -
Its« eines« Befehl« g- e» Mssssw Simon« de: s« M Wes-Eises- EEIT ZETTZTZ ists-Z ZTTZTTT YiFctfåsdius 12 V2kk2 333
v fand bekaynt Am« f wurde« Und ferner Vcgm alle« d« sent« Ein Bruder, der mit mehreren Anderen getötet wird 97
LIHVF SUsUMMMVI Um das. JEZHV 1543 . . . . 48 wei Brüder und zwei S we tern 21
Po? eiiliåiäio Befehle zur Einfuhrung des Jnquifiti«ons-Gerich- sps re; Brüder und zwei S Meter» 13
es. . J " « «· · i
EDITIONS DE! DODHEPSEHOUDEN PIYETAOU Befehl? des' Kssissks YTTZsBEZTZZTxUkIZTxZTFF Fxiisteeriiioam auf dem Voiewipi a« Pfiikk «)
Karl V. durch Philipp I1., Konig von Spanien, gegen die le» erwüvgh Im Jahre 1557 137
ixtäizixsgesinntsen oder sogenannten Wiedertaufen Jm Jtchre 122 Ungefäkr 350 Person» 21
.. » · P« u r
Von Verordnungen und Befehlen fnr allezeit bekannt gemacht  HUPHJJLIJITU werde« z« Ver« verfolgte esg
.. . » Ein un e elle von Nimwä e « i e
uiid ssllcsithslbso vsskuxshsiiti Ost» ÆSOFJEMVOT 1509 se; oikxJiiusiikig opkifiikifsshn ÆZFIWH ""9e"b"fch"e"br"""t 433
aber erneuert und befestigt von der konig ichen Maxseftat im De; im» de Guzjkers K» z 451
Jahr« 1556 «« . . 122 Des Joost Wagners Hausfrau 379
Wie vorgenieldeter Befehl des Kaisers Karl V.,» der im ghre De; Jakob Schuhflickers Hausfrau 518
1550 gemacht ist, und im Jahre 1556 von Philipp II., sponig De; Hans, Jacob Heß Hausfrau 610
in Spanien, erneuert worden ist, hernach von demselben Konige Des Werks» Phisters Sohnes Frau 612
im Jahre 1560 und im Jahre 1564 (als zum zweiten Mla ) De; Hans Weh« Sohne; Frau 506
Unkueri ivorden let« ansfivælen WITH« . 224 Des Ulrich Schneiders zwei Söhne 609
Po« eilten« Befehle« de« di« Von GVVUMSTU Und Sneek SCSM die wei Personen getötet mit dem Märtyrer Litdovicus 17
Taufsgefiiinten im Jahre 1601 herausgegeben haben. · 598 wei Person» mit Faez Dzrks getötet 379
Ein gewisses Verbot wird durch die von Aerdenburg gegen die wei Brüder mit ohmm Walem setzt» H
TCIUlsASlTUUkeU bekcmnt Aemachts VI· . 601 wei Personen getötet mit Walter Msair 23
Gin BefzehlTtierefr vcfn DtetvenkesrAgegen die sogenannten Mennonk 602
ten o er au sge inn en. . - -- - - « - - -
Von schweren Lästerungen über die Taufsgesinnten in Holland, Zwzålcxnsgegxikxtlxiaixijtlejljxzlelibötgeltjj Knecht und eme Magd werde« m« 14
Um eine VEVFVISUJ U Zwecken« 1626- .. . . . 002 wei Jungfrauen mit Olivier Willenisz verbrannt 517
Von einer gewissen» e anntmachung derer von Zuriclx darin fie wei junge Mägdlein « 78
die in der Schweiz angefangene Verfolgung beschauen. 1639. 610 es Hans» de Ruhms Weib und Tochter 560
Von einem Schreiben aus der«Schwei·z, die Bedrohungen derer Neu» Brüder Und drei Schwester» 13
ooikfsBeåcn kxxgån die Taufsgesinnten in denselben Gegenden be- 615 Drei Schzveskern m« Hans Feyer aufgeopfert 19
i» M - - Drei Bruder zu Antwerpen 75
Von einem Befehle derer von Sehaffhaufen gegen diejenigen, die - - - » · «-
man Wiederttiufer nennt, bekannt gemaxht um das Jahr 1650. 616  YHLTJJIUMFH ZILWEDLUZU Andern Sein« es?
Von einem gewissen Befehle, den der Furst von Neiiburg gegen Vier. Personen» zwei Vtjzdez und wei Schwester» 21
die sogenannten Wiedertaufer bekannt gemacht hat, -um das Vier Person» de; Landes verwiesen 599
Sah-V WEB- . d. . . . 616 Vier Freunde in Mastricht aufgeopfert 376
Von einem« Befehle, den die von Bern gegen wenigen, die man uuf fromme Christen zu Antitoerpen 497
Wiedertaufer nennt, bekannt gemacht haben, den I. Aug. 1659. 618 Fünf Brüder mit Hans Feyrer getötet « 13
d «· · · · Sechs Personen zu Basel 14
Von den VevfolgnngmGeejfengkubtgm m vcrfchædmen Sechs Personen, nämlich ziwei Brüder und vier Schswestern werden
,  « mit Daniel Kopff aufgeopfert 19
Eine grotze Verfolgung in Oestreickx Jni Jahre 1539. 83 Siebe» Brüder zu Vkeda 451
Ei« SW S VFFWIAUUZ TM PLEASE GENUS W! Dem JOHN THIS, Sieben Lehrer und Vorsteher der Gemeine Jefu Christi zu Ver« 618
dll Viclc sgctlltct wol; U! sind-» » » 257 Sieben Bkiider » 17
Ein! schWEkS JIUkSVVTUckUUS DE! ANÜVSVPSU UND VkUsssI Im JUHTO Sieben Brüder, die mit Namen genannt werden 27
1574, stvvtltl Viele Personen» gefangen und sehr elendig an ihr Sieben Personen, sammt noch einigen Andern, werden zu Aacheii
Ende gebracht worden find. sz · 505 getötet 155
Von den Umständen der letzten Verfolgung in der Schweiz, sammt Neu» Vküjigk Und drei Schkveskexn gzkzkek 13
VUIM Uksllchetb M Jxlhks 1535 604 Neun Brüder, etliche Schwestern und hernach noch einer 20
Foktsetziirig von den Fnftanden der vor emeldeten legten Versok Zehn Personen, Männer und Weiber, werden zu Dortrecht ver-
gung in der Schweiz aus den Schlosebrn Wadifchwih Knonau - brannt 401
und Gröningem desgleichen auf der orherren tube zu Zurich Zwölf fromme Christen, nämlich elf Brüder und eine Schwester,
in den Jahren 1636 und 1637. · » · 605 zu Antwerpen getötet 311
lton mehr gemeldeter Verfolgung selbst, wie stch dieselbe habe zu- wöl Christen zu Brugge getötet 215
getragen Je. Im Jahre 16Z7· 606 öl Christen zu Deventer 413

JnhaltOVerzeichuiszk

635

Zwölf Personen, Wiiäiiiier und Weiber, zu Bucht bei Herzogem
bu ch enthauptet und verbrannt
Zwöl Personen werden zu Gent getötet, darunter einer genannt

wird
wölf Brüder werden zu Fittich gefangen
cltzehn Personen zu Sa zburg Verbrannt
AcötzesnPersonem nämlich elf und sieben, toevden in der Herr-
scha t Millen und Borren getötet
Zwanzig Personen zu London in England, nämlich vierzehn Wei-
ber werden zur Stadt hinausgetriebem ein Jüngling hinter
einem Karten ausgeveitschh einer im Gefängnisse gestorben,
zwei lebendig verbrannt nnd zwei kommen aus dem Gefäng-
nisse. Geschehen unter der Re ierun der Königin Elisabeth
Nachberichh was sich bei der Gefangenxfchaft und Marter vorge-

80
183
606

12

7

O!

519

meldeter Märtyrer gugetragen hat, wie auch ihre Glaubenskw »
5

kentnisse

Dreiunddreißig Personen zu Antjverpeii getötet

Zweiundvierzig Personen, nämlich vierunddreißig Männer und
acht Weiber, werden im Berner Gebiete vor und im Jahre
1566 getötet

Viernndfütifzig Personen, Brüder und Schwestern, nämlich sieben-
nnddreiksJig zu Antwer en nnd siebenzehn zu Brüssel werden
sehr un armherztg ver rannt

Siebenundsechzig Personen werden nach des Thomas Hermans
Tod gemartert

Bei ieben i - er onen werden au eo ert mit Wo! an Brand-
Hixber gngdæsaxkk Nisdermaier f« Pf fg a

401

.Konkordanz

zu dem

Rinier-Spiegel

Jn diesem JnhaltssVerzeichnis zu dem Märtyrer-Spiegel sind einige merkwürdige Begebenheiten aus der Geschichtieder
Märtyrer-wie auch einige Vekenntnispunkte ihres Glaubens» in der Kürze konkordiert Es sind ungefähr 140 verschiedene
Punkte angewiesen und das Verzeichnis umfaßt den ersten und zweiten Teil des Werks. Z. B. Die Angabe für den ersten
Punkt bedeutet daß ·die Stelle im ersten Teil des Märtyrer-Spiegel, Seite 268, rechte Spalte, oben zu finden ist.

Abendmahl.
Jm Abendmahl das Brot mit seinem eigen
fätibt

en Blut ge-

. T. 1 r. o. S.
Zum Abendmahl werden die Täufcher zugelassen bei den
T 2

Kåtholifchen

r. m. S.

Warum »die Gläubigen nicht wollen das Abendmahl.

Absonderung.

T. 2 r. S.

Von der Absonderung; 5 Ursachen den Gebannten zu mei-

den.

T. 1l. o. S.

Wenn über Absonderung verfchiedene Ansichten find, soll

bis zur Erleuchtung getragen werden. T

.1 l. o. 

Die da siindigen strafe  VIII: daß sich auch die Andern

fürchtcn

T.

I l. m. S.

Wo bei Dllbgefallenen Hoffnung ist, die soll man ermahnen
T. 2 r. o. S.

Von denen scheiden, die Zwietracht und Aergernis anrich-

ten.

Bann.

T.2 l. o. S.

Sollen glaubwürdige Zeugen fein ehe sie bannen.
T. 1 r. o. S.

Alles vergeben wo die h. Schrift nicht den Bann auflegt.
T

Nicht in miszlicheii Zeiten mit dem Bann strafen.
T

Sich blos hüten Ivor dem Bann, macht? noch nicht eine neue
T. 2 r. o.

T. 2 r. m.

Creatnr zu werden.
Die Gebannte sind Tote.

Beten.

.2s r. o. S.
.2 I. m. S.

S.

Beten zu Gott ohne ihre Not zu überlegen. T. 1 r. o. S.

Das Beten für die Toten gehört zum Papsttxisixn

.1 l. m. S.

268
325
525

34
847
354

S. 422

349

211

l
l

Es ist vergeblich für die Toten beten. T. 1 r. o. S. 281
M. Servas wünscht nur zu beten, Herr, dein Wille geschehe.

T.2 l. m. S. 256
Wenn die Welt betet« so ruft sie ihren Vater, den Teufel

an. T.2 l. o. S. 38
Sollen für einander beten, daß unsere Flucht nicht im
Winter oder Sabbath gefchehe T. 2 r. u. S. 90
Konnte in ihrer Betrübnis nichts beten als: Herr, dein
Wille geschehe T.2 r. u. S. 148
C
Wo Christus sein Fleisch empfangen. T. 2 r. m. S. 194
Den Christen verboten vor Gericht ihr Recht zu fordern.
T.2 r. m. S. 611
Der Christen Kampf mit der Reise der Kinder· Jsraels
verglichen T. 2 r. o.  81
Diener.

H Diener« werden durch gemeine Stimmen erwählt, und durch

Aselteste Hände Auflegen bestätiget. T. 1 r. m. S. 331
Wenn Jemand von den Dienern abfällt, soll er asbgesetzt

werden. T. 1 r. m. S. 821
Wie die Diener in die. Welt gesandt werden. T. 2 l. u· S. 156
Zwei Diener "gingen Menschen gefangen nehmen, einer

Böse, der Andere Fromme T. 2 -r. u. S. 592
Die Diener sind abgesetzt worden. T. 1 l. m. S. 224

Erkenntnis Christi.

Von der Erkenntnis» Jesu Christi, und wie notwendig es
sei, solches» zu wissen. T. 1 r. u. S. 318
Von der Menschwerdung Jesu Christi. T. 1 r. m. S. 311

Von der Auferstehung und Himmelfahrt Jesu Christi.

T. 1 r. m. S. 315
Die unbeschreibliche Gottheit mit verschiedenen Benamuw
gen als: Srhadiij und Gott Jehova-usw. T. 1 l. n. S. 31

240 Herman Zimmerman erklärt den einigen Gott, Vater,

i2

Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel.

Sohn und Heiligen Geist. T. 2 r. u. S.
Bekenntnis über die Nkenschcwerdung Christi. T. 2 r. o. S.
Vom Vater, Sohn und Heiligen Geist. T. 2 r. o. S.
Von der Gottheit. T. 2 r. o. S.

Ehestand nnd Evangelium.
Glieder der Gemeine dürfen nicht außer der Gemeine

ehelichen. T. 1 r. m. S.
Wer die Enthaltungs-Gabe nicht hat, der greife zur Ehe.

T. 2 I. u. S.

Vom Ehestand T. 2 l. m· S.

E.

Das Evangelium in alle Welt geprediget, aber nicht mit
Gewehr und Waffen. T. 1 r. o. S.

Das Evangelium vor alle Welt bezeugt zum Zeugnis.
T. 2 r. m. S.

Warum das Evangelium wahr ist. T. 2 r. m. S.
Vom Eid. T. 1 r. u. S.
Vom Schwören. T. 1 r. u. S.
Daß alle Eidschwöre tödliche Sünde sind. T. 1 l. u. S.
Die Waldenser sagten nicht zu einander, fürwahr, oder
wahrlich. T. 1 r. o. S.
Vor der Obrigkeit nicht schwören. T. 2 l. u. S.
Jhr sollt keinesweges schwören. T. 2 l. m. S.
Vom Schwören. T. 2 r. u. S.

Fasten und Fußwaschem

Vom Fasten. T. 1 I. o. S.
Vom Fasten. T. 1 l. m. S.
Die römischen Fasten T. 1 r. u. S.
Vom Fußwaschen T. 1 l. m. S.
Vom Fuschwascheir T. 1 r. m. S.
Vom Fußwaschen T. 1 r. u. S.
Die Gemeine.

Die Gemeine Gottes bis ans Ende der Welt bleiben wird.

T. 1 l. m. S.

Die Gemeine ihre abwechselnden Klarheit mit dem Mond-
Wechsel Verglichen. T. 1 I. o. S.
Die Genieiiie Christi sehr gewachsen durch die Juden.
T. 1 . m

. S.
Woran die Gemeine Gottes zu kennen sei. T. 1 l. o. S.
Daß die Gemeine Gottes ohne verändert bis zur Wieder-
kunft Christi erhalten wird. T. 1 l. u. S.
Scheidet euch nicht von der Gemeine Christi T. 2 l. o. S.
Heiraten außer der Gemeine soll mit dem Bann bestraft
werden. T.1 r. u. S.
Vegeben sich zu der Gemeine um Nahrung zu erhalten.
T. 2 r. u. S.
Jn hohen Schulen Unterrichteten sollen nicht zu Gemeinde
Diener gewählt werden. T. 1 I. m. S.
Jan Bosch soll die Gemeine vermahnen. T. 2 r. u. S.
Wenn Schwachheit im Glauben gewesen, aber der Grund
behalten, für Märtyrer gehalten. T. 1 r. o. S.
Den Glauben nicht aus der Person suchen, sondern die
Person aus dem Glauben prüfen. T. 1 I. m. S.
Der Glaube ist das Oel, der Docht ein reines Herz.
T. 2 l. o. S.
Jn welchen Stücken die Gemeine Gottes einstimmig ge-
wesen. T. 1 l. u. S.

311
518
194
385

19

342
91

101

193
105
220
221
221

195
581

58
108
272

29

38
325

22

143
24

818
165

84
40

321
192

17
72
431

»Der Name Jesu ist in mein Herz geschrieben.

H.

Hüten vor dem schädlichen Heiraten außer der Gemeine.

T. 2 l. m. S.

Sagte, daß Gott ein Zeichen am Himmel geiben werde, was

auch geschah. T. 2 r. u. S.
Die Hutterische Iästern lassen so sviel sie wollen.

T. 2 I. u. S.

Hoffart wird für Reinigkeit ousgesprochen T. 2 r. u. S.

Den Handel fahren lassen, wenn sie sich nicht stark genug

befindet. T. 2 l. u. S.
Die Erde wird für die Hölle und den Platz der Verdamm-
nis gehalten. T. 1 r. m. S.

Eine Beschreibung über die Hutterischen T. 1 r. m. S.
Wo sein armes verachtetes Häuflein sei, zu dem halte dich.
s T. 2 r. m. S.
Verfaulter Halskragen zum Beweis seiner Veständigkeit
T. 2 r. m. S.
Wurde gesagt: Daß die Hunde sein Fleisch fressen würden.
T. 2 l. m. S.
Der Handel für eine unehrliche Handtirung gehalten.
« T. 2 l. m. S.
Bei Haßlibachers Hinrichtung sind drei Wunder geschehen.
T. 2 l. o. S.
Durch das schnelle Abschlagen seines Hauptes konnte er sein
Gebet nicht vollständig ausrichten. T. 2 r. u. S.
Hans Wisel enthauptet und sein Körper blieb stehen.

T. 2 r. m. S.
Michael Fischer sein Haupt abgeschlagen. T. 2 S.
J.

Der jungfrauliche Stand kann wohl angeraten, aber nicht
geboten werden. - T. 1 r. o. S.
Hüte dich daß du nicht mit Jungens spielst und scherzest
· « T. 2 l. m. S
Ein Jüngling von 15 Jahren wird Verhaftet.
T. 2 l. u. S.
Die klugen Jungfrauen beweisen ihren keuschen Wandel im
stillen Wesen. T. 2 r. o. S.
23 Jahre im Gefängnis und alda gestorben. T. 2 r. u. S.
20 Jahre tot und begraben, aber um die Rache wieder
ausgegraben um seine Gebeine zu verbrennen.
T. 1 r. o. S.
Eine unterrichtete, welche fällt, soll drei Jahre lang von
T.1 r. u· S.
Origenes wunderbar erhalten von seinem siebzehnten bis
zu seinem siebzigsten Jahr. T. 1 r. o. S.
T. 1 l. m. S.

KO

Anfang der Kirche Gottes.  1 l. u. S.
Die Beständigkeit und Kennzeichen der Kirche Gottes.
T. 1 r. u. S.
Wo Gott eine Kirche baut, da baut der Satan eine dagegen.
T. 1 l. u. S.
Man ist verbunden die Kirche zu untersuchen.
T. 1 r. m. S.
Die Kirche Christi ist die Versammlung der Gläubigen.
T. 2 l. o. S.
Wir setzen unsere Kirche in keine Registerbücher
» T. 2 I. u. S.
Wir verurteilen die Kirche nicht, die eine andere Lehre hat.
. T. 2 r. m. S.
Kirchweihen werden für teuflische Dinge gehalten.
T. 2 l. m. S.

417
55

251
280

485

384
290

37
181
224
251

621

195

420
565

99

. 549

76
340
80
248
95
55
29
19
20
41
99
129
194
531
202

Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel. 3
Verkaufe dein Kleid und kaufe ein Schwert. T. 1 r. m. S. 74 v M.
Æslglå TOrJBSrMZllEFZIILZZLE gebFdäsrKHnstSes 37 Von großen Mahlzeitem Gastereien und Hcåchzlieiten S 8
s T« I· m« S· 147 Das, alles iibrig ist fiir Gepriinge nnd Mahlzeiteii m« «
Schöne Ermahnung für Kinder. T. 2 l. S. 154 . T 2 l« S 232
Katholische machen unschriftinäßige Gebote. T. 2 r. o. S. 185 » » . . . « :. m. «
Jn das: verborgene Kämmerlein eures Herzexs 1gelhnil S 102 Fugaskstifsslsslssskrsztlttszldie weder gut Ukåfhibkteofttgs 9
- - -- « «« « · « «« lle Menschen Sünder find. T. 2 r. m. S. 253
Kinder welche dienen müssen, sollen den Eltern Liebe be- Daß. a .. · . . « .
weisen: » v » . . T« 2 I· m» S· 180 Drkeäsgzlåigijixixiter den wilden Tieren Vorgeioorxiii Tberniiigt 69
ihre Kmder V« emem Handel OF· srxßesxLGkzezf 207  Männer und Frauen auf eininaåiån rdutilikeåii 47
Ernstliche Lehre über Kinderzucht T. 2 r. o. S. 298 . · .. . « « · ·
Fnrcht beim Beten ob er ein Kind Gottes sei· T. 2 l. o. S. 370 ZEIT III» IF« HEZTCHHFFTZITTSUITAEU Ist   U  
Eine liebliche Unterweisung an die Kinder. T. 1 r. o. S. 297 Der roååtMaåmslna Ei  T"2 « U« S« 170
Eines 14 Jahre alten Knaben sonderbare Begebenheit. Mensghensatzungsn W? eh? ZEISS; vor Gott T« 1  o S« 223
Jooß Kind fein wertvoller Brief. FLZ r? m·   P« de« Menschespschämt man W) aber MT LVLEV Zog· 980
Kleidertrachtk  kiiisreiråliidenkeix     
- » - - ill die Bücher der Makkabäer nicht annehmen, weil sie
Voiiniireertnsjdliddsfeldertrachh ungewohnbcher Ists-g· 8 gegen die heilige Schrift gelegen. T. 2 I m S. 169
Betrübet den Nächsten nicht mit Kleidertracht Nachfolge
T.2 l. o. S. 265 . "
Von den Kleidern. T. 2 l. u. S. 422 Wo die Nachfolge in der Lehre ist, darf sie nicht in der
Person gesucht werden. T. 1 r. u. S. 24
. L. N
ZsIåtLkchsk  IF? fjskkgge ZEUEIETECLLFFIEL Tf ZdL O·  431 Denen ngan dskjis Natürliche nicht anvertrauen kann, kann
i au er ien er ere o ienen, on ern au s II« « k V k k z, »
Liebe nnd Pflicht. . T.2 l. o. S. 248 auch « e« lche mch «« « m« wes? »« »» S» 70
Jn große Betrübnis gekommen wegen ihrer ersten Liebe« Die Begierde haben, etwas Neues zuhören, kann der Feind
DIE fis Mchk völlig! gehabt— » T— 2 ·« S— 79 leicht in sein Netz fangen. T. 2 r.m. S. 229
Getauft und zugleich zum Bischof oder Lehrer"erwahlt.
T.2 r. u.«S. 101 O»
Wenn die Kirche die rechte Lehre verwirft, soll man sie mei- Ob die Appstgk die Oibrigkeit gebrauchh da; Evangelium
den— T· 1 r· m· S« 99 zu verkundigen? T. 2 l. m. S. 97
Luther ist geger die Gegenwehr gewesen« T— 2 r— U« S« 811 Die Nachfolger Christi sollen kein obrigkeitliches Amt be-
Die List des Papstes bei der Messe und Kindertaufe . dienen« T· 1 r· o· S« 329
» . » » » TO V— O— S— 144« Von weltlichen Aeinterie T.1 l. o. S« 219
LUstEkEV UUd Spott« spll mal! Unbekuckstchtlgt lassen« Laut Gottes Verbot darf kein Christ Jemand 1ä rn auch
h T.2r.o.S.245 - -  «
«» «» nicht die Obrigkeit. T.1 r. m. S. 329
Ost: schon Lehrer ob Hi« sahre..«ills·  I r« M«   Von der Oelung bei den Kranken. T. 2 r. u. S. 381
Ein Lehrxunger der in un en fa . . m. O. Von d» Damm« T·2 l· m» S« 4
Wozu die Salbung dient. T. 2 l. o. S. 882
MEDIUM« Von der Oelung T. 2 r. In. S. 821
Wenn verschiedene Ansichten über die Meidrgig1sil1id. S 35 Prediger usw.
. . o. . . . .
Artikel Über He Mesxdungb « . l T· 1 I» u· S· 30 Zur Zeit Waldus geschrieben-e Predigten getåieslkknj m S 209
Solche zu meiden, die verbieten die Speise  gåebrraiåckjeåu 185 Taulers hat seinevPredigten aufgeschriejbept T. 1  u. S. 265
Daß man es mit der Meidung nicht übertriåkieåi soll. S 24 Swlnderby hat spme Predlgten aufgeschrlebån1 r m S 267
. r. o. . 5 « « · ·
Die Meidung hat gerade so viel Schriftgrund als der « P»
Bann. T. 2 r. o. S. 849
Die Meidung steht dem Satan sehr im Wege. T. 2 l.· u. S. 848 Ab. Paulus eigenhändige Schriften vorhanden.
Man soll mit denen die gefallen sind keine Gemeinschaft T. 1 r. u. S. 290
haben. T. 1 l. m. S. 94 Daß Petrus den zerstreuten Juden das Evangelium ge-
Die Abtrüiinigensoll man meiden. T. 1 l. m. S. 117 predigt. T. 1 r. u. S. 48
Jan Geritz behauptet die Meidung. T. 2 l. o. S. 239 Man fragte nicht nach ausgezierten Predigtem der Hunger
Von der Meidung T. 2 I. m. S. 347 zehrte alles auf. T. 2 l. u. S. 6
Jakob. von dem Wege behauptet die Meidung. Warum der Herr Petrum dreimal frug, ob er ihn lieb habe.
T.2 l. m. S. T. 1 l. o. S. 46

490

4
Peter sagt: Wenn ein Katholischer ein Testament lese, so

will er ihm beweisen daß er lügt. T. 2 r. m. S.
Von der päpstlichen Bestattung der Toten. T. 1 l. m. S.
Von Leichenpredigten T. 1 r. o. S.
Wo dasWort Papa herkommt. T. 1 l. u. S.
Auslegung über den Namen Petri. T. 1 r. m. S.
Auf jedem Pfahl ein Licht gebrannt. T. 2 l. o. S.
Der Pfahl gegrünt woran; Maria Lekum Verbrannt wurde.

T. 2 I. m. S.
Riihmen usw.
Vergleicht das eitle Rühmen mit Jsraels Hurerei in der

Wüste. T. 2 r. m. S.
Wir sollen uns nicht rühmen, vielmehr beklagen.

T. 2 r. m. S.
R.

Zum Ruderknecht genommen, gegen Harlem zu streiten,
was er abgesagt. T. 2 r. m. S.

Wenn ihr mich oersbrennet, wird der Rauch gerade gen

Himmel steigen. T. 2 r. o. S.

S.

Daß unsere Flucht nicht am Sabbath geschehe oder im
Winter, wenn die Bäume Frucht sind. T. 2 r. u. S.
Des Sünders Oel soll mein Haupt nicht salben

T. 1 l. m. S.

Die Sonne warf bei klarem Himmel keinen Schatten.
T. 2 r. u. S.
Durch eine Stimme veranlaßt aus dem Gefängnis zu ge-
hen. T. 2 I. u. S.
Daß wir in der Zeit leben, wo die. Schwerter zu Pflugscha-
ren gemacht. T. 2 l. m. S.
Mit eurem Oel meine Schuhe sch1nieren. T. 2 r. u. S.

Bekennt daß er ein sündhafter Mensch sei, und täglich »seiner
Sünde abzusterbeii hat. « T. 2 I. u. S.
Beklagt seine große Schwachheit und Trostlosigkeit.
T. 2 l. o. S.
Man nehme eine Schriftstelle nicht so hoch, daß man die
Anderen breche. T 2 l. m· S.
Von den Schalksknechten die ihr Pfund in die Erde ber-
graben. T. 2 r. u. S.
Die Stadt wo wir eingehen ist voll alles Gute, aber sie ist
in Demut gegründet. T. 2. l. m. S.
Hat im Schein gewandelt wiewohl sein Herz böse war.
T. 2 l. u. S.
Der Satan führt auch die heilige Schrift an, bei seiner
Verführung T. 2 r. m. S.
Gefährliche Zeit wo der Mensch die Schrift Versteht wie er
will, und nicht wie der Schreiber es meint. T. 2 l. o. S.
Wie die Menschen durch Streit und Zank versucht werden.

T. 2 r. o. S.
Man soll alle Tage gleich halten, und allezeit Passah und
Sabbath halten. T. 1 I. m. S

Eine Sache prüfen ehe wir uns einmischem und hüten vor
anderer Streit. » T. 2 r. o. S.
Die Universitäten und Studieren ist von den Heiden ange-
erbt, und der Kirche ebensoviel nütze als dem Teufel.
T. 1 l. o. S.
Auf die schauen, deren Leben und Wandel mit dem Leben
Christi stimmt. T. 2 l. o. S.
Verlaufen sich, daß sie auf andere sehen und selbst erk te
T 2 l

al n.

. . o. S.

Der Satan in geistlicher Gestalt, demütigen Angesichts und
in schlechten Kleidern. T. 1 l. u. S.

109
180
148
141

48
187

78

284
253

90
120
55
118

801
116

448
473
246

42
188
178
229
486
388
108
351

268
98
267

Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel.

Lernet was Sünde sei. T. 2 l. u. S.
Schänit ihr euch eure Sünde zu sagen, so bekennt sie täglich
in eurer Seele. T. 1 l. m. S.
Genug daß man seine Sünde in der Schlafkammer Gott
klage und beichte T. 1 r. o. S.
Wenn Vergebung der Sünde in der Taufe erlangt ist, und
sich nicht dbefleißiget gute Werke zu zeigen. T. 1 l. o. S.
Der stärkste Sündenschlaf ist: Das Böse gut, und das Gute
bös heißen. T. 1 r. m. S.
Zu Polikarpus eine Stimme und sahe Niemand, an seinem
Leibe tat das Feuer keinen Schaden. T. 1 r. m. S.
Ein trauriges Schicksal. T. 2 r· m. S.
Wenn Jemand sündiget, soll er es nicht mit Feigenblättern

bedecken. T 2 l. o S

Vom Sabbath oder Sonntag. T 2 l. m S
Taufe.

Vor der Taufe soll der Glaube in der Kirche bekannt wer-

den. T.2 r. m. S.
Lehrlinge angenommen ohne Taufe. T. 2 r. o. S.
Warum Lorenz ungetauft war. T. 2 l. m. S.
Paulus taufte etliche zu Ephesus T. 2 S.
Die Gewißheit des Täufers wird nicht nach des Herzens

Aufrichtigkeit beurteilt. T. 2 I. m. S.
Simon ist nicht rechtschaffen gewesen bei der Taufe.

T. 2 r. m. S.
Krammladen zu
· ils-II— » T.2 r. m. S.
Die Taufe ist der Beweis der Einoerleisbung in der Ge-

MCME » T. 1 Vorberichh r. u. S.
Welche Taufe bei den ersten Christen wiederholt wurde.
T. 1, Vorbericht, I. o. S.

Wer auf die rechte Buße und schriftmäßigen Glaube getauft
ist, taufen wir nicht wieder.
Daß man der Ketzer Taufe nicht annehmen soll.

Den Taufsgesinnten wurde erlaubt, ihre

. · T. 1 l. o. S.
Wer derKetzer Taufe nicht wiedertau«ft, soll abgesetzt wer-
den. T. 1 l. m. S.

Welche Taufe man zu der Zeit behauptet. T. 1 l. m. S.
Wegen Ursachen hat man zu allen Zeiten getauft, sonst auf
Ostern und Pfingsten. T. 1 r. o. S.
Simon war nicht gewaschen zur Seligkeit durch seine Tau-
fe. T.1 l. o. S.
Justinus ließ Wasser bringen und taufen. T. 1 l. o. S.
Die auswendige Taufe macht nicht den Eingang in das
Reich Gottes, sondern die Kraft Gottes. T. 1 r. m. S.
Klasken ist getauft und in der Prüfung bestanden.
« T. 2 l. m. S.
Um der Vielen Schulden halber noch nicht getauft.
T. 2 l. m. S.
Dirks ist getauft mit begießen einer Schüssel Wasser.
« T. 2 l. m. S.
Jm fünfzehnten Lebens-Jahr krank gewesen und die Taufe
begehrt, aber Von der Mutter atbgeraten T. 1 I. o. S.
Wenn einer plötzlich stumm wird, soll gleichwohl getauft
werden. .1. r. m. S.
Einen kranken Juden im Bett getauft. T. 1 l. u. S.
Sitte der Taufe in den Morgenländern war untertauchett
T. 1 r. u. S.
Die von Johannes zur Buße getauft, dcis Vorbild der
Katecljisiiius Jüiiger getragen. .
Vierfache Erklärung der Taufe. l

ziehen.
Setzt’ Glauben, Wiedergeburt und Taufe zu

301
106
281
170
280

34
195

. 251
20 »

531

83
196
821
120
460
560

14

15

T. l, Vorbericht, r. o. S.83

26
26

73

98

72
75

322
177
196
380
119

122
121

141

145
167

158

Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel. 5
dern gemacht, zusammen T. 1 l. m. S. 168 Die Welt verehrt den Teufel durch die große Pracht, Ball-
Ueber ungesegneten oder unbeschworenen Wasser Taufe. häuser und Tanzen. T. 2 l. m. S. 595
T.1 r. m. S. 179
Den Fingerring antun mit der Taufe verglichen. U
T.1 l. . S. 188 ,s - - » .
Die in Sünden gefalleneii nach der Taufe werden ailif die Groß« eengeemtter entstanden bar« Feuer asstsckseeo S 505
Tränentaufe gewiesen. Ti1 V« m— S— 181 Wer nach drei Ermahnungen ungehorsam bleibt. « « ·
Nimmst du das Wasser weg, so ist es keine Taufe, nimmst T· 2 I· U· S· 347
a« das Wart WeEL jst es aUch keine Taufe« T« 1 l« m— S— 193 Uns selbst untersuchen bezeugt uns daß wir irdisch sind.
Wie Israel im· roten Meer erhalten und· Pharao ertrank, T· 1 r· U· S· 351
sp ist ate Kirche der Helden durch die Hase· u S 167 Der Unterschied zwischen Apostel und BischofT · · S 49
Von der abermaligen Taufe der Männer ZUTEpPeIUeü S 194 Man soll die Ueberbleibsel nicht verehren.  r: s:  ists
--«- d" "t’ l"clI. . ..«.81
Die Lehrer können die Taufe sichtbar verrichten, aber nicht le Les e ehree F as Je« T 1 r m S 0
den heiligen Geist gelben. T. 1 I. o. S. 210 V.
Daß Viele getauft, aber nicht am Geist ihres Gemüts er- s . s. s
neue« T« 1 l· o« Si· 210  Veeelleeeisiertadeeerelfeiille Fxegeejiieeiiie blkiblene u· S« Zu
Punkt siehe« »von der Taufe. ·· T.1 r. u. S. 224 ) T· 2 «» »· S· 342
Dsggseenalståwssälgeensesgkstseseäjhsxkaåeküesssfe mcht Vere Von seinem Nachfolger« gerettet da er über  Les. S 289
- « . r. o. .
Wie zu Johannes Taufe viel Unwiedergeboefnel kamen  225 Weg« i« der Vermahnung widereprechen used' spll mån
. « w " . . . . . 281
D geschahe es Tuch Heer· d T ·. dT«t1blr«.,bo« S· 255 Ein Pfeaefeenvon Läusen verzehrt. T. 2   S. 182
es Heer« e Mma M er aUfe Uaveransel let espS 292 Des spöttischen Schreibers grausamer Tod. T. 2 l. o. S. 132
D. d. T ·. d i . t S  kst m« « Der Scharfrichter bittet um Vergebung. T. 2 l. m. S. 213
IJUIHZFVEUdFSE UUlElIDV U Mk) W ETFEP Weg! 293 Der Richter wird sehr gestraft. T. 2 r. m. S. 214
D. JEUYFEITYHZ MUZUSE d d. B d ck .t F UT— II« d - - Der Verriiters Freisch verfault. T. 2 1. m. S. 224
Tau; seexglichsx - U« le e e Ums; MIT 1e renäe g 293 Heinrich Adams Verkündigt dem Richter seinen Tod.
. . « . . '.' ’ ' T.2r."m.S.157
WHJUHSEHHTZZJHJJOEE Und EIN GIOUEE Hi« TOTFIHEZOFIY 324 Augustin fordert der: Richter— ver Gottes» Gxickåtl
Der Ketzer ihre Taufe ist ungiltig T. 1 l m. S. 120 saques Verräters schreckljcher Tod T"2 l« J«  
Junge Knaben getauft. T. 1 r m. S. 94 C « ' · · '
Ein gottloser Mann ist nicht würdig zu taufen. Wikdekgkkmkk
T.1 l. m. S. 94 · » » « » ·
Jesus machte und taufte mehr Jünger denn Johannes, Niemand kann ins zukünftige Leben eingehen, er sei denn

T.
Twist nennt Baronius einen gottseligen Man-n, der mit
Nachdruck gelehrt. T. 1 r. u. S.
Die Toten können nicht bei den Lebendigen bleiben.
T. L· I. o. S.
Seine Seele flog in Taubengestalt gen Himmel.
. T.2 r. o. S.
Dreimal des Herrn Tag erschienen und den Unterschied
gesehen, der Gerechten und U1igerechten. T. 2 r. u. S.
Seine Tochter soll folgende Bücher lesen, als: Testament,
Dietrich Philipps usw. T. 2 r. m. S.
Jhr sollt des Herrn Tod verkündigen bis daß er kommt.
T. 1 r. m. S.
Daß es erlaubt sei an heiligen Tagen leibliche Werke zu
tun, ohne die Sünde. T. 1 l. o. S.
Daß man täglich fasten soll, aber nicht seinen Leib stören.
T. 1 l. m. S.
Die überflüssigen Festtage sollen abgeschafft werden.
T. 1 l. m. S.
Ursache des Sonntags erklärt. i T. 2 l. m. S.
Thomas Herz konnten sie nicht verbrennen. T. 2 I. m. S.
Vor Tauschen, Spielen und Verschwenden Warnen.
T. 2 l. m. S.
Katechismus Schüler müssen sich vor der Taufe mit keinen
Frauen vermengen T.1 l. u. S.
Die Worte ausgelsegt: Jch habe gepflanzt, und Apollo hat
begossen. T. 1 I. m. S.

211
347

wiedergeboren T. 2 l. u. S.
Die Wiedergebornen führen einen beständigen Krieg wider

die Lxüste ihres Fleisch-es. T. 1 r. m. S.
Wo keine Wiedergeburt ist, da dient auch kein Zeichen

T. 2 r. m. S.
Beklagt wie wenig er die Wiedergeburt erkannt, vielweni-
ger gehabt. T. 2 l. o. S.

W.

Die Wächter sollen die jungen Personen fleißig mit Gottes

Wort erwähnen. T· 2 l. S.
Dreizehn Wochen gefroren nachdem 6 Brüder erwürgt.

T. 2 I· o. S.

Wenn die Welt betet ruft sie ihren Vater den Teufel an,

und begehrt daß sein Wille geschehe T. 2 l. o. S.

Wie starken Widerstand es kostet wenn eine belagerte Stadt

Verräter hat. T. 2 l. o. S.
Siehe ich bin bei euch alle Tage bis an der Welt Ende.
T. 1 I. m. S.

Nicht zu denen zählen die durch ihre Werke wollen selig
werden. T. 2 r. u. S.
Lasset weder in Worten noch in Werken eine Verstellung
erfunden werden. T. 2szl. us
Vom schmalen Weg, wie die Christen im Trübsal wandeln
müssen. T.2 l. o. S.
Selig sind, die eines guten Willeiis sind. T. 2 l. o. S.
Mit den geistlichen Waffen gegen die Verführer treten,
wie David gegen Goliath. T. 2 r. o. S.

52
810
162
421

422
137

38
852

22
253
250

269
179

288

6 Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel.

Wie fich Witwen verhalten sollen. T. 2 r. m. S.
Der Weg des Lebens wird köstlich und eng geschildert. «»
T. 2 r. O.

Was für Glieder die Wohltat empfangen sollen, und wie
gebrauchen. T. 2 r. o. S.
Die Werke der Liebe werden in drei Teilen geteilt. S
T. 1 .

Die Waldenser treiben keine kaufmännische ZesIlJEJEste usx

Waldenser lehren keine andere Gebete, als das Vater-Unser.
T. 1 l. u. S.

Waldenser ließen keine andere Kirchenämter zu als Bischö-
se, Lehrer und Diakonen T. 1 l. m. S.
Der letzte Wille eines Sterbenden soll nicht Von kirchlichen
Personen unterschrieben werden. T. 1 r. o. S.
Es nützt nichts, daß man den Weg wisse, ohne ihn zu be-
wandeln T. 2 I. o.
Wird von seinem Weibe besucht und verursacht große Trau-
rigkeit. T. 2 r. m. S.

Verschiedcncsk (Alphabetisch geordnet)

Algerius seine große Freude im Gefängnis. T. 2 r. u. S.
Alberner Mensch hat das Gerippe vor die Herren geworfen.
T. 2 . .

l u.
Der Unterschied zwischen Bischos und Apostel.

Die Aepfel am Toten Meer voll Asche.
Nehmen die Apocryphen nicht an.
Die apocryphifchen Bücher nicht angenom

T
Adam, Adam, was hast du getan. T
Es hat nie kein Aug gesehen. T
Beklagt seine geistliche Armut mit Thränen. T
Bernhart Reiser behält sein Amt. T
rk
T
nd
T

O.
O.
O.

T.
T.

T.
m n.

HHH
THE-Es«

FPPFF

Um der Auserwählten werden die Tage ve 

Die große Angst um das wahre geistliche Ki
.2 l.
r

Die vielerlei Artikel, welche die Waldenser für un e
ten. T. 1
Was das Wort: Caterhumen bedeutet. T. 1 .
Man soll nicht so vermessen sein und Wasser in

nen des Lebens gießen. T. 2
Nur diesmal noch werden die Frommen üjber die
geführt. · T. 2
Einem Bruder sieben grausame H1ebe gegebång
. r.

Das ist die beste Buße, nicht wieder sündigen.
T. 2 l. o. S.
Sechs Brüder an Pfählen er"würgt, auf jedem Pfahl ein
Licht gebrannt. T. 2 l. o.

IYFF NJNJKDIYLO
O S'9 »Ah-Es« f«
IF
H
DIE EOOGO END

o«
c«-

O«
D
l-(

-

P!
NO

»T«g
Z as-XI H-
. Z H
G EIN?

Vollkommenheit wollen, und das Kleinste mangeln.
T. 2 l. m. S.
Joris Brief eine schöne Ermahnung für Kinder.
T. 2 l. S.
Um der falschen Brüder halben nicht zurück weichen, oder
schwach werden. T. 2 l. o. S.
Vor der Begierde nach irdischen Gütern soll man sich hüten.
T. 2 I. m. S.
Es soll Niemand der neulich aus dem Heidentum aufge-
nommen, Bischof oder Lehrer werden. T. 2 r. o. S.
Notarus getauft und zugleich auch zum Bischos oder Leh-
rer erwählt. T. 2 r. u. S.

249
498
249

38
227
227
252
222

S. 108

175

138

S 593

49
212
168
393
546
473
266
265

222
120

58
28
118
254

S. 187
Brüder sollen fich hüten vor solchen Geistern, die große

147
154
438
494

95
101

Frage an die Bischöfe ob die Apostel die Obrigkeit gebraucht
das Evangelium zu verkündigen. T. 2 l. m. S.
Seine Besserung aufschieben bis er alt oder krank. ist, heißt
mit dem Herrn spotten. T. 1 r. o. S.
Sein Blut sahe man am dritten Tage an der Sonne.
T. 2 r. m. S.
Nimm diesen Befehl mit vor Gottes Gericht und siehe was
es nützt T. 2 r. m. S.
Wir fürchten uns nicht wenngleich die Berge versetzt wür-
den. T.1» I. o. S.
Leonhard Kaiser konnten sie nicht verbrennen. Mit seinem
Blümlein T. 2 r. u. S.
Bei Brod und Wasser lebenslang Tote und Lebendige zu-
sammen. T. 2 r. u. S.
Alle Brüder und Schwestern sollen fich hüten v
nen, die die Gemeine verlassen.
Die Bußfertigen wieder aufnehmen.
Die Bereitschaft zur Taufe.
Bekenntnis über sein Murren weil sie das Leiden
willig angenommen samt ihren vielen Kindern.
T. 2 r. u. S.
Ein Mann der in große Bekümmernis kam, wegen seiner
ungültigen Taufe und wünschte die rechte Taufe zu er-
langen. T. 1 l. m. S.
Blandina gepeinigt vom Morgen bis Abend.
T. 1 r. u. S.
Lebt einfach, wird mit Brustkrankheit behaftet.

Ein Bischof soll untersucht werden.

Eine dreizehnjährige Buße.

Benjamin ein Diakon graushaft getötet.

Was willst du mit meinem Mann machen,
Buchstaben lesen kann?

Der Besuch von ihrer Schwester verdroß sie.

Zeige mir einen Bischos oder Lehrer in eur
unsträflich ist.

Ein Bräutigam verläßt seine Braut. . .

Simons Bekenntnis von der Taufe und Abendmahl, u
was die Strafe sei.

Ein Brief mit der linken Hand geschrieben.

Wie die Einfältigen zu ermahnen.

Die Erbschaft verteilen.

Schöne Ermahnung als Testament. 2

Wer nach gehöriger Ermahnung fich nicht versöhnen
darf nicht Bruder bleilben. T. 2

Die Begierde nach irdischen Gütern ist das rechte
ment des Verderbens. T. 2 l.

Fehler nachweisen ohne Liebe findet nicht Einga g.

T

Einem fehlenden Bruder der Gehör gibt, Sün

decken. .2 «.

Der falschen Brüder Herzen offenbaren, so werdet

bald los werden. T. 2 r.
Freudenthränen sind gewisse Zeichen der Reue.

T. 2 r. m.

Wenn das Fleisch Freiheit erlangt nimmt es fich mehr.
T 2 r.

. o.
Dem Fleisch keine Ursache geben zu sündigen

T. 2 l. u. S.

Vermahnet zum Frieden zu reden und nicht zur Trennung.

T. «2 l. m. S.

Unser Friedensanerbieten an die im Glauben einstimmigen

Völker. T. 1 r. u. S.

Wo die Löwenhaut nicht hinreicht, wird das Fuchsfell her-

vorgesucht. T.2 r. o. S.

r
T.2
T.1
T.1.

R

"THHH
S
Znnnn

.2r.
.2r.
rKich

HH»n
FHFHH
FFLIF

zOnsnO

RHHNH

Z«
snnnnO

a

IF
TO GDG

M
T

PS?
G G DER

97
280
420

75

21

47
246

117
194

268

M
N
W
in
V
1H
1M
me

172
277

138
212
216
501
468
346
494

18

380

535
103
148
854

28
144

Konkordanz zum Märtyrer-Spiegel.

Sollen zum Frieden reden, es ist bald zertrennh was
schwerlich geheilt werden kann. T. 2 I. m. S.
Vier strenge Fragen an die Christen gestellt. T. 2 l. u. S.
Furcht ist nicht in der Liebe. T. 2 r. m. S.
Friesen und Wilhelm scheiden mit dem Kuß. T. 2 l. o. S.
Auf diesem Fels will ich bauen meine Gemeine.
T. 1 r. m. S.
Vom Glauben und Festtage oder Sabbath Zu? Ehestand

Mehrere Gottes-Gerichte. T. 2 S.
Nach sieben grausamen Hieben, das Haupt abgeschlagen.
T. 2 r. m. S.
Gott straft seine Kirche zur Besserung, die Gottlosen zum
Verderben. T. 2 I. o. S.
Von den geistlichen Gaben mitteilen. T. 2 l. m. S.
Vom abermal Grundlegen. T. 1 l. o. S.
Gott gilbt der Obrigkeit solche Herzen daß sie ihre Unterta-
nen nicht zwingen. T. 2 r. u. S.
Der falsche Geist mag sich nicht recht zu erkennen geben.
T. 2 r. o. S.
Wie man vorsichtig mit des Herrn Gaben sein soll.
T. 2 l. m. S.
Frauen erklären, die Geburts-Wehen litten sie wegen dem
Sündenfall T. 1 r. u. S.
Georg Libey hat der böse Feind in sichtbarer Gestalt ange-
fochten. T. 2 l. o. S.
Klage über sschlechte Gedanken. T. 2 r. m. S.
Ein Geduldiger ist besser als ein Starker. T. 2 l. m. S.
Jan Block beklagt, daß er seine köstliche Gnadenzeit, so
sündhaft zugebracht. T. 2 r. u. S.
Honig und Gift aus einer Blume. T. 1 r. m. S.
Sie hat Gewalt gelitten um das Himmelreich.
, T. 1 l. m. S.
Mit welcher Gestalt der Sohn Gottes und der heilige Geist
ist gesehen worden. T. 1 l. o. S.
Pflicht der Gemeine mit Handreichung gegen die Armen.
T. 1 r. u. S.
Schöner sbegehrt ein Wortstreit und bietet seine Glieder an,
zum Pfand. .
Vom unnützen Geschwätz
Geschrieben mit Tinte von Kohlen.
Warum die Glocken in den Kirchen sind.
Honorius grausamer Tod.
Das Haupt entblößt.
Mit gefalteten Händen beten.
Zwei Krüppel in Säcken ertränkt.
Man soll keine Klöster oder Kirchen stiften u

znHnHHHnH
GmWwHDwwm
III-·« Hks rs H
FPIFSSPPP
PS
GZOGOZOQOOOGGH

Lernet was Sünde sei.
Jhr singet Lieder von Menschen gemacht.
Vergleicht den trägen Christen mit den fa

THE-RAE
wZWmH
»Es-s—-
F33Fp

354
519
291
221

48

19
593

118
470
558
194
596
848
250

45

49
179
234

421
202

88
800
38

10
107
219
273
114
115
496
112
222
801
513

249

sVon dem Verständnis der Worte, Offenbaru g L, 6

Ein Qlbtriinniger zum Pfaffen worden.
Bleibt aufrecht stehen, nachdem er enthaupt

Vom verlernen Sohn.
Drei Schwestern in einer Waschbütte ertränk
T. 2 l. u.
Sollten wir in der Schatznng untreu gefunden werde
soll man uns strafen. T. 2 r. o
Durch Schicksal werden die Bücher verteilt. T. 2 r. u.
Wie die Täuflinge sind bedient worden, und mit weiße
Kleidern ihre Reinigkeit bewiesen. T. 1 I.
Jch schreibe eure Namen in irdische Bi.icher, Gott aber ze"
net sie auf Tafeln, die nicht vergehen. T. 1 l.
Die Christen hatten keine besondere Tracht. T. !
Einige Tausend Personen getötet. T. i
 Töchter verlassen ihren Vater wegen dem G
an Jesum Christum. T. 1 r.
Wie die Toten durch die wunderbare Kraft Gottes
stehen werden. T. 1 l.
Es ist erlaubt alle Tage gute Werke zu tun. T l.
O Herr, verkürze die Tage. T. r.
Tausendjähriges Reich. T l.
d äus

r.

Pf—

PG-OKJK NO K

II-

P.
c.

J
O»GZOQO

ub
use -

OFTOZOJZ

.1 .
2

.2 .
M

PS

T. 2
Jn vierzehn Tagen würden sie mich überreden.
i T. 2 r. o.
Durchgehens von der Taufe. T. 1
n 1 —-
.1 r. .
Vitalius lebendig begraben. . 1 r. .
Wo ist das Volk das verfolgt wird. -T. 2 r.
n

Frage, wohin die Seelen der Menschen gehe ?

HIJZZ

Wir verdammen Niemand.
Wilhelm wird frei gelassen. . 2 .
Die Waldenser hatten Merkmale an ihren Häusern

Die Sorgfalt der Waldenser im Essen und
auch in ihrer täglichen Handtierung und
Beten. T.

Bestrafung mehrere sündlichen Werke, weil
Wille Gottes ist.

Die drei verschiedenen Zeiten.

Alle Zeremonien ohne Wort werden von Gott hart

T. 2 .

Gekrhard Hastboot will den eingeschenkten Wein nicht trin-

e T. 2 .

n. r . S.
Wollte seine Hände im Blute der Unschuldigen chen,
ist aber plötzlich gestorben. T. 2 l. . S.
Ludwig ein Richter hat seinen Fuße verrenkt, und ist tod-
krank geworden; hat zuletzt blos geschrieen: Die Täu-
fer, die Täufer. T. 2 r. o. S.

IZa aaa aaaFaa a Gan

DIE?

154
100

69

49
161

85
273
526
154
205

75
104

23
21
167
195
588
221

251

226

279
818

524
129
13

13

8 German Printings of the ililARTYRs iilIiRROR

German Printings of the
MARTYRS MiRROR

by David Luthy

The first edition of Thieleman van Braghks iillartyrs
iliiirror was published in the Netherlands in 1660. its
language was that of its compiler—Dutch. While the
Dutch Mennonites could easily read and appreciate the
voiume’s 1,290 pages, Anabaptists living in German-
speaking areas could not. They wished for a German
translation.

it is an odd but true fact that the first German Mar-
tyrs iiiiirror was not published in Europe where there
was an early demand. it was published in North
America. in fact, all but one of the German editions have
been published here.

The 1748-1749 Ephrata Printing

The first German edition of the Martyrs iViirror came
about as the result of a war. in 1744, England and
France declared war. The Mennonites residing in the
English colony of Pennsylvania feared that the colonies
would be forced into the confiict which would severeiy
test their nonresistant faith. They felt that an edition of
the martyr accounts in their German language would
help their brethren to remain faithfui to the principle of
nonresistance.

Thus, in October of 1745 four Mennonites from the
Franconia area of southeastern Pennsylvania wrote to
the Dutch Mennonites asking for assistance in
translating and printing a German edition. since no reply
was received for three years, the Pennsylvania Men-
nonites had meanwhile found a printery in their own
neighborhood to undertake the gigantic task. A group
of seventh-Day Baptists (a branch of the Dunkards) had
estabiished a paper mill and a printing press at their
Ephrata cloister in 1745. 0ne of their brethren, Peter
Miller, knew many European ianguages and was assign-
ed the job of translating the huge volume from Dutch
to German. Records kept by two of the celibate brethren
at the cloister reveal what a major task the printing was:

After the building of the mill was completed, the print-
ing of the Book of ilfiartyrs was taken in hand, to which
important work fifteen Brethren were detaiied, nine of
whom had their work assigned in the printing depen-
ment: namely one corrector who was at the same time
the transiaton four compositors and four pressmen; the
rest had their work in the paper mill. Three years were
spent on this book, though not continu0usly, for there
was often a want of paper. And because at that time
there was little other business in the settiemenh the
househoid of the Brethren got deepiy into debt which,
however, was soon liquidated by the heavy sale of the
book.

The book was printed in iarge folio form, contained
sixteen reams of paper, and the edition consisted of
1300 copies. At a council with the Mennonites, the price
of one copy was fixed at twenty shiiiings (about one
pound) which ought to be proof that other causes than
eagerness for gain led to the printing of the same.
Ichronicon Ephratense p.213]

The finished volume was a masterpiece of colonial
printing. its 1,512 pages were bound between half-inch-
thick boards covered with ieather. Brass corner pieces
were fitted onto the covers. The finished product
measured 10 x 14 x 472 inches. Weighing thirteen
pounds, it was the largest book printed in colonial
America.

Not only is the voiume’s binding a work of craftsman-
ship, so are the pages. The typeface is large, so (as the
preface states) «it may suit the eyes of all." Nearly every
page has a decorative initial capital letter at the begin—
ning of new accounts which adds to the book’s beauty.
in some of the voiumes a full-page Illustration showing
John the Baptist baptizing Jesus by immersion was in-
cluded opposite the front titie page. since the printers
of the volume were Dunkards, it was only naturai that
they depicted the baptist in their mode. Historians for
many years thought that copies bearing this iliustration
were rare, but recent research reveals that it was plac-

German Printings of the MAnTYns Minnen 9

ed in nearly one-half of the volumes, inctuding copies
purchased by Amish and Mennonites. All the copies
have a picture on the front title page showing a man
digging with a shovel. He is entwined with branches tied
in an oval shape. The words «Arbeite und Hoffe" ("Work
and Hope") are printed in a semi-circle above the man’s
head. This picture was patterned after the illustration on
the title page of the original llllartyrs illlirroh the Dutch
edition of 1660. several other insignificant illustrations
or ornaments appear in the Ephrata edition.

since the volume is divided into two portions or divi-
sions, there are two title pages. The first bears the date
1748, while the second has 1749 which indicates the
large volume was not completed until that year. Five
years later in 1754, lsrael Aerelius, the author of History
of New sweden, visited the Ephrata Cloister and was
shown the large volume. He commented:

We went down again to Miller’s room, and there he
showed me the History of the Persecution of the
Anabaptists, a large and thick folio volume, which he
himself had translated from the Holland into the Ger-
man language, and had afterward had it printed there
in Ephrata, saying it was the largest book printed in
Pennsylvania, and also that he had labored for three
years upon the translation, and was at the same time
so burthened with work that he did not sleep more than
four hours during the night...The edition of Miller’s book
was one thousand two hundred copies, of which seven
hundred have been circulated and five hundred are still
on hand. He said they could be Sold within ten years.
I think he meant twenty. The price is twenty-two shill-
ings. l asked him how they could be sold at so low a
price. Why not? said he; for we do not propose to get
rich.

However, the remaining copies were not sold during
the next "ten years" nor during the next twenty. several
hundred still lay unbound at the Ephrata Cloister when
the Revolutionary War began in 1775. since there was
a serious shortage of all war materials including paper,
the unbound ltllartyrs llllirrors were confiscated by the
Patriots. six soldiers arrived one day at the Cloister,
demanded the unbound copies, paid for them, and load-
ed them into two wagons. They were taken to a muni-
tions factory in Philadelphia where about 150 were us-
ed to make cartridges for the Patriots’ muskets. One
historian writes: ··And so it came to pass that the book
which was printed with so much care and toil and
sacrifice to teach young men not to fight, was rammed
down American muskets and sent flying after the Red-
coats and Hessians.« After the war, Joseph Von Gun-
dy and other concerned parties purchased the remain-
ing 175 copies from the government. Two of these
copies are today in Heritage Historical Library in the
Amish community at Aylmer, 0ntario. lFor a more com-

plete account of this historic event, see «The Ephrata
Martyrs lVlirror shot From Patriots’ Muskets" in the
January 1986 issue of Family Life.]

The 1780 Pirmasens Printing

ln 1779 an Amish bishOp- Hans Nafziger, in the
Palatinate region of Germany drew up a church
discipline or ministers« manual. The first part contains
a lengthy explanation of how to conduct the communion
Service. The second part contains sixteen articles or
rules. Forty-eight ministers representing twenty-two
Amish congregations in Europe signed their names in
agreement with the church discipline.

The following year, 1780, Hans Nafziger published
the second German edition of the Martyrs llllirror.
Although his name does not appear anywhere in the
volume, he is credited with having published it. The only
indication the volume itself gives as to publisher are the
words on the front title page: ·«von der vereinigten
Briiderschaft in Europa« («from the united Brotherhood
in Europe«). This, undoubtedly, is referring to the
twenty-two congregations which had signed the church
discipline the previous year.

some copies have a variant front title page which
states «von etlichen der Briiderschaft" («from several
of the Brotherhood"). lt also includes the printer’s name:
«Johann Friedrich seelig, HochftirstL Hof-und
Canzley- Buchdrucker, 1780." However, the other ti-
tle page at the beginning of the second division does
contain the words «lm Verlag der vereinigten
Brtiderschaft." This term also appears twice in the
epilogue on the next-to-the last page in all copies. its
caption is translated «short Epilogue by several
Ministers of the Mennonite church for the second High
German Edition of the llllartyr Book.«

Very few copies of the 1780 edition have been
discovered with another variant title page. it shows two
angels hovering in the air and holding the top corners
of a square banner which contains the unique title: Der
Blutige Tonnell Der Tauffsckzesineden oder
Wehrlosen Christen. surrounding the banner is a
series of scenes depicting martyrdom. No mention is
made on it of the «united Brotherhood« or the printer’s
name, but it does contain the words "verlegt in der
Hochftirh. cantzleskbuch Truckerey, lm Jahr 1780."

Two of the three aforementioned 1780 title pages
include the name of the town, Pirmasens, where this
edition was printed. One does not.

For all practical purposes the 1780 edition is a reprint
of the 1748-1749 Ephrata edition. But it is not an exact
rendering of the Ephrata language, for there are dif-
ferences in spelling, capitalization, and hyphenization;

10 German Printings of the MARTYRS MIRROR

for exam»ple, «Landschafften"becomes «Landschaften;"
«««Römischen« becomes «römischen;" and «Menschen-
Geboten« becomes «Menschengeboten."

The 1780 edition has marginal notes beside the text
as does the Ephrata edition. it also has decorative in-
itial capitals at the beginning of each account, but they
are only half as large as the ones in the Ephrata voiume.
The text itself is in the same order except in some copies
of the 1780 printing the initial Bis-page section in the
Ephrata edition appears on 52 pages in the middle of
the voiume; however, some 1780 copies do have it in
the front. »

Because of its smaller typeface, the 1780 edition con-
tains nearly 200 fewer pages than the previous printing:
1,316 rather than 1,512. However, it does contain a ma-
jor new feature—104 illustrations by the Dutch artist, Jan
Luyken. 0riginaiiy they appeared in the second Dutch
edition of the Martyrs iViirror printed in 1685. Most of
the illustrations depict Christian martyrdom and have
captions beneath them in both French and German, but
eight are in Dutch and two have nocapticn at all. The
most famous of the 104 pictures (and the most often
reprinted) is the scene showing Dirk Willems kneeling
on thin ice to save the life of his pursuer who feil through "
the ice. l i

Besides the Luyken etchings, there are numerous
other illustrations. some are merely ornaments which
the printer used to fill up blank space in the platen to
keep the ink rolier from dipping and smudging the
paper. They are fiowers, shells, or intricate designs. A
large (3 x 6 inch) illustration appears above the preface
on page 6 of the volume’s second division. it shows a
stately formal garden with trimmed evergreens, stone
piiiars, and fountains. in the center is a pedestal upon
which rests a crown, and the sun has a human face.
it represents God smiling at the martyrs who are sym-
boiized by the crown. No artist’s name appears.

0ne thousand copies are thought to have been
printed of the Pirmasens edition. it is as lovely as the
Ephrata edition and much more scarce.

The 18144815 Lancaster Printing

The third German edition of the iifiartyrs Mirror was
printed by Joseph Ehrenfried of Lancaster, Penn-
sylvania. Although it bears the date 1814 on both title
pages, it was not completed until the following year, for
the preface is dated May 1815. it states that this edi-
tion was published in the interests of «Mennonite
ministers and leaders." They likely were concerned
because of the War of 1812 which was being waged at
that time.

Basically the text of the Lancaster edition is a reprint

of the Ephrata. However, minor spelling differences oc-
cur, and fewer words are abbreviated. The Ephrata edi-
tion often had «u." for «und", «h.« for «heilige," etc.

By using smaller typeface and wider pages, Ehren-
fried was abie to reduce the volume’s thickness to 1,014
pages; whereas the Ephrata edition had 1,512. Another
way the weight was reduced was by substituting card-
board for actual boards under the leather covers. The
Lancaster edition weighs nine pounds which is four less
than the Ephrata. But by becoming more compact, it
lost some of its beauty. smaller boldface letters replac-
ed the decorative initial capitals which graced the pages
of the Ephrata edition. i

The only illustrations in the 18144815 edition are a
new rendering of the «Arbeite und Hatte« picture on the
front title page and a pair of birds on the second divi-
sion’s title page.

This edition has marginal notes like the Ephrata and
Pirmasens and is the last Märtyrer spiegel to have
them. Future editions have the notes at the bottom of
each page rather than along the sides of the text. This
edition is also the last to have a word at the bottom of
each righthand coiumn teiiing what the word on the next
page will be. This was a very old practice so the reader
would not lose his train of thought while turning the
page.

it is not known how many copies were printed, but
there must have been several thousand for it is com-
moniy found. it apparentiy did not sell weil, for it is said
to have caused Ehrenfriecks bankruptcy a few years
later.

The 1849 Phiiadelphia Printing

The fourth edition of Der Märtyrer spiegel was
published in 1849 by an Amish layman, shem Zook,
who according to the volume’s title page lived «near
Lewistown, Mifflin county, PA." The actual printing was
done by King and Baird of Phiiadelphia whose imprint
also appears on the title page. its pages measure eieven
inches which is about three inches shorter than those
of the three earlier editions. Bound in leather with 1,047
pages, the voiume weighs 672 pounds or half that of the
Ephrata edition a century earlier. Looking at it in line
with the earlier editions, one can readily see a difference
in size. Another major difference, however, is not so
readily seen. This is the first edition where textual
changes were made. The publisher mentions this in his
preface, stating «A man of undoubted abiiity not only
guided the printing of this work but also noticeably im-
proved the ianguage and styie..."

Whether this person was shem Zook or his taiented
haif-brother, David, is not known. David had translated
some of Wilhelm Wynantz’s sermons from Dutch to Ger-

German Printings of the MARTYRS MIRROR 11

man and published them in 1830. He was skilled in the
German language, but so was shem. Actually the
publisher wanted to make greater changes. in the
preface he explains that he wished to leave out certain
Sections which, in his opinion, would improve the book.
But people opposed his «shortening or changing any
portion." Thus, only the language was changed.

The preface is mistakenly entitled «Preface to the
Third High German Edition« The publisher apparently
was not aware of the Pirmasens edition. The 1849 is
the third American edition but the fourth in the German
language.

A special illustration «Noble Army of Martyrs« ap-
pears on the page facing the front title page. it is based
on a nearly identical illustration, «Die edle Zahl der Mar-
tirer", which appeared in the German language edition
of Fox’s Allgemeine Geschichte des christlichen
Marterthums published in Philadelphia in 1833
(copyrighted in 1831). The 1849 illustration was engrav-
ed on steel by Peter Maverick and depicts the martyr-
dom of saints Mark, stephen, Matthias, John, Peter,
and Andrew in a series of sketches surrounding a larger
picture in the center of Christ crucified. The illustration
is bordered by a lovely design made to look like an or-
nate picture frame.

The «Arbeite und Hoffe" picture on the front title page
is a better version of the one which appeared on the
title page of the Ephrata edition. However, the historical-
ly important illustration in the 1849 edition appears on
the title page of the second division. It depicts the bap-
tism of Jesus by John the Baptist and shows both stand-
ing in the Jordan River (but the artist made it look more
like the Rhine River). At the time this edition was publish-
ed, there was a baptismal controversy in shem Zook’s
home community. One of the Amish bishops there was
promoting the idea of baptizing people in «living (flow-
ing) water"——streams or creeks. He did not immerse the
people but had them kneel while he dipped water from
the stream over their heads. The controversy led to a
church division in Mifflin County and spread to other
Amish and Mennonite communities. That shem Zook
included this particular illustration indicates he sup-
ported those favoring baptism in streams. The 1849 edi-
tion is the only Martyrs Mirror which contains the
illustration.

This edition can still be found in Amish homes and
is a handsome volume. lt was the last edition to have
a rope binding and clasps to keep the covers closed.

The 1870 Elkhart Printing

The fifth edition of Der Märtyrer spiegel was publish-
ed by John F. Funk and his brother Abram K. Funk
(«John F. Funk und Bruder") in 1870 at Elkhart, lndiana.

The preface to this edition is mistakenly entitled «Fourth
High German Edition« and mentions each of the
previous three American editions but is silent concern-
ing the 1780 Pirmasens printing. Apparently, even at
this lata date, the European edition was not well known
in America.

The publisher also mentions in the preface that this
new printing is arranged according to the 1849 edition
but does have "some improvements in language, cor-
rections of quoted scripture verses, etc." Although
some changes were made, the 1870 edition very closely
follows the 1849. in fact,» it is the first printing whose
pages correspond in content with a previous edition. The
word order in the columns does not always match, but
an obvious effort was made to have the pages follow
the format of the 1849 edition. This format has been the
basis for all later editions. Each edition after the 1849
has the same pagination so that the page numbers in
the index of one correspond with those in all of the
others.

Not all copies of the 1870 edition have the same full-
page illustration facing the front title page. Three dif-
ferent illustrations have been documented. One is an
imitation by the Aome Engraving company of chIcago
of the picture which appeared opposite the title page
in the 1685 Dutch edition. It shows two naked angels
hovering in midair while holding a banner which bears
the volume’s title. This picture, depicting martyrdom and
other Christian characters, also has a woman and
children wearing very little clothing. This illustration ap-
peared in an advertising circular which was distributed
while the 1870 edition was being printed. Perhaps com-
plaints were sent to the publisher, for this picture was
bound into only some of the copies.

The second variant illustration which appears op-
posite the front title page in some of the copies is iden-
tical to that which appeared in the 1833 edition and
subsequent printings of Fox«s Allgemeine Geschichte
des christlichen Marterthums. it« is captioned «Die
edle Zahl der Martirer" («The Noble Band of Martyrs«).
The Funk brothers must have purchased a plate for it
directly from the Philadelphia printers. iFor a descrip-
tion of it, see the entry for the 1849 edition.]

The third variant illustration is the rarest of all. it us-
ed «The Noble Band of Martyrs" as its model, but the
sequence of martyr scenes has been changed and a
new martyr «Vitalus" added. The style of the drawing
is also quite different, being almost like cartoon art. At
the bottom of the illustration appear the name of the ar-
tist, «Wm. R. Palin," and the company in chicago which
manufactured the plate, «Hallock s« Chandler-chi."

The volume’s publisher, John F. Funk, advertised the
book in his periodical, Herald of Truth, but made no
mention of the three different illustrations. Apparently

12 German Printings of the fVlARTYRs MIRROR

customers received whichever he chose to send them.

The «Arbeite und Hoffe« illustration, which appeared
on the front title page of all earlier German editions ex-
cept the Pirmasens, is on the title page of the 1870 edi-
tion. it is nearly identical to the one on the 1849 title
page, but the spired churcnhouse in the background
has been replaced with a one-story frame structure.

On page 629 at the end of the second division is a
small illustration of a naked child leaning on two en-
twined wedding rings——a most unusual picture with
which to end an Amish and Mennonite devotional book.

Although this edition was advertised as «bound after
the style of the last edition published by shem Zook,"
it is inferior to it. The 1849 edition had a rope binding.
At first glance the 1870 also appears to have such. Ac-
tually there are no small ropes or cords hoiding its
covers in place. lnstead, the leather covering the spine
has been slightly padded in four places to make it ap-
pear as if it has a rope binding.

Originally the 1870 edition sold for s6.00; or if a per-
son purchased twelve copies, he received the thirteenth
free. By 1906 the printing was almost sold out, and the
price was S5.00.

The 1915 scottdale Printing

The sixth German edition of the llflartyrs llflirror was
printed in 1915. By this time the 1780 Pirmasens print-
ing was known in America, so that the preface to the
1915 edition correctly calls itself the «sixth High Ger-
man Edition« it also states that the «present edition is
an unrevised reprint of the last edition« This is true.
However, since a different typesetting was used with
more space between the words, wider columns were
needed. Because of this, the 1915 is a little wider and
taller than its two predecessors but still small when com-
pared with the first three editions.

This is the only edition which has a date stamped on
the spine; «1916" appears there along with «Mennonite
Publishing House, scottdale, Pa." since both title pages
have "1915", the date on the spine indicates the copies
were not bound until the following year. This was the
last edition to be bound in leather—some in full-leather
and others in half-leather.

since the volume’s spine and title pages bear the im-
print of the Mennonite Publishing House at scottdale,
Pennsylvania, it would « appear to have been the
publisher. However, evidence indicates it was the printer
but not the publisher. The 1915 edition was financially
sponsored by the Old Order Amish. A letter concerning
it appeared on pages 3934394 of the December 1, 1914
issue of the Amish periodical, Herold der Wahrheit. it
was written by John "Hansi« E. Borntrager, an Amish
minister of Lagrange county, Indiana. Following is a
translation of part of what he wrote:

A New Edition of the llflartyrs’ llflirror

This book was last printed in 1870. This edition is
already long sold out. Now, many of our young people
are growing up and also have a desire to have this book
to read and should have it along with the Bible in their
homes. since it can no longer be gotten, there is a
need.

To help out with this need, we have set about to
discover under what conditions this book might be new-
ly printed, as we have already announced in the
Budget New, Brother L.A. Miller of Arthur, lllinois has
written me that he has entered into an understanding
with the Mennonite Publishing House at scottdale that
they would print it and bind it in leather for s3.50 apiece,
when we can find sales for 1,000 or more copies.

Thus, Brother L.A. Miller has asked me to make this
known through the l-lerold der Wahrheit. We want to
try it now and see how many buyers we can get.

so we request that all the ministers of our churches
will make it known and appoint someone to obtain
subscriptions and as much as possible to fon-vard them
to Brother L.A. Miller or me.

We wish that this work be undertaken with
earnestness in all our Old Order Amish churches from
Pennsylvania to Oregon that as many orders be
gathered as possible to see if we can get 1,000
customers

Since so many of our people do not read the Herolcl
der Wahrheit, this will be announced again in the
Budget ,

-Hans E. Borntrager
shipshewana, lnd.

Two months later L.A. Miller, the Amish publisher and
bookseller at Arthur, lllinois, wrote a letter to the l-lerold
der Wahrheit, giving a progress report. He stated:

Many, perhaps, are eager to know how we are pro-
gressing with the new edition of the llflartyrs' llflirror.

The complete number of subscribers thus far is 514
from 38 churches, several of which hope yet to send
in more orders. These are about half of our churches.
From the other half we have no more news than that
some of them are gathering subscribers. «

We would rejoice when all efforts could be made with
this work to hurry and send in the orders as soon as
possible, so that all are sent in by Feb. 15 so we can
send them in by March 1.

There is a great difference in the number of
subscribers from the various churches, from 2 to 35.
The largest number comes from a Russian-Mennonite
church in Kansas.

Over a year later a small announcement appeared in-
the August 15, 1916 issue of lslerold der Wahrheit:
"The new edition of Der Märtyrer spiegel is printed and
is in the hands of the binder. The binding will require
a few weeks. Whoever wishes to have this book. and

German Printings of the MARTYRS MIRROR 18

has not yet sent his order, should write to: L.A. Miller,
Arthur, lll.«

The subscribers paid only s3.50 which was much
cheaper than the 1870 edition. since the 1915 was sold
at the wholesale price, it cost less. However, people who
purchased it after the pre-publication offer had expired
paid more. L.A. Miller was selling it in the 19308 for
s5.00.

The 1915 edition has no new illustrations lt repeats
the two which appeared in the 1870 edition: «The No-
ble Band of Martyrs" opposite the front title page and
the «Arbeite und Hoffe" at the bottom of the title page.

The 1950 Berne Printing

The seventh edition of Der Märtyrer spiegel was
printed in 1950. since it has a maroon cloth cover, it
can be easily recognized. According to its title page, it
was «Printed and Published by Light and Hope
Publishers, Berne, lndiana« lt is true that Light and
Hope did the printing, but it was actually published by
the Old Order Amish of Lagrange county, lndiana. An
Amish layman, Levi D. christnen was in charge of the
project at the request of his brother cornelius christner,
a bishop. Assisting Levi were Ezra Yoder, Ervin Eash,
and c.D. Troyer.

subscribers to the 1950 edition were solicited through
advertisements in The Budget. The books were to be
sold at cost plus postage and handling. The printing cost
was s4.15, and the books were sold for s5.00. Quite like-
ly 1,000 copies were printed, but actual records show
878 were sold of which 324 went to J.A. Raber, the
Amish bookseller at Baltic, Ohio. Raber had collected
subscriptions and also purchased copies to sell in his
bookstore and via his annual almanac. His retail price
for the volume was s6.50.

copies of the 1950 edition found their way to Europe
in 1951 through the charity of Budget subscribers.
Jonathan B. Fieber, an Amish layman, asked the
readers of his weekly Budget column, "Lancaster Co.
Briefs," to donate money so copies could be sent to
displaced Germamspeaking Mennonites. These people
had fled their homes in Russia and Eastern Germany dur-
ing World War ll and resettled in West Germany. Dona-
tions of s5.25 were to be sent to c.D. Troyer of Topeka,
lndiana who had the remaining copies of the 1950 prin-
ting. Troyer commented on this in a letter in The Budgen

From the recent printing of the German Martyrs" Mir-
ror, the committee decided to set aside about 40 copies
for the German-reading Mennonites of Europe. Nearly
all ofthem hail from the Jakob Ammon side. lt is hoped
that by reading the Martyrs" Mirror they will become
more steadfast in the faith and in their stand against
military acceptance.

Enough money was donated so that 70 copies were
sent to these famllies. The Mennonite Central commit-
tee of Akron, Pennsylvania shipped the books with their
regular relief shipments to Europe.

The 1950 edition was the first to be done by
photoreproduction. The printer photographed the 1915
edition at 950-o, thus reduoing the size of the pages but
also the print. The Amish publishers were not pleased
with the finished product. Had they known that the
printer wanted a somewhat smaller volume, they would
have advised him to photograph the 1870 edition so the
print would not have needed to become smaller. Another
fault of the 1950 edition is that many pages are difficult
to read because the printer used too much ink. The
heavily inked words are very black and not always olear.
This heavy inking and 50Xo reduction in size also affected
the volume’s two illustrations. The martyrs in «The No-
ble Band of Martyrs" are hard to distinguish, and the
«Arbeite und Hoffe" picture is inferior to the original.

The 1950 edition is merely a reprint of the 1915 edi-
tion and contains that volume’s preface. ln fact, all future
printings contain this «Preface to the sixth High Ger-
man Edition." The 1950 edition, however, does contain
two features which the 1915 did not have. lt has a seven-
page concordance ("Kondordanz") at the back which
lists the references in the volume to such religious terms
as baptism, communion, excommunication, etc. And
this edition contains a large map of central Europe which
folds out at the back of the volume. All future editions
contain the concordance, but the 1950 alone contains
the map.

The 1962 scottdale Printing

The eighth edition of Der Märtyrer spiegel was
printed in 1962. The title page states that it was
«Published for use in the Old Order Amish and Men-
nonite churches in the U.s.A., canada, and Mexico«
The imprint of the «Mennonite Publishing House, scott-
dale, Pennsylvania« appears beneath that statement.
Thus, the impression is given that the Mennonite
Publishing House published the book.

Although the 1962 edition was printed at scottdale,
it was actually published by Lester C. Byler, an Amish
layman of Middlefield, Ohio. He suffered from multiple
sclerosis and was not able to do heavy work. He own-
ed a small bookstore and operated a printing press on
which he printed memorial cards and religious sayings.
Although he did not print clothbound books, he did
publish some with the printing being done by commer-
cial printers.

ln March of 1962, Byler inserted the following notice
in The Budgeb

By request and since there is a great demand, we
have undertaken to have the German Martyrs’ Mirror

14 German Printings of the llllARTYRs IWRROR

reprinted. Thus, we sent some letters to all the church
districts asking for orders to help. if we have overlook-
ed any districts or groups, we want them to contact us.
You will receive our immediate attention.

Three months later a larger notice appeared in the
same newspapen This time Byler mentioned that many
complaints had been made about the previous printing
and that he had found «a company that will print photo
offset from an earlier editions' He went on to mention
that the price would be s9.50 and that «Many who would
have ordered but for the poor print done on the last edi-
tion can rest assured that there will be a good job done
this time« .

The printing job was, indeed, superior to the 1950 edi-
tion. The printers photographed the 1915 edition which
resultecl in the 1962 edition not having the sometimes-
smudgy, sometimes-too-light pages of the 1950 printing.
But, unfortunately, the printers did not correct the other
bad aspect of the previous printing—-the reduced type
size. They, too, photographed the 1915 at 950-o, but at
least it was clearer to read.

The 1962 edition of 1,000 copies was sold out within
five years.

The Pathway Printings

The ninth edition of Der Märtyrer spiegel was
published in 1967 by Pathway Publishing corporation,
an Amish group at Aylmer, 0ntario with a branch office
at LaGrange, lndiana. Both addresses appear in the im-
print on the front title page. Letters in advance of the
printing were sent to all Amish congregations. A special
pre-publication price of s6.50 was offered.

The 1967 edition is an exact reproduction of the 1962,
since Pathway purchased the photographic negatives
directly from Lester c. Byler. Pathway, however, forgot
to change the imprint at the bottom of the title page at
the beginning of the second division so that it shows
··Mennonitischen Verlagshaus, scottdale, Pennsylva-
nien" and "1962." Another mistake occurred when the
title was stamped in gold on the volume’s spine.
«Märtyrer" is incorrectly spelled «Märtnrer." This edi-
tion with a tan cloth cover was printed for Pathway by
Eerdmans Printing company of Gsrand Rapids,
Michigan. A printing of 1,995 was made. «

ln 1973 the tenth German edition was again publish-
ed by Pathway Publishers with the same mistakes oc-
curring on the volume’s second title page and on the
spine. This edition consisted of 2,088 copies with light-
blue cloth covers and was printed by Eerdmans Print-
ing company. Thus, the only difference between the
1967 and 1978 editions is the date on the front title page
and the colors of the cloth covers.

ln 1981 the eleventh edition was published by
Pathway Publishers who had instructed the printers,
Eerdmans Printing company, to change the date on the
front title page from 1973 to 1981, but they failed to do
so. Thus, the only way the 1981 edition can be iden-
tified is by its dark-brown cloth cover. A printing of 1,983
copies was made.

Eis-sum»- ca»

