oder« sjiäistyreivSpiegei der TanfsiGesinntew

401

scxgen könnte: d Jch fürchte niich nicht vor vielen Hunderttausen-
den, die sich wider mich legen. Ach, welch’ eine Freude habe ich!
Lob, hxireis nnd Ehre niiisse Gott gegeben werden bis in Ewig-
keit fiir die große Freude, die er gibt. Ach, mein allerliebfter
Bruder! e freue dich doch mit n1ir, und laß es dir zur Stärkung
dienen, wie ich denn auch hoffe, das; es eine solche fein wird. So
habe ich denn, mein geliebtefter Bruder k in Christo Jefu, ein we-
nig geschrieben nach der geringen Gabe, die ich durch des Herrn
Gnade empfangen habe. Hierinit will ich dich gunferni lieben
Herrn und dem reichen Worte seiner Gnade befehleiy ich nehme
nun Abschied und sage: Gute Nacht, gute Nacht, lebe wohl, lebe
iisohL mein cillerliebster Bruder in dem Herrn, bis wir wieder
zusannnenkommein Miissen wir auch hiervon einander scheiden
und von Menschen geschieden werden, so hoffe ich doch, daß wir
uns da versammeln werden, wo uns Niemand scheiden wird.
O, J» mein liebster Bruder in dem Herrn! 11 halte dich doch tap-
fer in dem Worte Gottes bis a11s Ende; ein Gleiches hoffe ich
auch zu tun· Jch sage noch einmal gute Nacht, gute Nacht,
lebe wohl, lebe wohl; nun muß es geschieden fein. Ach, ich bitte
dich freundlich, du wollest mir doch mein einfaches Schreiben zu
gut halten, wie ich« auch hoffe, daß du tun wirft, denn es ist iaus
reiner Liebe geschehen. Geschrieben in Banden von mir, Vorbei-
ken Göthals, deiner schwachen Schwester in dem Herrn, die in
St. Peter-s I( um des wahren Zeugniffes Jesu willen gefangen
sitzt und in Ketten liegt. Behalte diesen Brief zu meinem An-
denke; ich hoffe ihn Imit meinem Blute zu verfiegeln· Fürchte
Gott allezeit, aber keinen Menschen.

Zehn Personen, sowohl Wkäimer als Weiber, werden um
des Zeugnisfcs Jefn Christi willen zu Dort-
recht um das Jahr 1570 verbrannt

Uns« ist aus alten und gläubwürdigeii Nachrichten als
Tatsache erzählt worden, daß um das Jahr unsers Herrn 1570
der Schultheisz der Stadt Dortrecht zwei sehr gottesfiirchtigen
Leuten, nämlich einem Mannennd einer Frau (deren Namen
wir nicht haben vernehmen können), uachgestellt habe, weil sie
Wiedertäiifer genannt wurden; daß derselbe sie auch endlich in
der Marienbonstraße der genannten Stadt, in einem Hause, wo
ein Stiefel anshing, gefunden. Diese beiden sind kurz darauf,
weil sie bei ihrem Cilaubeii standhaft blieben, auf-dem Marktfelde
vor der Wenig, wo damals der Richtplaiz war, verbrannt worden:

Desgleichenf daß noch sieben von derselben Religion, sowohl
Männer als Weiber, die von Breda gekommen waren, gleiche
Strafe erlitten haben, weil sie auf keine Weise von ihrem Glan-
ben abgebracht werden konnten, und auf dem Plane, tiicht weit
von der Mennebriicke vor dem Pulverturme, welcher der zweite
Platz des Hochgerichtes ist, verbrannt worden sind.

Es« wird ferner berichtet, daß um das Ende des Jahres,
nämlich im Monate November, als die große und erschreckliche
Wasserflnt, die auf Allerheiligentag einbrach und von der fast
Jedermann zu sagen weiß, ein Ende genommen hatte, eine
Witwe der Taufgesiiinteii in Armetysstraße aus einem Kämmers
lein neben einer Treppe durch den Schultheißen und Statt-
haltet abgeholt worden sei, nielche einige Zeit darauf, als sie von

clPl. Z. 7. eRiinh 14. 17. PhiL 4, 4. sMatth 12, so. xliiutlhz Es, 15.
gAgix 20, Eis. 11 i· Kost. is, is. iAiig 21, IS. Liliattlx 12, ZU. s( Olilr i, D.
lOffh U« 7 JefX El, 7.

1 Von zwei gattesfürchtigen Taussgesiniitem einem Manne und einem Weibe,
welche beide, nach standhaften Beienntnissen zu Gott recht auf dem Marttfelde vor«
der Waag verbrannt worden sind. »Mit-n sieben andern Miinnerii nnd Weiber»
von Bredm die um desselben Bekenntnisses willembor dem Pnlvertnrme ihr
Leben liessen. »Es scheint. das; Jan Wouteksz vou nah! in einem seiner Veiese
von diesen Märthrern von Breda Meldung tut. OVon einer gewissen Witwe
der Taufgesinntem die auch durch Feuer hingerichtet wurde.

ihrem Glauben nicht abjoeicifeii wollte, gleichfalls durch Feuer ihr
Leben hat endigen muffen. Aus alten Nachrichten 2c.

Wirs haben nach den Verhöreii und den Todesurteileii der
vorgesneldeteif Personen in den ordentlichen Stadtbiichern des
Blntgericlftes aus dieser szeit gesncht, aber nichts:- gefunden; des-
gleichen auch niiifts von H. W. von Kinn« und Adriaeiitgen Jans
von Wiolenaers-Graef, loelclfe zwei Jahre nachher getötet worden
sind, da gleichwahl zu unsern Zeiten noch verschiedene lebendige
Zeugen gewesen find, welche den Tod dieser Leute mit allen Lini-
ftanden angesehen haben. ··  erhellt aber aus den Umständen,
das; sich· die Pafnfteii geschamt haben, die Gerichtsverljciiidluicgen
nnd Todesurteile dieser Leute in die Stadtbiicifer einzutrageih
weil es schien, daß fiel) das Land, und auch zugleich diese Stadt,
bald nachher in der Religion und Regierung verändern würde,
ieas ungefähr· zwei Jahre darauf geschehen ist, als Wilhelm der
Erste, Prcnz von Oranien, dahin kam. Mit seinem Erscheinen
hat auf einmal der Ztrang iiber den Glauben und die Gewissen
dort ein Ende genommen.

»— Was die Personen betrifft, die danials (nämlici) ini Jahre«
lo«0) nn Gerichte safzen nnd das Recht verwalteteth so waren 
(nacl) Angabe des Johann von Beverlvyk in seinem Register der
Obrigkeit von Dortrecht) folgende:

Adriaii von Blehenbnrg !)ldriae»nfz, Schultheisz dieser Stadt,
welcher sein Amt schon im Jahre. 1549 angefangen hat, nnd das-
selbe un folgenden Jiihru nainliclf l57l, niedergelegt hat.

Arent von der äiliyle Herr« Cornelisz, war Biirgertneister der
Ge1neine, und
G o «- - -

  

Hnhbrecljt Junge Adriaenß,

Janvon Slin elland Herr Otten"·,
Woiurisz von »—- renkliiaart Herr Willens,
Jan Janß Elandß,

Boudewlfii Heermaiin Ghsbrechtsz

Dierik von Beverwyk Herr Philip iß,

. Corneliiz von Wkvshenbroek Herr Eornelisy

waren die Ratsherren der Stadt.

 ist uns aber unbekannt, ob sie alle oder nur einige der-
selben in diese Todesnrteile eingewiliigt haben.

«OHFOE»DH

Jclis Claversz Lysabeh Clacs de Vries’ Weib, Nellekeii Fuss-ers,
und außer ihnen dreiunddreißig Personen. 1571.

Jm Jahre 1571 sind zu Antwerpeii in Brabant sechs und
dreißig Personen um der Wahrheit des s heiligen Evangeliums
Jesn Christi willen, welcher sie nachfolgtem gefängliclf eingezogen
winden. Unter denselben haben sich auch Jelis Caverß und des
Claes de Vries Weib, genannt Lysabeh und Nellekeii Jaspers
befunden, von welchen wir glauben, daß sie mit in der Zahl der
sechs Wkaiinsisersriiieii und den dreißig Weibern begriffen gewe-
sen, von welchen einige verbrannt, andere aber in großer Stand-
haftigkeit ertränkt worden sind; diese gemeldete Lysabet aber
starb mit einem Schraubeiseii im Munde, welches ihr· das Reden
verwehrte, damit sie die linsclfuld ihres Todes» dem umstehenden
Volke nicht ver-kündigen möchte, durch welche Tat die b Bköncsfe
und·- Pfaffeu das Maaß ihrer Vorfahren, der blutdürftigen Pha-
risäer, bis an den Rand gefüllt haben, denn jene haben nur ihre
eigenen Ohren verstopft, damit ihnen der werte c Mann Gottes
Stephaiiiis die Wahrheit nicht sagen möchte, dagegen haben diese
neuen Pharisäer, die Mönche, diesem dfrommen und treuen

FEs ist zu beklagen, »das; die Originale der Verhiire nnd Todes-Urteile der
berühmter! und seligen Wink-ihrer nicht besser beinahe! worden sind; doch habe»
die Pavisten sich vermutlich geschamt, solches astfztizeianieiu weil die Veränderung
vter bürgerlicheii dlieaierstng nnd der siieligioii der Stadt sehr nahe vor der Türe

var.

a End. s, 1.

dMatth 2s, St. cAvg. 7, 57.

402 Der blutige

Zeugen Gottes die Zunge mit Schrauben fest geschraubt und die
Oberfläche der Zunge mit einem glühenden Eisen bestrichen,· da-
mit sie anschwellen und dadurch eine zeitlang zur Rede unfähig
gemacht würde. Also sind diese Frommen nicht wegen irgend
einer O Missetat, wegen eines Aufruhrs, Betrugs oder Ketzerei
willen getötet worden, sondern allein, k weil sie aus Babel ausge-
gangen waren und sich mit Christo vereinigt hatten, worin sie
der Lehre des Heiligen Geistes snachfolgten Darum haben sie
für den Glauben der Wahrheit tapfer gestritten, und werden von
dem g Fürsten der Wahrheit die Krone der ewigen Herrlichkeit
(für diese kurze und kleine Arbeit) aus Gnaden empfangen und
ewig genießen.

Diese oben gemeldete NellekenJaspers ist ein Mägdlein von
siebenzehn Jahren gewesen, zu deren Andenken in diesen Landen
viel auf der Gasse gesungen worden ist. Sie hat ungefähr ein
Jahr gefangen gesessen, so daß sie ungefähr 18 Jahre alt war,
als sie starb. Jn der Zeit ihrer Gefangenschaft hat sie schwere
Anfechtungen erlitten, indem ihr bald mit Bedrohungen des er-
schrecklichen Todes, bald mit schönen Verheißungen einer vorteil-
haften Heirat und dergleichen zugesetzt wurde: aber b gleichwie
Christuslihr Herzog) alle Versuchungen des Feindes abgeschla-
gen und überwunden hat, so ist auch diese iunge Heldin den Fuß-
stapfen ihres Bräutigams Christi Jesu getreulich nachgefolgt ist
bis an den Tod standhaft geblieben, und hat, durch Gottes Gna-
de, das Ende des i Glaubens ( welches der Seelen Seligkeit ist)
davon getragen. Obgleich einige die Nelleken Jaspers unter die
Geusen freformierte Religion) zu ziehen suchen (gleichwie sie
auch von der Anneken von den Hove mit Unrecht behaupten. wel-
the bei Briissel lebendig vergraben worden ist), so verhält sich
doch die Sache anders, denn als man dieses aufgezeichnet hat,
sind noch glaubwiirdige Menschen am Leben gewesen, die es bes-
ser wußten: diese haben bezeugt, daß sie auf eben denselben Glau-
ben gestorben sei, den auch diese fromme Bekenner hatten ( die
man Mennoniten nennt); solches ist auch aus Joost Verkinderts
Briefe vom 20. Juni zu ersehen, in welchem sie. in Ansehung
des Glaubens. zu Joost und Louwerenß Andrieß gesetzt wird,
welche die Brüder mit des Herrn Frieden grüßen ließen.

Dirk Mienwesx 1571.

Nach vielerlei Verfolgung, Morden und Verbrennen der
wahren Nachfolger Christi ist auch zu Vlisfingen in Seeland ein
frommer Bruder, namens Dirk Mienweß gefänglich eingezogen
worden. Nachdem derselbe nun lange gefangen gesessen, hat er
von dem Amt1nanne und Stockmeister Erlaubnis erlangt, ihnen
zum Nutzen ihrer Haushaltungen einige Dienste zu erweisen,
weshalb er (nebst einigen seiner Ntitgefangenew oft aus dem
Gefängnisse gelassen worden ist. Als aber bei einer günstigen
Gelegenheit einige Gefangene entliefen. und dem Dirk Mienweß
sanrieten mit zu flüchten; so hat dieser Freund Christi sich dessen
aeweigert aus Furcht, es möchte der Stockmeister, der ihm er-
laubt hatte, das Gefängnis zu verlassen, dadurch in Ungelegen-
heit kommen. Da er nun im Gefängnisse zuriickblieb, ist er den
R. März 1570 vor Ostern zur A Folter verurteilt: im folgenden
Jahre aber. 1571, den 8. Mai, ist er an gemeldetem Orte in gro-
sser b Standhaftigkeit verbrannt worden, und hat dem Gott des
Himmels und der Erde seinen zeitlichen und nickstigen c Leib als
ein liebliches Rauchwerk aufgeopferh und hat also nicht als ein
Dieb oder Mörder, oder als einer, der· d nach anderer Leute Gut
steht, gelitten, sondern allein um der Wahrheit Christi und des

eIOkfn s. is. e1. Mk. L, is. kOffh IS, 4.
«. 2. Stirn. 4, A. hMattkk 4, S. Las. it. il Pet
aAvq IS, II. billigt-Eh. W, 22 und U, 13 cRöm. IF, l. di. Bei. L, is.
l. Ist. L. is. MADE. S. to.

2 Kot. s, 17. g4. Esdn S.
I. 6

SHCUPVCUD

guten Gewissens willen. Darum sind ihm die Verheißungen
Christi gewiß, welcher gesagt hat: Selig find die um der Gerechs
tigkeit willen verfolgt werden, denn das Himmelreich ist ihnen.

Anneken Hendrikss 1571.

Jm Jahre 1571 ist zu Amsterdam in Holland um des Zeug-
nisses Jesu Christi willen eine Frau, genannt Anneken Hendriks,
drei und fünfzig Jahre alt, lebendig verbrannt worden. Als sie
nämlich von Friesland nach Amsterdam gekommen war, ist sie
von ihrem Nachbar, dem Unterschultheißem welcher nach ihrem
Hause kam, um sie in Verhaft zu nehmen, verraten worden, und
hat mit sanftmütigem Geiste ihn so angeredet: Nachbar Evert,
was ist dein Begehren? Wenn du mich suchst, kannst du mich
wohl finden; ich bin hier, zu deinem willen bereit. Da hat die-
ser Verräter Judas gesagt: Gib dich in des Königs Namen ge·
fangen, und hat Anneken, nachdem er sie gebunden, mitgenom-
men (gleichwie sJudas und die Schriftgelehrten unsern Vor-
gänger Jesu). Als sie nun auf den Damm kamen, hat Anneken
freimütig gesagt, man sollte sie frei anschauen, sie hätte weder
Hurerei noch Diebstahl begangen, sondern wäre um des Namens
Christi willen gefangen. Als sie ins Gefängnis kam, hat sie ih-
rem Herrn und Schöpfer Lob und Dank gesagt, mit demütigem
Herzen, daß er sie würdig erkannt habe, um seines Namens wil-
len zu leiden. Darum hat sie auch ihren Glauben vor dem
Schultheißen Peter und den andern b Herren freimütig bekannt.
Diese haben sie mit den Baalspfaffen sehr gequält und sie abfäl-
lig zu machen gesucht; aber, durch Gottes Gnade, hat sie densel-
ben tapfern Widerstand geleistet. Der Schultheiß hat sich sehr
darüber gewundert, daß sie nicht mehr Hochachtung vor feinen,
geistlichen Herren hätte und hat zu Anneken gesagt: Unser Ca-
pellan, Herr Aalbert, ist solch ein heiliger Mensch, man sollte ihn
in Gold fassen: diesen willst du nicht hören, sondern hast dein
Gespött mit ihm, darum mußt du in deinen Sünden verderben;
so weit bist du von Gott abgeirrt. Also haben sie diese gottes-
fürchtige alte Frau, die weder schreiben noch lesen konnte, bei den
Händen (nach dem Exempel Jesu) aufgehängt, und durch große
Pein von ihr zu erfahren gesucht, wer ihre Glaubensgenossen
waren, denn sie dürsteten noch mehr nach unfchuldigem Blute,
aber sie haben von Anneken nichts erfahren, c so treulich hat Gott
ihren Mund bewahrt. Darum hats der Schultheiß seine Klagen
wider sie eingebracht, daß sie in Ketzerei verfallen sei, und nun
schon sechs Jahre lang die Mutter, die heilige Kirche, verlassen,
auch die vermaledeite Lehre der Mennoniten wieder angefangen
habe, daß sie sich bei denselben -auf ihren Glauben hätte taufen
lassen. und auch unter ihnen einen Mann genommen hätte. Dar-
auf ist sie dahin verurteilt worden, daß sie lebendig verbrannt
werden sollte: sie hat aber den Herren gedankt und demütig ge-
sprochen, sie bäte, daß man es ihr vergeben wolle, wenn sie Je-
manden beleidigt hätte: die Herren aberstanden auf, und ant-
worteten ihr nicht: hiernächst wurde sie auf eine Leiter gebunden:
da sprach sie zu Evert, dem Unterschultheißem ihrem Nachbar:
d Du Judas, ich habe es nicht verdient, daß man mich so ermor-
det: auch begehrte sie von ihm, er sollte solches nicht mehr tun,
oder Gott würde es an ihm rächen. Darüber hat sich Evert ent-
riistet und gesagt, er wollte alle. die ihres Sinnes wären, in sol-
che Verdrießlichkeit bringen. Darauf ist der andere Schultheiß
noch einmal mit dem Pfaffen gekommen, und hat sie geplagt. in-
dem er ihr gesagt, sie würde aus diesem Feuer in das ewige fah-
ren, wenn sie nickst widerrufen würde. Diesem ist Anneken stand-
haft begegnet: e Bin ich von euch verurteilt und verdammt, sagte

l. Pet it, 15. i. Bei. L, 4.
List. 12, U.

aMcItth. W, M. Mark. ist, its. Qui. 22, 47.
bAhg. s, 42. aSvr. W, IV. Reich. 10, is. Mut! IS, U.
clMsttL 20, CI. eStn L, U. Pf« si- S.

oder Märtyrer-Spiegel der Laufs-Gestankes«

403

sie, so riihren doch eure Reden 1iicht von Gott her, denn ich habe
das feste Vertrauen zu Gott, er werde mir aus der Not helfen
und mich aus aller meiner Trübsal erlösen. Sie ließen sie nicht
mehr reden, sondern füllten ihren Mund mit Schießpulver, und
trugen sie so von »dem Stadthause zum Feuer, in welches sie die-
selbe lebendig geworfen haben. Als dieses alles vollbracht war,
hat man den Verräter Evert, den Unterschultheißen, lachen sehen,
eben als ob er gemeint hätte, er hätte k Gott damit einen ange-
nehmen Dienst getan; aber der barmherzige Gott, der der From-
men Trost ist, wird diesem frommen gZeugen für diese kurze
und zeitliche Trübsal eine ewigwährende Belohnung geben; dann
wird ihr zugestopfter Mund in voller Freude geöffnet und diese
bbetrübten Tränen (u1n der Wahrheit willen) werden abge-
wischt, sie aber bei iGott im Himmel mit ewiger Freude ge-
krönt werden.

Hiervon sieh ein Liedlein in einigen alten Liederbüchern.

Wir haben sowohl das Todesurteil dieser frommen und
tapfern Heldin Jesu Christi, wie es ihr vor Gericht vorgelesen
ward, als auch die Verhandlung ihrer Falter, welche vierzehn
T-age vor ihrem Tode geschehen ist, erlangt, welches wir in der
Ordnung, wie es durch den Stadtschreiber aus dem Stadtbuche
des Blutgerichts abgeschrieben worden ist, beifügen wollen.

Der Anna Hcyndriks, mit dem Znnamen die Blasier,
Todesurteit

Nachdem Anna, Heyiidriks Tochter, sonst Anna die· Blasier
genannt, vormals eine Bürgerin dieser Stadt, gegenwärtig ge-
fangen, aus ihrer Seelen Seligkeits oder den Gehorsam, den sie
ihrer Mutter, der heiligen Kirche, und ihrer königlichen Maje-
stät, als ihrem natürlichen Herren und Prinzen, schuldig war,
nicht bedacht gewesen ist, auch dabei die Ordnungen »der heiligen
Kirche verachtet, so daß sie innerhalb sechs oder sieben Jahre
nicht zur Beichte, oder zu dem heiligen wurdigen Sakramente,
sondern in der Versammlung2 der verdammten Sekte der »Men-
noniten oder Wiedertäiifer gegangen, ja, daß sie auch in ihrem
Hause heimliche Zusammenküiiftes oder Versammlungen gehal-
ten, und überdies vor dreit Jahren die Taufe, die sie in ihrer
Kindheit von der heiligen Kirche empfangen, verleugnet hat und
davon abgegangen ist, und sich hat wiedertaufen lassen auch dar-
aufs Brotbrecheii nach der Weiseder Mennoniteiisecte empfan-
gen, und sich dabei mit ihrem gegenwartigen Manne nach der
Mennoniteii Weise nachts in einem Landhause hat trauen lassen,
und außerdem, als sie in ihrer Gefangenschaft sowohl »von
den Herren des Gerichts, als auch von verschiedenen geistlichen
Personen überredet und zu verschiedenen Malen ermahnt wor-
den ist, vorgemeldete verdammte Secte zu verlassen, sich dennoch
geweigert hat, solches zu tun, u. in ihrer Hartnackigkeit u. Hals-
starrigkeit verharrt, so daß sie (die Gefangene) vermoaedess
sen, was zuvor gemeldet, das Verbrechen der verletzten gottlichen
und menschlichen Majestät begangen hat, indem durch diese Secte
d-ie allgemeine Ruhe uiid Wohlfahrt der Länder gestört wird,
wie solches die Befehle Jhrer Majestät, die davon handeln, aus-
weisen, welche Missetatem andern zum Exempel nicht ungestraft
bleiben sollen, — so ist es geschehen, daß dieHerren des Gerichts,
nachdem sie die Anklage meines Herrn, des Schultheißen, gehört,

Hieb. m, Z. gOfslx Z. is. L. or. 4. 17. Pl. 126. liOlfb. 7, 17. ist.
Esdu s, 42.
: ·· dr lsch u täten, daß diese treue Märtyrer-in Jesu ihrer Seele-i
Sgkigktgyis xjskitchtscxinßexienk Spiel-Besen sein sollte, wie hier aus der Ursache eines bit-
tern Hasses gegen sie von ihr gesagt wird. Aber ebenso ist es auch den heiligen
Propheten und Lsvosteln ergangen, wovon die Heisiae Sckirift voll ist. sDasi sie
in die Versammlung der Mennoniten gegangen sei. ODaß sie auch in ihrem
Hause solche MennonitensVersammlunaen hätte balten·lassen. spaß sie unge-
fähr vor drei Jahren von der Kindertause abgegangen sei und sich hatte wiedertau-
sen ( oder auf ihren Glauben taufen) lassen. s Daß sie das Brotbrechen oder das
Abendmahl nach der Weise der Mennoniten empfangen oder genossen habe.

auch dabei ihr (der Gefangenen) Bekenntnis gesehen und ihre
Halsstarrigkeit und Hartnäckigkeit in Betracht genommen haben,
dieselbe dahin verurteilt und sie kraft dieses dahin verurteilen,
daß sie, nach Jhrer Majestät Befehlen, mit Feuer hingerichtet
werden soll, wobei sie ferner alle ihre Güter zum Nutzen der kö-
nigliche1i Majestät verfallen zu sein erklären. Geschehen vor Ge-
richt, den 10. November, im Jahre 1571, in Gegenwart der
Ratsherren und mit Rat aller Bürgermeister. Zu Urkund dessen
voii mir, Stadtschreiber, und war unterzeichnet W. Pieterß.
Von dieser vorgemeldeten Anna Heyndriks Falter, und wann es
" geschehen sei.

Dieselbe ist den 17. Oktober im Jahre 1571, laut des vor-
hergehe1iden Urteils der Ratsherren über sie, gefoltert worden,
wie solches aus dem Protokolle ihres Bekenntnisses erhellt.

Abgeschrieben aus dem Buche des Blutgerichts des Stadt Amster-
dam, welches in der Kanzlei daselbst niedergelegt ist. N. N.

Wolfgang Pinder. 1671.

In diesem s Jahre 1571 ist der Bruder Wolfgang Pinder
zu Scharding, in Bayern, durch Verräterei in Verhaft genom-
men worden. Der b Kanzler von Burkhausen, welcher um diese
Zeit zu Scharding war, kam selbst, nahm ihn gefangen, band
ihn, und führte ihn von da nach Burkhausen, wo er vielem An-
laufe und vielen Versuchungen von dem Haufen der cfglschen
Propheten, als Pfaffen und andern hat widerstehen müssen,
denn dieselben setzten ihm heftig zu, daß er von seinem Glauben
abstehen und sich von ihnen d unterrichten lassen sollte; hierin
wandten sie großen lFeiß an und gebrauchten allerlei List, ob sie
ihn mit schönen, süßen Worten, mit falscher Lehre, oder Trotzen
und e Bedrohungen zum Abfalle bringen konnten; aber er ließ
sich keineswegs von dem erkannten Wege der Wahrheit abziehen,
aus welchen ihm Gott geholfen hatte. Als aber die Pfaffen nichts
ausrichten konnten, so war der Scharfrichter die nächste Nacht ge-
genwärtig; derselbe mußte ihn angreifen; er wurde aber so ent-
setzlich gepeinigt, gespannt und gezogen, daß es zu bejammer1i
war, und daß auch seine Hände sehr aufgelaufen und geschwollen
waren; auch war er nicht im Stande, auf seinen Füßen zu stehen,
so grausam und unbarmherzig sind die k Kinder des Satans mit
ihm verfahren, nach ihres Vaters Art, der gegen das menschliche
Geschlecht in Zorn entbrannt ist, und, wo er nur kann, durch sei-
ne Kinder alle Werke der Bosheit wirkt. Einmal kamen zwei
Pfaffen zu dem gemeldeten Bruder; der ein redete mit ihm und
ermahnte ihn, daß er von seinem Jrrtume ablassen und sich
bekehren sollte, aber der Bruder Wolfgang (wiewohl er damals
von dem Peinige1i und nach großen gSchmerz litt) hat mit
männlichem Gemüte zu ihm gesagt: O, du Pfaff! tue du b Bu-
ße und bekehre dich von deinem sündhaften Leben und deiner
falschen Lehre, denn du bist ein falscher Propbet und einer voii
den Buben, die in i Schafskleidern umhergehen, und die Falsch-
heit und Büberei mit den langen Röcken zudecken: inwendig aber
seid ihr reißende Wölfe, über welche der Herr oft das Wehe aus-
gerufen hat. Darüber wurde der Pfaffe sehr zornig und auch
schamrot, wie auch der andere, denn sie konnten, nach ihrem Wil-
len, mit ihm nichts sausrichten Zuletzt haben sie ihn abermals
von Burkhausen nach Scharding gesandt, wo er zuerst gefangen
gesessen. Sie versuchten es an beiden Orten mit ihm auf jede
Weise, konnten aber zu ihrem Zwecke nicht gelangen. Als er sich
nun nicht bewegen ließ, und ihrer falschen Lehre nicht folgen

aMatth 12, E. last-Ida. 21, As. cMattkx 7, 15. k12. or. il, Z.
U, S. TJOL S, 44. EIN. L, 1. gMatk. I, 16. HEROLD. 7, 1s. iMottkx 2s.

 

e Jvh «

404 Der blutige

wollte, innßte er sein Leben lassen. Sie setzten unvermutet einen
Tag an, auf welchen man ihndes Niorgeiis früh zum k Gerichte
hinaus-führte, ohne »das Urteil iiber ihn gefällt zu haben, toelches
der Bruder Wolfgang forderte; aber man darf sich über eine. fol-
che Handlungsiveise nicht verwundern, denn sie konnten auf den
Frommen nichts bringen, und deshalb keine Ursache zum To-
de an ihm finden. Der Scharfrichter nahm ihm den Halskra-
gen ab nnd griff ihn an, wiewohl mit Furcht und Zittern. Dar-
auf ist der Bruder Wolfgang niedergekniet und hat 1 seinen Geist
in die Hände seines Herrn nnd Gottes befohlen. Der Scharf-
richtet: ging sehr iibel mit ihm um; er konnte ihn nicht treffen,
oder nach der Vorschrift hinrichten; er mußte ihm endlich, als er
auf der Erde lag, dass« m Haupt abhauen und abschneideih so gut
es gehen wollte: er geriet liieriiber in so große. Angst und durch
das umstehende Volk in solche Lebensgefahh daß er sich entschloss
fen hat, seine lebelang keinen Bruder mehr zu richten. Es war
viel Volk gegenwärtig, welches zugesehen, wie tapfer und rit-
terlicli er sich gehalten hat. Dieses ist kurz nach II Lichtmeß, im
Jahre 167 i, geschehen, icachdeni er fast ein halbes Jahr gefangen
gelegen. Auf die angegebene Weise niußte er um des Glaubens
an Jefum Christum willen sei-n Blut vergießem und ist so zu
des Herrn Haufen iibergefahren, welche das Freudenreich im
Glauben durch geduldiges OLeiden einnehmen müssen. Dem
Verräter, der ihm angegeben, ging es nachher sehr übel, desglei-
chen auch dem Kanzler, der ihn gefangen genommen hatte; ihre
guten Tage haben bald ein I) Ende genommen, gleichwie es mit
solchen Judas-gesellen gensöhnlich der Fall gewesen, die sich an
den frommen, o nnschiildigen Schafen des Herrn vergriffen,
und nach ihrem Blute diirsteten; das Ungliick trifft sie durch den
Zorn Gottes, nnd läßt sie nicht lange in Ruhe bleiben·

Joost von der Sirt-ten. 1571.

Jooft von der Strate11, seines Handwerks ein Stuhldreheu
geboren zu Teems in dem Lande Wals, in Flandern, wurde, als
er ungefähr siebenzig Jahre alt war, von seiner Arbeit abgeholt,
und mit allen seinen s Hausgenossen— bei Antwerpeii auf den Kiel
(wo jetzt das Schlaf; steht) gefangen gesetzt: darauf haben sie die
Spanier, die sie fingen, nach Antwerpeii gebracht, wo seine
Hausfrau und Tochteiz welche bei keiner Religion standen, mit
der Zeit ihre, Freiheit erlangt: diesen! Joost aber wurde viel
i) Pein cingetcnn um ihn zum Abfalle zu bringen, jedoch weil er
standhaft bleib, ist ihm, nachdem er drei Tage gefangen gesessen,
am Tage des Fastenalieiids i57i der Mund aufgeschraubt und
er vor dem Stadthciitse auf den! OMarkte lebendig verbrannt
worden: darauf hat man ihn anf dem Galgenfelde an einen
Pfahl anfgehängt, als eben der Herzog von Alba in Antwersieii
war.

Hans von der Streite. 1571·

slnrz nach Faftenabend im Jahre i57i ist der Herzog von
Aiba von Antnierpeii nach Briifsel gezogen, und hat alle Gefan-
genen, sowohl in der refortnierten Religion, als auch die Tauf-
gesiiinten niitgenomineiy unter xoelcliesi dieser Hans von der
Strate., des vorgeineldeteii Joost von der Strate Sohn, ungefähr
Eil Jahre alt, geboren zu Kortrhck mit seinem Weibe Tanneken,
ihres Alters 17 Jahre, geboren zu Yiechelm sich auch befunden
haben. Dieser Hans, a als er standhaft bei seinem Glauben und
der göttlichen Wahrheit blieb, ist zum Tode. verurteilt, und, als
man ihm den iViniid aufgefihraiibh vor Briissel hinaus geführt

icMarL i.·«’-. 7. iVIIL 2!i, «15. m Tillus. is. Z. t1«."ii1u. «, It. » Zliintilx il,
12. PWSIHTL Z, s. qMaith. ZU, is.
allwo. S, Z. is Wiss-Ah. 24, is. c l. Bei. il, is.

anstatt. II, Ist.

Schanplatp

und dort lebendig zu Pulver verbrannt worden, was um Halb-
fasten im Jahre 1571 stattgefunden hat; sein Weib aber, mit wel-
eher er erst sechs Wochen in der Ehe gewesen, und die noch sehr
jung war, ist durch viel Qual und Marter zuletzt dahin gebracht
worden, I) daß sie von ihrem Glauben abgefallen und Vreda in
ein Kloster gesteckt worden ist, nnd wo sie zu gelegener Zeit e11t-
flohen und nach Danswyk gezogen ist. Dort hat sie, nachdem sie
ihren Abfall herzlich bereuet, sich wieder zu der Gemeine begeben,
cund hat nachher ein frommes Leben geführt, bis sie endlich
gottselig gestorben ist.

Gcrrit Corncliß

Jin Jahre 1571 8 wurde zu Arnsterdatti in Holland bum
der Wahrheit willen ein junger Bruder, namens Gerrit Corne-
liß, als er in einem Floßscksiffe mit der Arbeit beschäsftigt war,
gefangen genommen. c Der Schnltheiß band ihn, und brachte
ihn auf das Stadthaus; dort ward er des andern Tages verhört
dund wegen seines Glaubens untersucht, welchen er freimütig
bekannt hat; als sie aber wollten, das; er einige von den Mitglie-
dern offenbaren sollte, hat er solches verweigert und deshalb die
Folter ausstehen müssen. Llls er nun einmal gepeinigt war, und
sich wieder angekleidet hatte, verbanden sie seine Dingen mit ei-
nein Triebe, c und als:- sie seine Hände zusammengebuiideii hatten,
haben sie ihn daran in die Höhe gezogen und ihn so hängen las-
sen: darnach zogen sie ihm seine Kleider wieder aus und stricheu
ihn scharf mit Rutenz dessen ungeachtet, wie sehr sie ihn auch
peinigten, k hat er doch Niemanden verraten; sodann legten sie
ihn abermals auf die Folterbantj und ließen ihn zun1 zweiten
Male mit Ruten geiszeln, ihm Urin in den Mund gießen und
brennende Kerzen unter seine. Arme halten; hiernächst wurde
er cibernials nackend ausgezogen und ihm das Heind vor die
Schani gebunden, wonach er, wie zuvor, mit einem Gewichte an
den Füßen bei den Händen aufgewutidest worden ist; in diesen
Zustande ließen sie ihn hängen und sind hinausgegangen. Als
sie nun eine Zeitlang darauf wieder hineinkamen, haben trotzig
zu ihm gesagt, wenn er Niemanden verraten wollte, so wollten
sie so den ganzen« Tag mit ihm umgehen; aber Gott, dem er da-
fiir dankte, bewahrte seinen Eiiiund dergestalt, diaß durch seine Re-
den Niemand zn Schaden kam. Suinnny er wurde so gepeinigt,
das; er nicht gehen konnte, sondern getragen werden mußte.

Einige Tage darauf, als er vor Gericht gebracht wurde, ha-
ben sie ihn spöttisch mit einem Blumentisaiize gekrötit, und da-
hin verurteilt, das; er erwiirgt nnd verbrannt werden sollte. Als
er das:- Urteil hörte, hat er sich freudig und geduldig bezeugt,
bis— er zum Pfahle kann, wo er sein Gebet in folgender Weise sehr
liriitistig verrichtet hat: g O Vater nnd Herr, sei mir gnädig, laß
Inicti eine-J deiner geringsten Schäflein oder das geringste Glied
an deinem Leibe sein. O Herr, der du von oben herab siehst
11 und die Herzen und alle Heimlichkeiten kennst, vor welchem alle
Dinge til-r- niclstci zn achten sind, »du kennst meine aufrichtige Liebe
zu dir, i iiinnn dich doch ineiner an und vergib es ihnen, die mir
dieses; Leid verursachen. Ali» er ciufstcn1d, rief er zum Volke:
k O Menschen, wie lang ist ewig, wie lang ist ewig, das Leiden
aber hier ist bald geschehen; doch ist der Streit hier so bitter und
Istreng Aas, wie bange ist mir noch! O Fleisch, erdulde und
Ividerftelics noch ein wenig, m denn dies ist der letzte Streit. Als
nun der Strick um seinen Hals gelegt war, rief er: O himm-
lisiher Vater, in deine Hände befehle ich ineineii Geist. Mit die-
sen Worten ist er gestorben und nachher verbrannt worden. v Al-
so hat er sein Opfer getan, und hat tapfer fiir den Namen Chri-

II xl.liaitii. 20, 00 und 74. cEplL S, U.

als-This. 1, is. BILDET-ich. U, 7. cJvll. is, ii. illiiiuiilx i0, M. eMattlx
H, li4. l:i.iiutib. 24, Es. gMnttlx TO. IN. Stuf. l0, Si. Juli. ist, 27. III-It.
1.7, 10. iLuL III, Its. icMatilx 25, 47. Weiskt S, 16. lLuL is, 50. ktILUc.
22, «. List. W, 45. n kiidtte il, H. "

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnteii.

sti gestanden, und weder Pein, Leiden, Schande, noch die Herren
dieser Welt gescheut, sondern hat tapfer bis zum 0 Tode gestrits
ten; darum wird auch ani jüngsten Tage, wenn das getötete
Lamm p das Buch öffnen wird, sein Name darin gefunden wer-
den; die Abgxsfallenen dagegen werden in die Erde geschriebeii
werden, a die Erde aber, mit den Werken, die darin sind, wird
verbrennen.

Da wir eine treue Abschrift aus dem Buche des Blutge-
richts der Stadt Amsterdam, sowohl des Todesurteils als auch
der zweimaligen Falter, welche dieser Freund Gottes vor seinem
Tode ausgestanden hat, und aucl) eine zuverlässige Nachweisung,
wann solches alles geschehen sei, erhalten haben, so halten wir es
für angemessen, dieselbe beizufügen, damit Niemand an dem
Vorgemeldeten Zweifel habe, sondern davon sattsam versichert
sein möge.

Todesnrteil des Gerrit Cornelisk mit dem Zunamen Bonn.

Nachdem Gerrit Corneliß, souß Gerrit Boon genannt, Boot-
fahrer und Bürger dieser Stadt, gegenwärtig gefangen, seiner
Seelen SeIigkeitT wie auch des Gehorsam-T, den er unserer Mut-
ter, der heiligen Kirche, und ihrer königlichen Majestäh als sei-
nem nsatürlicheii Herrn und Fürsten, schuldig war, auch dabei
die Ordnung der heiligen Kirche verschmäht, so« das; er inner-
halb 10 Jahre weder zur Beichte noch zum heiligen Sakramente
gegangen, und« ferner sich auch untersiaiideii hat, öfters in die
Versammlung der verdammteii MennonitewSekte oder Wieder-
täufer zu gehen, wobeit er auch vor acht Jahren die Taufe. die er
in seiner Kindheit von der heiligen Kirche empfangen, verlengnet
hat und davon abgefallen ist, so das; er sich hat wiedertaufen las-
sen unds darauf das Brotbrechen iiach der Weise der vorgemel-
deten Sekte öfters empfangen hat, auch wenn er in die Versamm-
lung der gemeldeten Sekte gegangen, Niemanden von ihnen an-
geredet, nicht weniger auch (obschon in seiner Gefangenschaft so-
wohl die Herren des Gerichtes als auch verschiedene geistliche
Personen ihm zugeredet und ihn öfters ermahnt haben, die vor-
gemeldete verdammte Sekte zu verlassen, und zu unserer Mutter,
der heil. Kirche, zurückzukehren) solches zu tun sich ge!is.eigert:
und in seiner Hartnäckigkeit und Halsstarrigkeit verharrt, so das;
er, der Gefangene, vermöge dessen, was zuvor gemeldet ist, das
Verbrechen der verletzten göttlichen und menschlichen Mast-stät be-
gangen hat, indem durch gemeldete Sekte die öffentliche Ruhe
und Wohlfahrt des Landes gestört wird, laut Jhrer Majestät
Befehlen, die davon handeln, welche Missetaten gleichwohl an-
dern zum Exempel nicht ungestraft bleiben mögen — so haben
die Herren des Gerichts, nachdem sie die Anklage des Herrn
Schultheißen gehört und des Gefangenen Bekenntnis gesehen,
auch seine Verstocktheit und Hartniickigkeit wahrgenommen, den
Gefangenen dahin verurteilt, und verurteile1i ihn kraft dieses,
daß er, laut Jhrer königlichen Majestät Befehlen, mit Feuer hin-

gerichtet werden soll, wobei sie ferner alle seine Güter zum Nutzen

Jhrer königlichen Majestät verfallen zu sein erklären.

Geschehen vor Gericht, den 26. Juni im Jahre 1571, in Ge-
genwart aller Gerichtsherren, mit Zustimmung Corneliß Ja-

s 1ooOsfb. s, 10. pOfskn h, 6 und 20, 12. Ofskk Z, s. qJeL 17, II. Z. Bei.

ISehet hier die Schallbeit und Bosheit dieser näpstlichen Obrigkeit. welche
den frommen Märtyrer heschuldigte dasi er nicht aus seiner Seelen Seiigteit he-
dacht gewesen sei, da er doch deshalb sein Leben gelassen hat. »Daß er inner-
halb 10 Jahren weder zur Beichte noch zum Sakramente gegangen sei. »Das; er
sich unterstanden hätte, öfters in die Versammlung der Wlennoniten oder soge-
nannten Wiedertäufer zu gehen. « Daß er ungefahr vor acht Jahren seine Ma-
dertause verlassen und sich habe wiedertauien (verstel)e, auf den Glauben laufen)
lassen. SDaß er das Brotbrechern das ist das Abendmahl, nach der Weise der
Mennoniten genossen und empfangen habe.

405

cobß, Vrouwer und Hendrik Cornelis, Bürgermeister, in Gegen-
wart nieiner, als Gerichtsschreiber.

Unterschrieben war W. P i e t e r s3.
Von der zjveimaligen Falter des Gerrit Cornelisz, nach Anweisung des
Buches des Blutgerichts zu Amsterdam.

Derselbe ist zweimal gefoltert worden, nämlich den 27.
Llpril und den Z. Mai des Jahres 1571, laut des Urteils der
Gerichtsherrem wie solches aus dem Protokolle des Bekenntnisses
zu ersehen ist.

Ausgezogen aus dem Buche des Blutgerichts der Stadt Amster-
dam, welches daselbst in der Kanzlei deponiert ist. N. N.

Ein Brief von Hendrik Verstralen,

gesch-rieben im Gefängnisse zu Rhvermonde an sein Weib im Jahre
1571, wo er, um des Namens des Herrn willen,
sein Leben gelassen hat.

Die überschwenglich große Gnade Gottes, a die wir vom Va-
ter durch Christum, seinen einigen Sohn, empfangen haben, und
der unermeßliche Reichtum des Heiligen Geistes, wodurch wir
unter diesem argen und verkehrten Geschlechte zum ewigen Leben
bewahrt werden, b ja, dieser einige und ewige Gott aller Gnade
wolle dich bewahren, mein geliebtes Weib und Schwester in dem
Herrn; mein Fleisch und mein Bein, die liebste unter allen Krea-
turen auf Erden, denn ich habe mehr als einmal vor dem Herrn
bekannt, das; ich die ganze Welt, wenn sie mein wäre, darum ge-
ben wollte, wenn ich mein Weib und meine Kinder mit gutem
Gewissen erhalten könnte; c aber um des Herrn willen muß ich
alles verlassen, der Natur zwar zuwider, aber der Geist muß
das Fleisch überwinden. Ach, meine Janneken, mein Schaf,

wie schwer fällt es mir, von dir, und den Kindern zu scheidenl

Ach, wie tief liegt ihr in meinem Herzen begraben; dies verur-
sacht mir jetzt einen d großen Streit; der Herr wolle mir zum
Siege helfen, damit mir die Krone des Lebens bereitet werden
möge, und auch allen auserwählten Heiligen Gottes, welche um
des Herrn willen alles verlassen haben.

sich, mein geliebtes Weib, mein Schaf, meine Liebe! ich sa-
ge dir aus dem Jniiersten meiner Seele Dank für deinen tröstli-
chen Brief, den du mir gesandt hast; der Herr müsse allen denen
sein ewiges Leben geben, die mit Rat und Tat dabei geholfen
haben. Der Brief hat mir mehr Sorgen von meinem Herzen ge-
nommen, als alle Güter wert sind, die auf dem Erdboden sind.
Ach, wie gut ist es, der Gefangenen eingedenk zu sein! Wie sehr
hat mir Habakuk genutzt, der mich armen s Gefangenen hier in
der Lörrengrube an meiner Seele gespeist hat, denn etwas, das
von außen kommt, stärkt mich zehnmal mehr als das, was ich bei
mir habe.

Ach, mein liebes Weib und Schwester in dem Herrn! ich bit-
te dich um des Hern willen, der ich k um des Herrn willen gebun-
den bin, ghalte dick) doch zu der Wahrheit, worin die Gemeine
zu Antwerpeii und Gent steht; halte dich zu den wahren Gottes-
fiirchtigen, dann wird 11 der Gott alles Trostes mit dir sein, ja
Gott und seine heilige Gemeine werden dich und meine jungen
Schäflein wohl versorgen, daran zweifle ich nicht; 1 bleibe du in
des Herrn Furcht, und wirf alle deine Sorgen auf ihn; obgleich
du jetzt arm bist, meine Schwester und geliebtes Weib, so wirst
du doch viel Gutes haben, wenn du Gott fürchtest und die SUn-
de meidest, wie ich das Vertrauen zu dir habe.

aApg. Dis, 21. FOR-jäh. 22, As. Sols. 1, 14. cMatlh. 1S, 7. Cszqlszä Js-
ci2. Tini. 4. 7. Ofllx Z. 7. l. Bei. S, 4. cMatth. 25, As. Geschtchse des
Drache« Vers 12. k2. Tun. l, B. gEpcx l, is. hAvg 10, Ah. Z. Flor. l, Z.

il. Bei. s, 7. Tab. 4, is.

 

406 Der blutige
Ferner bitte ich dich, meine allerliebste Frau, trage doch«
Fürsorge, so lange du lebest, für meine junge Schäflein, mein
Susannekem meinen Abraham und meinen Jsaak, damit sie doch
k in -der Furcht Gottes auferzogen werden mögen. Ach, ich bitte
meinen Gott mit heißen Tränen, daß «er sie in seiner Furcht
aufwachsen lassen oder sie in ihrer Jugend zu sich holen wolle!

Ach, meine Allerliebste auf Erden, Janneken Verstralen1
küsse bisweilen meine Kindlein einmal statt meiner, und sage
meiner Susanneken, es sei ihres Vaters Begehren, daß sie ihrer
Mutter in der Gottesfurcht lgehorsam sein und fleißig lernen
soll, damit -sie ihrer Mutter helfen möge, die Kost für die beiden
Brüderlein zu verdienen. Und du, meine Janneken, mein Liebe,
gedenke doch meiner in deinem Gebete, deines gefangene11 Man-
nes, der um der ewigen Wahrheit und des Zeugnisses Jesu wil-
len gebunden ist, darum bitte ich dich und alle gottesfürchtigen
Brüder und Schwestern, nämlich, daß ihr uns helfet zu Gott bit-
ten, daß wir den Sieg eines keuschen Kampfes erlangen, und
m daß Gott meine Hand streiten, und meinen Arm den ehernen
Bogen spannen lehren, damit ich durch den Glauben das Kriegs-
volk zerhauen und also mit meinem Gotte über die Mauer sprin-
gen möge, damit ich mit Paulus sagen könne: s! Der Kampf ist
gekämpfet, der Lauf vollendet, die Krone des Lebens ist mir bei-
gelegt. Wir, nämlich Maeyken und ich, sind noch wohlgemut,
0 dem Reiche Gottes solche Gewalt anzutun, daß auch Fleisch und
Blut an den Pfosten und Pfählen hängen bleiben soll. Sie
erlauben uns nicht, beisammen zu sitzen, doch sind wir dreimal
beieinander gewesen, wiewohl mit List; das erste Mal, als der
vo11 Gent gekommen war, der zu disputieren pflegte; er kam mit
den sämtlichen Herren; ich stellte ihnen vor, mit welchem Un-
glücke diejenigen gestraft werden würden, die i) ihre Hände in das
Blut der Unschuldigen legen würden. Darauf schlugen sie die
Augen nieder, aber ein Fuchsschwänzer sagte, ich hätte die Herren
alle aufs höchste beschuldigt. Summa, ich fühlte, daß er derje-
nige war, der mit mir disputieren sollte; darum habe ich mich zu-
letzt q verstellt, als könnte ich mich nicht mehr wehren; zu den
Herren aber redete ich freundlich und begehrte von ihnen, sie soll-
te es Maeyken auch T hören lassen; denn ich sehe, sagte ich, daß ihr
Fleiß anwendet, mir zu helfen; wenn ihr dem Einen helfet, so
helfet ihnen beiden, es ist mit gleicher Mühe getan. Sie gaben
ihre Einwilligung hierzu, und wir setzten nun den Schild gegen
den Speer, was bis in den Nach1nittag währte. Nach dem Essen
kamen wir wieder zusammen; aber Maeyken konnte nicht zu mir
kommen; da entstand unter uns ein scharfer Wortstreit; aber sie
wandten das Blatt um, fingen an, freundlich zu reden, und sag-
ten, ob ich denn nicht tun dürfte wie Paulus, und s wider meine
Erkenntnis Timotheus beschneiden und mein Haupt bescheren
lassen; ja heimlich sagte er, ob ich nicht mit Judith Holo·fernes
Haupt abschlagen dürfte, und wenn es auch nicht die Wahrheit
wäre, und daß ich nicht alles tun würde, was ich Versprechen
würde, ob es nicht doch eben derselbe Gott wäre; ob man nicht
noch eben so wohl lügen dürfte, als damals, wenn die Lüge etwas
Gutes bezwecke; denn es heißt: sagte er: t Jst es möglich, o hal-
tet Frieden mit allen Menschenz darüber begehrte ich, mich zu be-
denken, wenn ich es anders mit u Wahrheit. und gutem Gewissen
tun könnte. Darauf gingen wir von einander, und sie sagten,
daß sie auch sonst nichts begehrten. Zu einer andern Zeit kamen
sie abermals zu mir und fragten, wie ich mich bedacht hätte, und
setzten hinzu, ich suche allezeit bei Maeyken zu sein, was doch
nicht sein könnte. Da sagte ich: Laßt uns zusammenkommenz
ich hoffe allezeit zu tun, was möglich ist. Darauf ist Maeyken

Schauplatz

zu mir gekommen; ich stellte ihr alles vor, wie sie mir getan
hatten, als Maeyken sagte: Wie soll das zugehen? Sollte V der
Hund wieder fressen, was er gespieen hat? Darauf sagte ich,
sie sollten mich mit Maeyken allein reden lassen, was sie auch zu-
gaben. Zu Maeyken sagte ich: Es soll mich dessen kein Lebendi-
ger überreden, daß der Pfaffen Dinge recht sind; sie wissen es
wohl, aber sie suchen uns los zu werden; wir wollen mit ein-
ander leben und sterben.

Zu einer andern Zeit redeten sie mit Maeyken allein; doch
ließen sie mich auch kommen. Als ich bei ihnen war, bemerkte
ich, dasz sie uns große Freundschaft bewiesen, und viel verhießen;
sie sagten 11ämlich, daß sie uns so frei auf die Straße liefern
wollten, als wir jemals gewesen, und daß sie ihre Seelen zum
Pfande setzen wollten. Darüber wurde ich zuletzt furchtsam und
dachte, ich würde y durch süße Worte verführt werden; auch hat-
ten sie größeren Glauben, mich zu gewinnen, als Maeyken; dar-
anf fiel ich auf meine Kniee und bat sie, sie sollten unsertwegen
keine Mühe anwenden, denn ich hätte X meinen Gott unter vielen
Tränen« Tag und Nacht gebeten, daß er mich in seiner Wahrheit
bewahren wolle, darum wollte ich mit dem Herrn leben oder
sterben. Da sprang Maeyken auf vor Freude, denn sie meinte,
ich hätte es aufgegeben weil ich mit betrübtem Angesichte hin-
eingekommen war, und sprach: Nun bin ich froh, denn ich meinte,
sagte sie, ich müßte allein sterben. Als ich nun merkte, daß Maey-
ken solche Gedanken über mich hatte, fiel ich auf meine Kniee und
sagte: Das ist mir leid! Darauf gaben wireinander die Hände,
kiißteii uns und waren sehr fröhlich mit einander, -aber unsere
Widersacher wurden sehr betrübt. Jch hätte gern diesen Vor-
gang sauber beschrieben, aber ich kann es mit den Gerätschaften
nicht wohl ausführen.

Ferner, mein geliebtes Weib, mein Schaf, meine Liebe! be-
richte ich dir, daß ich in meinem Gewissen wenig Beschwerung
habe; dem Herrn sei ewiges Lob dafür! aber alle Traurigkeit,
die ich habe, wird durch den Gedanken der Trennung von dir her-
beigeführt. Doch, mein liebes Schaf, weil du so gut geartet bist,
daß du ohne Mann leben kannst, so bitte ich dich, daß du ferner-
hin bei deinen Kindern allein bleibst, denn es entsteht oft große
Betrübnis durch das abermalige Heiraten. Sollte ich dich etwa
jemals durch meine Schwachheit betrübt habe, so bitte ich dich
um Vergebung, um der tiefen Wunden und des unschuldigen
Todes des Herrn willen Grüße mir insbesondere alle Gottes-
fiirchtigen mit dem Frieden des Herrn, wie auch d» die Säuglinge,
die Zion an den Brüsten liegen. Seeres, du zerbrochenes Bein-
haupt, und J. von G., helfet doch für meine arme 2 Witwe und
Waisen sorgen, und wisset, daß ihr darin nicht den Menfchen, son-
dern Gott dient· Jch lasse H. C. M. und A. und L. und C. sehr
grüßen. Ach, wie gern wollte ich ausführlich schreiben, wenn ich
mit gutem Schreibzeug versehen wäre! Gute Nacht, s mein
Fleisch und Blut! kiisse mir Sufanneken Ach, gute Nacht, gute
Nacht, mein liebes Weib! Bitte unsern Herrn für mich um ein se-
liges Ende.

Noch cin Brief von Hcndrik Vcrstralcn an sein Weib.

Ach, mein geliebtes Weib! 8 mein Fleisch, mein Bein, mei-
ne liebe Freundin, meine Liebe, mein Schaf! nicht an meinem
Herzen, sondern in meineni Herzen, und nun meine arme Witwe,
die ich nach Gottes Belieben, Güte, Willen und Rat« verlassen
muß, dem es wohlgefallen hat, bdaß ich hier um seiner ewi-
gen Wahrheit willen gebunden liegen soll, die ich, meine liebe

. Ihn. 4, 7. oMattkL 11, 12.

END. S, 4. lEPkx S. 1. MPL 18, BE. n l »
IKUL . SAPQ IS, s. tRvkm

S, U. set. 7, S. q 1. Saat. 21, 13.
u2. Kot. l. 12.

v2. Bett. 2, 12. wRöm. 16, 17. x But. 18, 1. ZJUL l, 27.
a l. Theil. Z 23

s 1. Mose 21 241 he. Tini. i, 2.

)- JeL AS, it.

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnteii.

407

Frau und Schwester in dem Herrn, mit meinem Tode durch
Gottes Gnade zii bezeugen hoffe, damit wir Gott c den Gehor-
sam, den wir ihm schuldig sind, abstatten; das ist die Absagung
unserer selbst, und daß wir über ihn nicl)ts lieben mögen, weder
Vater, noch Mutter, Weib noch Kinder, noch unser eigenes Leben;
denn sonst droht uns Gott mit seinem ewigen Gerichte. d Wer
etwas mehr liebt als mich, der kann nicht mein Jünger sein, noch
viel weniger ein Sohn; die nun e keine Söhne sind, solche sind
Ba-·tarde, die an Gott kein Teil und Erbe haben werden. Und
die es ist die Ursache, mein liebes Weib, daß, obgleich du mit
wes-nen kleinen Kindern so tief im meinem Herzen liegst, du doch
gegen meine Natur, da hin-ausgestoßen werden mußt, denn du
kannst weder mir, noch dir ein Abgott sein, so lieb als wir
unsere k teuer erkaufte1i Seelen haben. So lasse ich dich denn
wissen, mein geliebtes Weib, durch dieses mein Schreiben, daß
ich dich und meine Kinder demselben großen, g allmächtigem
ewigen Gott anbefehlen will, der reich an Barmherzigkeit ist
(über alle, die ihn fürchten und Iiebe1i), daß er euch durch seine
b Güte und große Macht zu einem ewigen, herrlichen und unbe-
fleckten Erbe bringen wolle, unter allen, die geheiligt sind. Der
I Gott salles Trostes und der Vater aller Gnade, welcher der rechte
Vater genannt wird, im Himmel oder auf Erden, gebe dir, mein
liebes Weib, Jannekeii Verstralen, daß du durch seine unergriind-
liche Barmherzigkeit und unermeßliche Güte und durch den
Reichtum seiner l( Gnade, durch seinen Heil. Geist, an dem inwen-
digen Menschen stark werden niögest, und daß Christus sein hoch-
gelobter lSohn, durch den Glauben in deinem Herzen wohnen
möge, damit du, meine Geliebte, mit dem Rocke der Gerechtigkeit
angekleidet werden und mit dem M Giirtel der Wahrheit und dem
Bande der Liebe um die Lenden deines Gemütes umgürtet wer-
den mögest, ja, daß das Traubenkörblein und das Büschlein
Mvrrhen, das ist Jesus Christus, an deinem Herzen zwischen
deinen Brüsten hängen möge, wodurch du vor der u Pestileiiz die

im Finstern schleicht, bewahrt werden und also mit einem O ewis —

gen Kranze prangen kannst, als eine Tochter, die aus königlichem
Samen des lebe1idigen Wortes Gottes geboren ist, und den
i) Sieg eines keuschen Kampfes erlangt hat; das müsse geschehen
zum Lobe und Preise des großmächtigen Gottes und zu deiner
Seelen Seligkeit, Amen.

Dieses g sendet dir Hendrik Verstralen, dein Mann, gebun-
den in dem Herrn und der ewigen I· Wahrheit und des Zeugnis-
sen Christi willen, als meinem geliebte1i Weibe und Schwester in
dem Herrn, zu einem Gruße und guten Wunsche meines Herzens
und zu meinem letzten Abschiede. Gute Nacht, meines Liebste auf
Erden. Gute Nacht, Schwester im Herrn. O, stark ist die
s Wahrheit! sie überwindet alle Dinge. O, meine eigene Rippel
du bist mitten aus meinem Leibe, wie sollte ich dich nicht lieben,
du, mein Weib, die meine Seele mehr liebt als meinen— Leib, wie
ich aus deinem Briefe ersehe, welcher mir eine große Freude und
ein ewiger Trost ist, und den ich auch unter vielen Tränen gelesen
habe; ich danke dir, mein Schaf, für deine ernstliche Fürsorge
für mich. Ferner bitte ich dich, mein liebes Weib, die ich mir in
t Ehren vor Gott und seiner Gemeine zur Gattin genommen
habe, du wollest doch, da unser Abschied jetzt vor der Türe ist, mit
allen U Gottesfürchtigew zu Gott noch eine kurze Zeit bitten und
flehen helfen, bis wir, Maeyken, unsere liebe Schwester, und ich,
dein Mann, die wir nun noch in unserm vheftigsten Streite
unter der Blutfahne stehen, die Christus, der Herzog des Glau-

c Matth is. 24. d Mattkx w, 37. e heb. 12. 8. EIN. Z« S.
eEvki e, 4. List. i, ro. hanc-tm. is, es. ii Ver. i, 4.
i: Ver. s, in. kEvti s, is. 1e. Kot. o, is. e. nor. s, 4.
Kot, s, 14. HPL m, s. ei. Ver. 1, es. ne. Tini. e,
Tini. i, S. rOssL l, O. IS. Esbn 4, As. thesi. 1s, 4.
12, s. v1·- Tini. S, 12. heb. U, 2. Heb 2, 18.

it. Kot. S, So.
L. Kot. l, s.
mEpkL S, 14.
s. Offkx 2, 7. ck2.
End. s, 27. uAvg.

bens und oberste· Feldherr selbst getragen hat, mitten unter sei-
nen Heiligen, mit ihm durch unsern Tod unsere W Feinde über-
winden, mit unserm Gott das Fähnlein auf den Mastbaiim stek-
ken, und mit X» Frieden und Ruhe in unsere Kammern kommen
und die )- Zukunft unsers Herrn erwarten mögen, der uns durch
seine Gnade aus der Erde zum ewigen Leben wieder auferwecken
wird. So sei nun, mein liebes Schaf, mein Fleisch- mein Blut,
in deiner Trübsal geduldig; bleibe mit Judith und der Prophetin
Anna anhaltend im Gebete, und diene deinem Gott Tag und
Nacht in dem Hause des Herrn, welches seine 2 Gemeine ist.
Sieh, mein liebes Weib, ich hoffe, du werdest nach sPaulus
Rat handeln, und weil du unverehelicht bist, dem b Herrn ohne
Hindernis dienen, und suchen, dem Herrn zu c gesallen und heilig
zu sein an Leib und Seele. Höre doch, mein Weib, meine Liebste
auf Erden, folge meinem Rate um des Herrn willen; geh’ hin
und verkaufe alles, was du entbehren kannst, was freilich nicht
viel ist, und richte dich so sparsam ein als du kannst, denn eine
Witwe kann sich mit Wenigem behelfen, und suche dir eine ehrli-
che, stille Jungfrau zur Gehülfiii, die mit junger Gesellschast
nicht in Verbindung steht; dfliehe die Lüste der Jugend, und
tue an meinen kleinen Kindlein das Beste; der Herr wird dich
wohl versorgen.

c Der welcher dem wilden Esel, der vor Durst in der
Wüste schreit, sein Futter gibt, und die jungen k Raben speiset,
die zu Gott schreien, wie David sagt, wird dich auch speisen, mein
liebes Schaf, wenn du, meine Witwe, mein auserwähltes Schaf,
mit meinen jungen Waisen zu Gott schreien wirst; und fallen»
auch deine Tränen hier auf die Erde, so werden sie doch nicht
nachlassen, durch die g Wolken zu dringen, und vor Gott erschei-
nen; dann wird dir Trost widerfahren, wie David sagt: 11 Wenn
die Elende1i schreien (sagt er), so hört der Herr, und er hilft ih-
nen aus allen ihren Nöten, ja, der i Engel des Herrn lagert sich
uni die her, die ihn von Herzen fürchten. O, mein liebes Weib,
denke an Paulus Worte: I( Die Zeit ist kurz, ich verschönte eurer
gern (sagt er), die da Weiber haben, sollen sein, als hätten sie
keine, Darum, meine liebe Schwester in dem Herrn, Janneken
Verstralen, das Ende aller Dinge ist nahe gekommen, sagt Pe-
trus, 1wo die Himmel wie ein eingewickeltes Buch entweichen,
wie Rauch vergehen, und die Elemente vor Hitze verschmelzen
werden. O wie mußt du dann geschickt fein mit einem heiligen
keuschen Wandel! O, mein liebes Weib! dieses Wörtlein hat
mich ummeines argen, m widerspenstigen Fleisches willen, wel-
ches mich umgeben hat, liistoeilen erschreckt, aber ich tröste mich
daniit, das; mich Gott durch seine Züchtigiiiig im Feuer der Trüb-
fal U läutern und mir gnädig sein wird, denn ich habe seine
Wahrheit geliebt, wieivohl mir die Schwachheit noch angehangen
hat; darum will ich mit dem Propheten Micha sagen: O Jch will
gern des Herrn Zorn ertragen, denn ich habe mich an dir versün-
digt, und mit Sitaris: I) Jch will lieber in des Fierrn Hände fal-
len, als in der Menschen Hände, denn seine Barmherzigkeit ist
so grosz als er selbst ist, er (1 vergibt die Sünden und hilft in der
Not. Darum, mein liebes Weib, sei doch geduldig in unserer
beiderseitigen Trübsal, und bekenne doch mit s Judith, das; unse-
re Strafe noch viel geringer sei, als unsere Sünden; s er hilft in
der Not, denn wer sich vor dem Herrn demiitigt, seine Sünde« be-
kennt und sie meidet, der wird Barmherzigkeit erlangen; nier
sie aber verhehlt, dem wird es nicht gelingen. tWenn wir aber

weiten. is. so. xJcL es. ev. H. Kot. is. 4e. 21 Toten— e. e. Jud.
g, ei. gut. 2. e7. Rom. te, je. Hob. s, S. End. s, 27. ·

at. nor. 7, e. Hi. nor. 7, ge. ei. Pest. 1, is. c12. Tini. L,  eVI·
ers. es. cHiob so, s. Pf si47, o. gPL 77, e. des-s. 84, us» sägt.  
sei. Kot. 7. 37. l1. Esset. 4, 7 Osslx S, 14. L. Pol. W. m».·);iIin. 7, 13 nnd
S. s. nHeln 1. C. 1. Pet. 1, 7 und 4 I2. Stich. is, R. o·Micn. 7«.» O pSiin
4, ei. ee. qPL se, s. ksxiiob Z, 7. Juki-a s, e4. sJeL H« is. For. 2s, M.

 

408 Der blutige

dem Herrn unsere Sünden bekennen, so vergibt uns Gott diesel-
ben, indem wir, wie Zacharias sagt, U einen freien, offenen
Brunnen wider die Sünde und Unreinigkeit haben, welcher Je-
sus ist, der uns mit seinem teuern Blute erkauft hat; V denn das
Blut unsers liebe11 Herrn Jesu Christi macht uns von allen Sün-
den rein. Sieh, mein geliebtes Weib, wenn schon des Leidens
Christi viel über uns kommt, W so werden wir doch noch reichlicher
getröstet durch Christum, so daß wir durch seinen unschuldigen
Tod das X ewige Leben erlangen werden, wenn wir in der Furcht
Gottes bis ans Ende standhaft bleiben, wie ich, durch Gottes
Gnade, »auch zu tun hoffe; ebenso bitte ich dich, J. V., mein
Schaf, meine Liebe, du wollest auch dasselbe tun; bleibe eine ehr-
bare Witwe im y Gebete und Flehen zu Gott und in der Heili-
gung, ohne welche Niemand den Herrn sehen wird, bis du von
dem Herrn auch hinweggenommen werden wirft.

Ach, meine Allerliebste auf Erden! mein väterliches Herz;
ich wünsche dir und meinen Kindlein viel Gutes an der Seele;
es sind drei von meinen Schäflein bei dem Herrn, und ich hoffe
durch Gottes Gnade« bald der Vierte zu sein. Ach, mein liebes
Weib! inöchte ich für euch, die noch zurückbleiben müssen, durch
Gottes Gnade und Kraft zweimal lebendig in einer Pechtonne
verbrannt werden, damit ihr mit: mir bei dem 2 Herrn zur Ruhe
eingehen könntetl Welch eine Freude wäre dies für mein väter-
liches Herz, wenn ich eurer aller Seligkeit gewiß wäre! Geschrie-
ben mit vielen heißen Tränen. Nimm es mir nicht übel auf, mein
geliebtes s Weib, daß ich dich bitte, du wollest eine ehrbare, stille
Witwe bleiben; es ist zwar mein Rat, aber um deswillen kein
b Gebot, denn ich begehre es, weil es zur stärkeren Versicherung
deiner Seligkeit dient.

Ach, wie oft hat es sich zugetragen, daß Witwen, deren
Männer so tapfer vorangegangen waren, und ihr Leben so tapfer
für die Wahrheit gelassen hatten, durch das abermalige Heiraten
sich viel Schmerzen aufgebürdet haben, und find zum Teil ins
Verderben geraten, zum Teil mit großer Betrübnis dahin ge-
gangen und haben über diejenigen geseufzt, die sie jetzt haben.
Darum, mein liebes Schaf, sage ich noch einmal, denk an das
Wort des Apostels: cDie Zeit ist kurz, ich schonte eurer gern
(sagt er); denn er hätte gern gewollt, daß alle Yienschen wie er
gewesen wären, weil er sah, daß durch das Heiraten über das
d Fleisch viel Trübsal kommt; doch hat ein Jeder seine besondere
Gabe, der eine auf diese, der andere auf jene Weise; darum tue
was du willst, doch daß es im Herrn geschehm aber ich habe die
Hoffnung und das Vertrauen zu meinem Gotte, daß er dich und
meine drei Schafe festhalten und euch bewahren werde, damit ihr
nicht genommen werdet, und daß er dich, mein geliebtes Weib,
nicht über dein Vermögen werde versucht werden lassen, denn
Gott weiß die e Gottseligeii aus der Versuchung zu erlösen, den
Gottlofen aber und Bösen auf den Tag des Urteils zur Peini-
gung aufzusparen Darum will ich dich, mein liebes Schaf, dem
Herrn anbefehlen, als unserm Gotte und Nothelfer, wie auch
seiner heiligen Gemeine; sie sollen sämtlich ihr väterliches Herz
gegen euch aufschließen, meine arme Witwe und jungen Waisen.

Ferner begehre ich, mein liebes Weib, du wollest doch die
gottesfürchtigen Brüder und Schwestern, wenn es sich passen will,
von meinetwegen mit dem Frieden des Herrn herzlich grii-
ßen und ihnen sagen, mein ernstliches Begehren an sie alle sei,
k daß sie an uns arme Gefangene als ihre Niitbrüdey denken u.
helfen wollen, zu Gott zu flehen, daß wir des Herrn Krieg

führen mögen und uns helfen wollen, das Feld zu behalten, g da-

mit wir es zu seinem Preise u. unserer Seligkeit ausführen mö-

Schauplatx

gen; wiinschen ihnen allen von unserer Seite gute Nacht, wenn
ich etwa nicht wieder schreiben kann. So will ich auch dir, mein
liebes Weib, mein Fleisch und Blut, h gute Nacht sagen; gute
Nacht, meine beständige ·Nothelferin, gute Nacht, getreue Freun-
din auf Erden; i der Herr sei gelobt, der dich mir gegeben hat, du
mein Schaf, die mich allezeit in meiner Trübsal getröstet hat.
Gute Nacht, meine Susanna, mein Abraham, mein Jsaak; gute
Nacht Janneken, meine Allerliebste auf Erden, die mir sechs Kin-
der geboren hat; ich hoffe bald bei dreien derselben in der Ruhe
zu sein. l( Der allmächtige Gott, dem kein Ding unmöglich ist,
und der alles in seiner Hand hat, wolle dich, mein auserwähltes
Weib, mit den andern drei unschuldigen Schäflein zu seinem
ewigen Leben bewahren. Ach, mein Schaf; meine J. V., das
wolle uns der allmächtige Gott gönnen, daß wir mit unsern
Kindlein zu dem Herrn kommen und mit einander vor dem
Throne des Lammes und der Majestät unseres Gottes fröhlich
sein mögen, Amen. 1Gott wolle dich bewahren, mein liebes
Weib, in der Tauben Einfalt, in der Kinder Unschuld und der
Schlangen Klugheit, undwolle dich zu seinem ewigen Erbe brin-
gen. m Sei dem Herrn und dem reichen Worte seiner Gnade
anbefohlen. Von mir, deinem Manne, H. V., gebunden um der
Zvigen Wahrheit willen zu Rypermonde mit Fesseln an meinen
einen.

Maeyken läßt dich und alle U Gottesfürchtigen mit dem
Frieden des Herrn herzlich grüßen; auch grüße uns insbesondere
die Haushaltung zu D. Mein freundliches Begehren ist, du wol-
l est die alte Mutter mit ihren Töchtern bitten, daß sie sofort ihre
Lenden mit dem Gürtel der Wahrheit gürten und die Schuhe des
0 Evangeliums anziehen wollen, und daß sie sich in das Heerlas
ger Gottes zu der Gemeine begeben mögen, wo man des Herrn
Krieg fiihrt; kommt doch geschwind, meine liebe alte Mutter mit
deinen jungen Töchtern, und trage die Rüstung des Herzogs un-
seres Glaubens, nämlich das Päcklein der Liebe, in welchem ein
Helm des Heils liegt, samt einem schönen Federbusche, genannt
der Glaube und das rechte Vertrauen; hängt doch den Mantel
der Gerechtigkeit darüber, damit der schöne Helm des Heils nicht
verroste und der Federbusch nicht naß werde, das ist, daß euer
Cilaubeii und Vertrauen zu Gott nicht aufhöre, und ihr mit dem
Verzagten und Furchtsamen nicht zurückbleiben möget, wenn ihr
smch sehet, das; auf die Gerechten alle Ungewitter, Stürme und
Platzregen fallen. Bedenke, mein liebes Schaf, daß alle Gottes-
fiirchtigen hier ihre Namen einschreiben lassen müssen und unter
der blutigen Fahne, die Christus Jesus, unser oberster Feldherr,
mitten unter seinen Heiligen getragen hat, Soldaten werden
müssen, unter dessen Panier ich durch Gottes Gnade jetzt stehe,
und hoffe, mit ihm ritterlich zu streiten und gesetzmäßig zu
r) kämpfen, so lange ich auf meinen Beinen stehen kann, und ein
Athemziig in mir ist.

Hiermit will ich euch, meine lieben Freunde D. und P» so
wie den Töchtern, gute Nacht sagen g und Gott anbefehlen, samt
ksem Worte seiner Gnade, in der Hoffnung, daß ihr nachfolgen
werdet. Gute Nacht, meine lieben Freunde, an deren Tafel ich
das letzte Brot mit Freuden gegessen und Gott zu Ehren ein
Liedlein gesungen habe. Gute Nacht, meine lieben Freunde, in
der Hoffnung, daß wir mit einander das Brot in dem I· Reiche
Gottes essen, und das Oel der Freuden samt dem neuen Weine
trinken werden.

Von mir, H. V., in Banden um des Zeugnisses der Wahrheit wil-
len auf Palmsonntag im Jahre 157l.

tZ. Mose s4, 7. uZoch. l8, l. v l. Ich· l, 7. w 1. Kot. l, s. xMottlx
24, 18. yl· Tini. S. l· Kot. 7, IS. heb. lZ, U. zZ. Moll. 4.

a Eil. s, lS. b 1. Kot· 7, 32. . 7, Z8. Z9. ci l· Kot. 7, 7 und As.
e l· Kot· l0, AS. Z. Bot. Z, s. iHeh IS, s· Z. Thess s, l.

LZ Kot. Z. l6. i1l. Mose Z, W. iSit. Z6, 4. lel. Mose U, l. lOfsL
7. l7. Matilx W. 16. Mond. IS, Z. MADE ZU, 3Z. Z. Tini. l, s. n l. Kot.
. oLuL 1Z, As. END S, l5. pl. Tini. Z, s. cxApg Z8, 3Z. kMlltL

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gcsitcnten.

409

Ein Brief von Hendrik Vcrstralcn, geschrieben an seine
Brüder nnd Schwestern.

Unsern herzlich geliebten Brüdern und Schwestern, die ihr
in gleichem Glauben mit uns steht in dem Herrn und aus Babel
gegangen seid, s damit ihr nicht mehr anrühret, was unrein ist,
oder mit den Ungläubigen an einem Joche zieht, b sondern nach
Jerusalem zur Gemeine des lebendigen Gottes gekommen seid,
damit ihr daselbst dem Herrn, eurem Gott, c,dient, wozu eurer
noch einige gespart sind, wie der Prophet Jeremias sagt, c! damit
sie getauft werden, wünschen wir Gefangene und Gebundene in
dem Herrn um der ewigen Wahrheit willen, H. V. und N. D»
euer schwächster B. und S. in dem Herrn, viel Trost, Freude und
Wonne in eurer aller Herzen von Gott, unserm himmlischen Va-
ter, und das durch Jesum Christum, seinen ewigen und eingebo-
renen Sohn voller Gnade und Wahrheit, e als durch unsern Ho-
henpriester und Gnadenthrom der sich selbst Gott, seinem Vater
für uns am Kreuze aufgeopfert hat, damit er uns durch seinen
Tod des Kreuzes zu dem ewigen Leben zubereiten möge. Durch
dieses unschuldige und unbefleckte Lämmlein, k das unsere Sün-
den hinweggenommen hat, beugen wir Tag und Nacht die Kniee
unserer Herzen vor Gott unserem himmlischen Vater, g daß er
seinen Frieden bei euch ausbreiten wolle, wie einen Wasserfluß,
und euch starke, meine lieben Brüder und Schwestern in dem
Herrn, mit seinem Heiligen Geiste, damit an dem iiiweiidigen
Menschen ihr gestärkt werden, b und die Einigkeit im Geiste
durch das Band des Friedens und der Liebe erhalten möget, da-
mit wir, meine lieben Brüder und Schwestern, die wir durch das
edle und teure Blut unseres Herrn Jesu Christi erkauft und erlö-
set sind, sämtlich dem Herrn dienen mögen, Ein Heiligkeit und
Gerechtigkeit, die vor ihm gefällig ist, so lange wir in dieser Hüt-
te sind, Amen.

O du Heerlager des Herrn! Du Stadt des lebendigen Got-
tesl I( der Herr wolle dir auf deine Mauern Wächter stellen,
die weder Tag noch Nacht schweigen; deine Lehrer müssen (wie
David sagt) mit viel Segen geschmückt werden, und einen Sieg
nach dem andern erhalten, l damit des Herrn Weinberg gepflanzt
werden möge und du, Jerusalem, auferbaut werden mögest, du
Tempel des Herrn, wiewohl in kümmerlicher Zeit. Ein Jeder
gürte sein Schwert an seine Seite, mit der einen Hand zin1n1ere
er, und mit der andern halte er den Spieß, M damit die Feinde,
die unsere Arbeit verhindern wollen, zurückgetrieben werden mö-
gen, damit Zion allein zubereitet dargestellt werden möge. sich,
meine liebe11 Brüder und Schwestern! dieses wünschen wir euch
von Gott, daß ihr in einander aufgebaut werden möget, 11 zu
einem geistigen Hause und zur Wohnstätte Gottes, daß Gottes
Gesetz in aller Herz geschrieben und sein Gebot in eurem Sinne
sein möge, und er euch bewahre, die ihr Gottes Sohne und Töch-
ter bleibet, worunter Gott wohnen und wandeln will, damit ihr
nimmermehr anrühret, was unrein ist, sondern euch in allen Din-
gen als Diener Gottes beweiset, O damit der Name des Herrn ge-
priesen werde, vom Aufgange der Sonne bis zum Niedergange
Ach Brüder und Schwestern! p das; doch euer Licht wie ein Mor-
genster11 ausgehen möchte, und ihr das tönigliche Priestertunh
das heilige Volk des Eigentums bleiben mögest, damit ihr, lieben
Brüder und Schwestern, an allen Orten heilige Hände zu Gott
aufheben und ihm die Frucht der Lippen und geistige Opfer
opfern möget, p damit die Schale des Herrn voll Rauchwerk
werde, von den Gebeten der Heiligen. O du Braut des Lammesl

21, L. cLnL I, 69 und Z, R.
Jud. 1, 29. gGebet Vianasse 10.

·. kHelh U, 22.
«, 1. S.
13, IS.

a2. Bot. 1, 1. sei. 52, 11. b
. eJolx 1, I. ,
. 4, 18. ji. Esset. 1, 19. 2.  »
. S, . sei. 62, 7. 1. Eint. s. mJeL - us. Flor. S, s» o— so.
. p Z. Pet. 2, U. q 1. Erim. Z, s. Held Offlx s, s. Ostia. 21, L.

sei. See.  · -

die du »aus Liebe zu deineni Bräutigam Christo bis zum Tode
eifern, die Früchte der Gerechtigkeit mit vielen Schmerzen s gebä-
ren und von seiner Liebe krank liegen mußt! Der Herr, unser
Gott, lege doch seine linte Hand unter dein Haupt, und mit sei-
ner rechten Hand müsse er dich herzen, du wiedergeborene Eva
von Christo, deineni Bianne durch den unvergänglichen Samen
des lebendigen Wortes Gottes, die aus dem väterlichen Herzen
gezeugt ist. s O, du schöne Tochter des allmächtigen Vaters, die
seinem Sohne Jesu, dem Herrn selbst vom Himmel, nun vorge-
stellt ist, und durch den Glauben von ihm das ewige Leben emp-
fangen soll; der ewige allniächtige Vater gieße seinen Segen
durch die Kraft des Heiligen Geistes reichlich in dich aus, und
mache dich fruchtbar zu allen guten Werken geschickt, damit
du seinem Sohne Jesu viele Söhne und Töchter erzeugen mögest,
und seine Weinkelter durch die Zahl seiner Heiligen bald voll
werden möge, und du also desto eher den Untergang unserer un-
zähligen tFeinde sehen mögest, welche unsern Rücken gebeugt
haben, und über uns wie über eine Straße laufen und uns Bö-
ses für Gutes einschenken, weil sie nicht mit uns bauen an dem
geistigen Hause des Herrn, U denn sie sind unbeschnitten am Her-
zen und fIeischIiclJ gesinntss Wider diese unsere Feinde wolle uns
und euch, meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn,
Gott die Waffen der Gerechtigkeit anziehen, v daß wir mit dem
Evangelium des Friedens gestiefelt, an unsern Lenden aber mit
w der Wahrheit umgürtet sein mögen und allezeit das zweischneii
dige Schwert des Geistes an der Seite haben, und also unsern
Helm der Seligkeit durch den Schild des Glaubens, und das
X Päcklein der Liebe bewahren, nnd also unserem Herzoge des
Glaubens als christliche Ritter nachfolgen, die unverzagt des
Herrn Krieg führen, unter dem blutigen Fähnlein Christi, damit
wir und alle unsere lieben Brüder und Schwestern durch Gottes
Gnade den ySieg des keuschen Kampfes und des gottseligen
Streites erhalten und also die Krone des ewigen Lebens erlangen
mögen, Amen.

Wir Gefangene in dem Herrn und 2 Gebundene um der
ewigen Wahrheit und des Zeugnisses Jesu willen, Maeyken Dev-
noots und Hendrik Verstralen grüßen hiermit alle unsere Brüder
und Schwestern in dem Herrn, und senden euch dieses wenige
Schreiben aus dem innersten Grunde unserer Herzen zu unserem
letzten Abschiede, und nehmen hiermit einen freundlichen Urlaub
von allen lieben Brüdern und Schwestern, insbesondere von euch,
die ihr uns bekannt seid, und uns in unserer Trübsal durch eure
tröstliche Ermahnung viel Gutes bewiesen habt, während wir
um der ewigen Wahrheit willen gefangen liegen. Endlich bitten
nsir noch einmal alle, die unsern Brief sehen oder lesen hören wer-
den, ehe wir aus dem Fleische sind, daß ihr uns doch helfen woll-
tet, herzlich zum s Herrn bitten, daß wir bis in den Tod überwin-
den mögen, zum Lobe und Preise des großmächtigen Gottes, zu
unserni Heile und. eurem Ruhme auf den Tag Christi. b Gute
Nacht, alle meine lieben Brüder und Schwester. Gute Nacht
alle, die den Herrn und seine Zukunft liebe11. Gute Nacht H. P.
H. von R. und D. P. und Adam nebst seinem Weibe und B. P.
nnd S. und J. von H., unseren treuen Nothelfern Gute Nacht
N. und L. B. und M. S. und G. nebst ihrer Schwester Janneken
Lieben Freunde, lasset es euch zu Herzen gehen, daß ihr für
uns zu Gott bittet, denn wir bitten euch darum mit Tränen.
 von R» ich bitte dich, c grüße mir doch sehr mit dem Frieden
des Herrn L. von C. zum Abschiede, wie auch eure Magd, eu-
ren Freund C. und alle meine lieben Brüder. Ach, wollte Gott,

tZHohel. 2, S. sEvkx il, s. tOssb. 6,211.  kkgessä 1, S. u 1. Abt. 4, 3

Hob O. Abg. 7, 51. Nisus. s, s. v . Kot. . wEph. is» xg
cior 12 1. Lieb. 12, L. y2. Not. 2, 16. 1. Kot. S, 26. End. s, 1. 2. Tini. 4
s. Offkx i« O. zMatlh. 12, 50.

AEPIV S, 19. bPhil. Z, 16. cJvh. 14, 29.

410 Der blutige

daß die beiden Abrahams, ein Jeder von feiner 9iippe, eine Sa-
rah machen möchten, das wäre meines Herzens Wunsch; sagt ih-
nen auch gute Nacht, Grietjen und Judith; gute Nacht T. von
 und L., dein Weib, unsere L. S. G., euch darf ich ohne Scheu
nennen, mein lieber Bruder; gute Nacht, mein lieber Freund;
ich hoffe tioch, euch zu bedenken, wenn es möglich ist. Haltet euch
ta er.
pf Geschrieben auf Georgentag 1571.

Ein Brief, welchen Niaeykeii Deynoots an ihre Brüder und
Schwestern geschrieben hat, als sie zu Rhpernionde im
Jahre 1571 gefangen lag, wo sie auch ihr Leben um
der Wahrheit willen hat lassen müssen.

Die iiberschweiigliiihe a Gnade und Barmherzigkeit Gottes,
unseres himmlischen Vaters durch feinen ewigen und eingebore-
11211 b SOIJIL unsern Herrn Jesum Christum, der sich selbst Gott,
seinem himmlischen Vater für uns zur cVersöhnung unserer
Sünden saiifgeopfert hat, damit er uns von dem zukünftigen
Zorne erlöse, der über alle kommen soll, die dem d Evangelium
unseres Herrn Jesu Christo nicht gehorsam gewefen«sind, welche
Pein und das ewige Verderben leiden werden; aber Weisheit,
siiraft und Trost des Heiligen Geistes, der vom Vater und Sohn
ausgeht, ja dieser einige, ewige, all1nächtige Gott, von welchem
alle guten u. vollkommenen e Gaben kommen, müsse allezeit bei
uns und euch, meine lieben Brüder und Schwefteriy bleiben, da-
mit er uns alle aus Gnaden tüchtig mache durch fiel) selbst, damit
wir san dem Tage seiner kZukunst würdig erfunden werden mö-
gen, Amen. «

Meine sehr geliebten Brüder und Schwestern in dem Herrn,
ich wünsche euch aus dem Grunde meines Herzens zum Abschiede,
daß es euch an Seele und Leib stets wohl gehen müsse; ich Maeys
ten, eure schwache Schwester in dem Herrn danke euch aus dem
tiefsten Grunde meines Herzens, für die große Liebe, die ihr uns
g« erwiesen habt; ich wünsche vor Gott, daß solche euch auch in der
Not widerfahren müsse. Meine lieben Brüder und Schwestern
in dem Herrn, haltet es mir zu gut, daß ich nicht mehr mit mei-
ner Hand schreibe, denn ich bin darin sehr untüchtig, wiewohl ich
es für unnötig halte, denn unser lieber Bruder und Mitgefange-
ner in dem Herrn, Hendrik, hat es für uns beide wohl ausgerich-
tet; ich wünsche euch dasselbe vor Gott, 11 meine lieben Brüder
und Schwestern in dem Herrn. Nsehmet es so an, als ob ich es
geschrieben hätte; meines Herzens Wunsch ist, solches mit meinem
Blute zu versiegeln zum Lobe und Preise des heiligen Namens
des Herrn und zu unserer Seelen iHeiL Amen. Mit meiner
Hand sage ich gute Nacht allen meinen lieben Brüdern und
Schwestern in dem Herrn. Gute Nacht, bleibt doch allezeit stand-
haft bei der etoigen Wahrheit. Gute Nacht; I( bittet den Herrn
für uns; Gute Nacht G. C. N. T. nebst euren Weibern. Gute
Nacht B. J. B. P., meine lieben Schwestern; gute Nacht Andries
M.; gute Nacht; haltet es mir gut.

Noch ein Brief von Maenken Devnoots an ihren Bruder
und ihre Schwester.

Ich, s gefangen in dem Herrn, grüße euch aus dem Inner-
sten meines Herzens, mein herzlich geliebter und sehr werter
Bruder und Schwester J. und Andries, die ihr nun wegen des
betrübten Abschiedes in großem Dra1igsale und großer Betrüb-
nis seid. b Dich, seid geduldig in all eurer Trübsal, anhaltend im
Gebete, und fröhlich in der Hoffnung, die uns nicht wird zu
Schanden werden lassen, mein lieber Bruder und Schwester in
dem Herrn. Ach, es ist ein köstlich-es Ding, geduldig zu— sein und

seid-u. i, 7. bei-h. s, 1. erst-h. 1, 7. de. These i, s. cis-at. i, 7.
tout. ex, as. gJoh· is, s4. Kot. 4, 17. bezw. 1, 14. met. i, 17.
e. Titels. s, 17. tu. Thus. Z. es·

Herd« E i. heim. te, te.

Schauplatz

auf des Herrn Hilfe zu warten, denn wer Gott fürchtet, wird
nach der c Llnfechtung getroftet, und nach der Züchtigung findet
er Gnade. Der Herr verbirgt sein Angesicht wohl einen d Au-
genblick, aber mit ewiger Erbarmung wird er sich unserer erbar-
men. Darum, meine liebe Schwester Jannekem tröste dich mit
dem heiligen Worte des Herrn; du bist jetzt gleich ein verlasfenes
und von Herzen betriibtes Weib, so ist es doch nur um eine kleine
Zeit zu tun, dann wird deine Betrübnis in ewige Freude ver-
wandelt werden, denn, der dich gemacht hat, ist dein E· Mann,
Herr Zebaoth ist sein Name, der Heilige in Israel, der aller Welt
Gott genannt wird. O, du Streiterin Gottes! streite tapfer wi-
der deinFleisch und Blut, und bleibe standhaft bis an den Tod,
dann wird dir die Krone des ewigen Lebens gegeben werden,
und eine vollkommene Freude, die Niemand von dir nehmen
wird. Andries, mein lieber Bruder, daß du mit großer Betrüb-
nis von uns geschieden bist und daß du dich nach uns sehnstjsols
ches mußt du dem» Herrn anbefehlen·, g denn alle Dinge müssen
doch ihre Zeit haben; es mangelt nicht an ihrer Macht, wie sie
zu mir sagten: Weib, du mußt mit uns gehen; ich erwiderte:
Jn des Herrn Namen. Sie verlangten sehr nach dir; ich sagte:
Jhr werdet ihn wohl erwischenspivenn es des Herrn Wille ist; ich
ging abermals sehr gern; da grußte ich unsere lieben Brüder mit
dem Kufse des« Friedens, denn ich war durch die 11 Liebe dazu ge-

trieben; ich denke, daß mein Mitgefangener Bruder euch benachs -

richtigt hat, wie es ferner ergangen ist; auch von unserer Ver-
handlung, so viel ihm davon erinnerlich ist, wird er euch Nachricht
gegeben haben; ich kann wegen Mangel an Papier nichts davon
schreiben Mein· lieber Bruder und liebe Schwester, ich dan-
ke euch herzlich fur eure Ermahnung, treue Warnung und eu-
ren liebreichen Trost, und wünsche vor Gott, daß euch von oben
dasselbe in eurer Not widerfahren möge; ich habe sie mit viel
Tränen gelesen, und daneben dem Herrn so oft gedankt, der
an seine 1 armen, schwachen, gefange1ien und gebundenen Kinder
denkt, und derselben nicht vergißt durch seine große Gnade. Trö-
stet und ermahnet euch unter einander mit denselben Worten,
mein lieber Bruder und Schwester in dem Herrn, kund gebet
einander statt meiner einen Kuß; ich hoffe zu tun, wie ihr ge-
sagt habt. 1 Hiermit will iih euch dem Herrn und dem tröstlichen
Worte seiner Gnade befehlen und sage gute Nacht allen lieben
Brüdern nnd Schwestern in dem Herrn; ich weiß nicht, daß mir
jemand bekannt ist, es sei in der Ferne oder Nähe, an den ich
nicht denken sollte. Gute Nacht, mit einem inwendigen heiligen
Kusse der Liebe und des Friedens. Gute Nacht, bittet den Herrn
fiir uns; ich tue ein Gleiches für euch Tag und Nacht. Gute
Nacht, meine lieben Bruder und Schwestern; gute Nacht, gute
Nacht mit Tranen; gute Nacht, haltet ernstlich an, bis ihr hin-
weg genommen werdet. Diesen Abschied schreibe ich an euch alle.
Haltet mir doch dieses schlechte und einfache Schreiben zu gut.

Von mir, eurer schwachen S wester in dem Herrn, Piiaeyken Dei)-
n·oots, geschrieben im m Schlosse hperinondæ wo ich gefangen unid mit
eisernen Ketten oder Fesseln gebunden liege, um der ewigen Wahrheit
willem n mich verlangt nach dem Tage, wo ich mein Opfer tun werde;
ich hoffe ihn in Geduld zu erwarten. Jm Jahre 1571.

Adrian Jausz ein Hntmachey und Jelis de Backer werden um
des Zeugnisses Jesu Christi willen beide an einem Pfuhle
in Ryssel im Jahre 1571 lebendig verbrannt.

fänglåiistr zflcilstxissezdlrjeäkiietzfljeönvson Adrian Janß, Hutmachen im Ge-

aged. a, 17. its-es. so a. eJet Si, s. sagen. 1, est. M tt . to, eex e ,
is. Orts. e, 1. gSie s! i. heim. is, is. itzt-h. 4, te« liest. s, is.
ten-g. ev, se. weit-g. 1e, 4 und e. i- sts-st. 1e, 1. gut. ei, n.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gestnnteu.

411

Der erste Brief von Adrian Jansz Hntmachey an sein Weib.

Die FI Liebe Gottes, des Vaters, die Gnade unsers Herrn
Jesu Christi, und die b Gemeinschaft des Heiligen Geistes sei mit
dir, meinem lieben und werten Weibe und Schwester in dem
Herrn, nun und immer; das wünsche ich dir aus meines Herzens
Grunde zum frenndlicheii Gruße, Amen. Nebst dem guten
Wunsche meines Herzens und christlichein Gruße, berichte ich dir
(mein c wertes und in Gott geliebtes Weib), wie es noch um
mich steht, und daß ich noch zufrieden und wohlgemut bin, der
Herr sei fiir seine Gnade gelobt, die er mir erweiset; ich hoffe
durch seine Gnade, daß er mich bewahren und mir bis ans Ende
helfen werde, denn ich habe mit den Propheten Jeremias ihm
meine Sache gegen meine Widersacher anbefohlen, welche mir u.
dem Herrn widerstehen, denn ich bin um des Namens des Herrn
willen e gefangen, weil ich mich mit dem verlorenen Sohne auf-
gemacht habe, um meine Schuld vor ineinem Gotte zu bekennen,
an welchem ich gesündigt ünd mich vergangen habe, der mich auch
in Gnaden aufgenommen hat, als ich Jhii mit Tränen ersuchte
und darum bat. Darum nun verfolgen sie uns nnd wider-
sprecheii uns, weil uns die Gnade von Gott geschehen ist, wie
der Herr gesprochen hat und k bezeugt, wenn er sagt: Wäret
ihr von der Welt, so hätte die Welt das Jhre lieb, weil ich euch
aber von der Welt erwählt habe, darum haßt euch die Welt.

Merke, meine liebe Hausfrau, auf die Worte unsers Herrn,
was die« Ursache sei, weshalb man uns hasset, damit wir uns zur
Zeit, wenn wir gehaßt und verfolgt werden, mit der Gnade des
Herrn trösten mögen, wie auch der Apostel Petrus bezeugt, wenn
er sagt: g Weil wir nicht mehr mit ihnen laufen in dasselbe un-
ordentliche Wesen, wohin Unzucht, Lüfte, Trunkenheit, Fresserei.
Sauferei und grenliche Abgötterei gehört, so lästert die Welt;
darum sagen sie, wie in dem Buche der Weisheit geschrieben steht:
II Laß uns auf den Gerechten lauern, denn sein Leben reimt sich
nicht mit den andern; sein Wesen ist ganz ein anderes Wesen;
er ruft unser Wesen aus für Sünde, und meidet uns als einen
Unflatz darum können wir ihn nicht leiden, wir wollen ihn mit
Schniach quälen und verhüten, daß wir sehen, wie fromm er ist,
und seine Geduld prüfen; laßt uns ihn mit den allerschändlichsten
Tode verdainnieir Dieses ist immer die Ursache gewesen, daß
man die Gerechten gelästert, beneidet, verfolgt, sie ihrer Güter
beraubt in Gefängnis und Bande geschlossen, sie ertränkt, ent-
hauptet und verbrannt hat, wie man zunächst von Abel lesen
kann, wie i Johannes mit den Worten bezeugt: Laßt uns einan-
der lieben, nicht wie Kam, der von dein Argen war und seinen
Bruder tötete; warum tötete er ihn? weil seine Werke böse wa-
ren, und seines Bruders Werke gerecht.

Darum sagt der Apostel: Meine Brüder, verwundert euch

nicht, daß euch die Welt hasset. Christus spricht zu den Jndenz

l( Viele gute Werke habe ich euch erzeigt von meinem Vater, um
welches Werkes willen unter denselben steinigt ihr mich? Dar-
um, meine werte und geliebte Hausfrau, es wird nicht fehlen,
was der Apostel bezeugt, l daß alle, die gottselig leben wollen in
Christo Jesu, Verfolgung leiden müssen; mit den argen und ver-
führerischeii Menschen aber wird es immer ärger; sie verführen
und werden verführt. Darum müssen die Gerechten sich allezeit
zum Leiden und zur Trübsal wohl bereiten, denn M sie werden
wie Schlachtschafe zum Tode geführt; wir, die wir leben, werden
allezeit uin Jesu willeii dem Tode übergeben und stehen allezeit
in Gefahr, bei unserm Ruhme, den wir haben in Christo Jesu,
unserm Herrn, täglich zu sterben. Darum mögen wir uns zum

zisch. s, IS. h L. Kot. 13, 13. c 1. Kot. 7, 2. Jst-Or. 11, 20. eMatth.
24, O. Apg. 12, Z. Qui. Dis, Dis. fJolx 15, 19. g J· Bei· 4, 4. hWeislx L, 12.
il. Vjlose 4, A. I. Loh. S, 12. kJvkx 10, Z2. 12. Tini. Z, 12. mPL 44, 23.

Leiden wohl zubereiten, gleichwie der Herr zu seinen Aposteln
sagte: 11 Jn der Welt werdet« ihr Angst haben; ja die Welt wird
sicl)·»freuen, ihr aber werdet weinen und traurig sein; denn ein
Weib, wenn je gehört, hat Angst, weil ihre Stunde gekommen
ist; also müssen wir auch Christum in dieser Welt mit Angst ge«
bciren Darum haben die Apostel 0 die Gemeinen gestärkt und
.erbauet, daß sie mit Trübsal und Leiden in das Reich Gottes
eingehen müßten, gleichwie unser Haupt Christus vorgegangen
ist, wie von ihm in den Propheten p geschrieben steht; denn das
Reich Gottes leidet Gewalt, die ihm Gewalt antun, reißen es
zu sich; wie ich das nun auch gewahr werde. Jn früheren Zeiten
haben wir zwar auch viel qmenschliche Versuchungen gehabt,
aber jetzt muß mian t bis aufs Blut streiten; denn ich kann nun
wohl mit dem Apostel sagen, daß ich die s Malzeichen des Herrn
an meinem Leibe trage; sie haben mich nämlich drei Mal gepei-
nigt, daß das Blut geflossen ist, und das darum, daß ich meine
Mitbrüder verraten sollte; aber t der Herr hat meinen Mund be-
wahrt, durch seine Gnade. Man hing mich an den Händen auf,
so daß ich die Erde nicht berührte; ja, mein liebes und wertes
Weib, mir ward bange, so daß ich es kaum ausstehen konnte,
als sie mich zum dritten Male geißelten; aber ich dachte an die
Wort des Apostels, wenn er spricht: u Der Herr wird euch nicht
über euer Vermögen versucht werden lassen; da hielten sie ein,
wiewohl sie mir drohten, mich ferner zu peinigen; sie sagten, sie
wollten mir die Glieder zerreißen, oder ich sollte ihnen sagen, wer
mit mir Umgang gehabt hätte, und welche meine Mitbrüder wä-
ren; -aber der Herr ließ es ihnen damals i1icht zu. Was sie ferner
tun werden, das V weiß der Herr, dem alle Dinge bekannt sind.

Mein wertes und in Gott geliebtes Weib! Laß den Mut
nicht sinken um meiner w Trübsal willen, welches dir ein Trost
sein sollte, weil mich der Herr dazu berufen hat, daß er seinen
Namen durch mich verherrliche, und weil ich würdig bin, um
seines Namens willen Schmach zu leiden und X seinem Worte
mit meinem Blute Zeugnis zu geben vor diesem argen und ehe«
brecherischeii Geschlechte Jch hoffe y dir in der Wahrheit vor-
zugehen, auch allen meinen lieben Brüdern und Schwestern, die
noch in gleicher Gefahr wandeln, damit sie ein Beispiel an mir
nehmen, und den Herrn in der Trübsal ja nicht verlassen, sondern
ihm fest anhai1gen, 2 der die Seinen nicht verläßt, die in der
Not auf ihn trauen (wenn sie auch groß ist) und ihm in der
Wahrheit dienen, denn seine Augen sehen auf die Gerechten, nnd
seine Ohren lauschen auf ihr Gebet, ja der Herr ist der Gerechten
Stärke in der Not.

Hiermit will ich mein wertes und in Gott geliebtes Weib
a dem Herrn befehlen, der mächtig ist, deinen Schatz zu bewah-
ren nnd dir das Erbe zu geben unter Allen, die geheiligt wer-
den. Gute Nacht, mein liebes Weib, die ich bliebe in der
Wahrheit, gute Nachtl denn ich mut1naße, daß der Abschied nun
nahe sei; ich erwarte jetzt von Tage zu Tage meines Leibes Er-
lösung, und daß ich zu meinen Mitbrüdern in die gottselige Ru-
he eingehen werde, welche auch c um der Wahrheit willen getötet
worden sind.

Geschrieben von mir, Adrian Jccnß, unmündig— gefangen in dem

Herrn, in Banden.

Des Adrian Iiinß, Hutmachey zweiter Brief, geschrieben
an sein Weib.

Ich, Adrian Janß, gefangen zu RysseL sum des Namens
unsers Herrn und des Zeugnisses meines Gewissens willen,

nJoh S, As, V. 10. o Abg. 14, 21. pJesI 52. Mach. U» 22. q 1. Kot.
10, is. i- Helr 12, 4. s Sol. s, 19. t heb. 11, AS. u 1. Kot. 10, 1s. v s· Mvse

A, 2. w EIN. s, Dis. XAUQ Z, 42. yMutth. 12, As. zHeL 18, s.
ZAML 20, Z2. bEplx s, 22. oOfflj S, U.
sOfskk 12, Z.

 

412

Der blutige Sehr-away,

wünsche meinem werten und in Gott geliebten Weibe viel Gna-
de, Barmherzigkeit und Frieden von Gott, dem himmlischen Va-
ter, roelcher der rechte Vater ist im Himmel und auf Erden,·daß
er dir geben wolle, bmit Kraft stark zu werden durch seinen
Geist, und Christum in deinem Herzen zu wohnen, damit du
durch die Liebe gewurzelt werdest. Dieses wünsche ich dir, samt
dem Trost des Heiligen Geistes, zum christlichen Gruße und
freundlichen Abschiede ·

Ferner, nebst gebührlichem und christlichem Gruße, lasse ich
dich, mein liebes Weib in dem Herrn, hiermit wissen, daß ich
wohl zufrieden bin und ein gutes Gewissen habe; der Herr sei
ewig für seine Gnade gelobt, der mich bis auf diese Stunde in
seiner Gnade bewahrt hat, und ich hoffe auch, daß er· mich bis
ans E1ide durch seine Gnade bewahren werde nach seiner Ver-
heißung, denn er sagt: c Wenn auch eine Mutter ihr Kindlein
verließe, so will ich dich doch nicht verlassen; ja der Herr sagt:
dJch will euch 1iicht als Waisen lassen. Hiermit, mein liebes
Weib, tröste ich mich, wenn ich angefochten bin. Ferner kann ich
dir, mein liebes Weib, mit vielen Tränen nicht verbergen, die
ich vergieße, wenn ich deiner Traurigkeit eingedenk bin, die du,
wie ich denke, um meinetwillen hast, weil wir nun von unserer
christlichen Gemeinschaft, die wir durch den Glauben mit einander
gehabt haben, scheiden müssen. Ja, mein wertes und liebes
Weib in dem Herrn, alle Dinge (sagt Salomo) haben ihre Zeit.
Darum, mein liebes Weib in dem Herrn, wie mag man gott-
seliger von einander scheiden, als um des Namens des Herr1i»w·il-
len, und wiewohl wir von einander scheiden müssen, so hoffe ich
doch dir voranzugehen, und du« wirst auch, wie ich hoffe, nachfol-
gen dahin, wo wir uns nimmermehr von einander scheiden
werden, denn da werden wir allezeit bei dem Herrn sein. Hier-
mit kannst du dich trösten, wie der Apostel Paulus k die Gemeine
zu Thessalonica getröstet hat. Ferner bitte und ermahne ich dich
durch die Barmherzigkeit Gottes, daß du deines Berufes wahr-
nehmen wollest, wozu dich der Herr berufen hat, und daß du
wandelst, wie du den Herrn angenommen hast, gmit aller Demut
und Sanftmut, und wandle in der Liebe Gottes und deines
Nächsten. Gedenke allezeit der armen Heiligen, wo du wohnest;
teile mit, je nachdem dir der Herr gegeben hat, und bleibe im
Gebete Tag und Nacht; bleibe auch fest in der Lehre Christi, und
was du gehört und angenommen hast, das laß bei dir bleiben,
dann wird b der Gott der Liebe und des Friedens mit dir sein;
sei meiner eingedenk, so lange ich hier bin; ich hoffe, deiner auch
nicht zu vergessen in meinem Gebete zu Gott, iso lange ich in
dieser Hütte bin, denn obgleichich dem Leibe nach von dir ent-
fernt bin, so bin ich doch mit dem Geiste bei dir und gedenke dei-
i1er mit Tränen.

Hiermit gute Nacht, mein liebes Weib in dem Herrn, gute
Nacht, bis wir in das Reich Gottes zu unserm himmlischen
Vater kommen. Geschrieben mit Tränen von mir, Adrian
Janß. Grüße mir sehr die Freunde, insbesondere meinen S.
J.; ich wollt-e wohl mehr schreiben, aber es ist hier nicht wohl
gelegene Zeit zum Schreiben

Geschrieben an mein liebes Weib.

Des Adrian Juli, Hntmacher dritter Brief, geschrieben an dir
Brüder und Schwcsterm

Ich, Adrian Janß, gefangen zu Ryssel, um des s Namens
des Herrn und des Zeugnisses meines Gewissens willen, wünsche
meinen herzlich geliebte1i Brüdern u. Schwestern, meinen Glau-
bensgenossen in deni bReiche Gottes und der Geduld unseres

b Eplx s, 14. cJeL 49, is. dJJolx 14, II. ePred Z, l. El. Thesß 4,
18 gdloi. 2 ,6. h2. Kost. is, U. 12, Bei. U, 13
aAdm A. s. bMatth 12. sc. Mai. l, 7.

Herrn Jesu Christi viel Gnade, Barmherzigkeit und Frieden, wie
auch ein standhastes Gemüt bis an das Ende eures Lebens von
Gott, de11i hiinniliscihen Vater, der ein rechter Vater aller Barm-
herzigkeit, und ein Gott alles c Trostes ist, der uns in aller un-
serer Trübsal tröstet und von Jesu Christo, unserm Herrn, Er-
löser und Heiland, der uns von dieser gegenwärtigen hoffärtigen
Welt, nach deni d Willen Gottes, seines Vaters, erlöset hat, samt
der Kraft und dem Troste seines Heiligen Geistes. Dieses
wünsche ich euch zum christlichen Gruße in dem Herrn und zum
freundlichen Abschiede. -

Ferner, nebst einem gebührlicheii und christlichen Gruße,
kann ich, meine werten und in Gott geliebten Brüder u. Schwe-
stern in dem Herrn, nicht unterlassen, um der Gemeinschaft wil-
len, die niir mit einander in dem Herrn durch das Evangelium
gehabt haben, euch zum Troste und zur Freude eures Gemütes,
ein wenig von der e Gnade zu schreiben, die mir von Gott wider-
fahren ist, so daß ich wohlgemut und zufrieden bin (der Herr sei
für seine Gnade gelobt, die er an mir beweiset) wie ich denn
durch seine Gnade hoffe, daß er meine Sache zuXseinem Preise
ausführen werde, warum ich ihn auch täglich bitte, denn ich be-
gehre nichts anderes, als daß sein Name durch meine schwachen
Glieder verherrlicht werden möge, u. ich bitte meine lieben Brü-
der u. Schwestern in deni Herrn, daß sie auch mit mir Gott bit-
ten, daß er iniclf stärken wolle, damit ich das Feld erhalten möge
in Christo Jesu, unserm Herrn; k ich hoffe, daß er euer und mein
Gebet erhöreii werde; denn der Prophet David sagt: g Der Herr
tut, was die Gottesfürchtigen begehren; er erhört ihr Schreien
und hilft ihnen. Weil ich nichts begehre, als was zu seiner
Verherrtichiiiig gereicht, so hoffe ich auch, daß er uns erhören
werde. Jch hoffe, eurer nicht zu vergessen in meinen Gebeten zu
Gott, sondern eurer eingedenk zu sein, wie es den Gliedern des
Leibes zukommt in Christo, und gleichwie ich euch mit meiner ge-
ringen b Gabe, die ich von Gott empfangen, gedient habe, als

ich noch bei euch war, so muß ich euch nun auch noch in meinem «

Gefängnisse erinahiieii und mit dem Apostel sagen: iJch Gefan-
ge1ier in dein Herrn ermahne euch, daß ihr wandelt, wie es eurem
Berufe zukommt, worin ihr berufen seid von Gott mit aller De·
Mut, Sanftmut, und Langmut, und daß ihr einander in der Lie-
be ertraget, und fleißig seid, die k Einigkeit zu halten im Geiste
durch das Band des Friedens. Ja, wie ihr den Herrn Jesum
Christum angenommen habt, so wandelt auch in ihm, und seid
gewurzelt und gegründet in ihm, und gedenkt allezeit der 1ver-
gangeiieii Tage, in welchen ihr erleuchtet worden seid, und was
ihr deni Herrn verheißen habt, als ihr euch in seinen Bund be·
geben» habt, ihm nämlich in Heiligkeit und Gerechtigkeit euer
lebelang zu dienen. Darum, meine lieben Brüder und Schwes
stern in deni Herrn, m wandelt treulich vor eurem Gotte, der euch
in seine Gnade gerufen, von der Finsternis zu seinem wunderba-

«.ren Lichte, und euch zu seinen Söhnen und Töchtern angenom-

inemhinit seinem Heiligen Geiste erleuchtet und sein Reich verhei-
szen a .

Darum sage ich noch einmal, 11Wandelt, wie es sich für
euren Beruf gebührt, in der Liebe Gottes und eures Nächsten;
habt einander lieb, wie es Brüdern und Schwestern zukommt,
und laßt eure Herzen sich nicht zu sehr 0 bekümmern mit zeitli-
eher· Nahrung, damit eure Herzen sich nicht abkehren, denn durch
viele Sorgen werden die Herzen Gott entfremdet. Darum, niei-
ne lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn, sage ich mit
Christo: p Wachet und betet Tag und Nacht zu Gott, und seid
denjenigen Menschen gleich, die auf ihren Herrn warten, damit,
wenn er anklopft, sie ihm sofort auftun mögen. O, wie selig sind

se. Kur. i, s. dirs-at. i, 4. se. or. 1, i. se. nor. e, is. san. us.
n. hgaeaw es, us. - Eins. 4, i. keck. e. used. 1o, se Hex-rauh, m, so·
»Es-h. 4, 1. sein. 21, n. preis-ich. ge, 42. gut 12, se.

 

oder HFdärtyrcvSpiegel der Taufs-Gesiiinteit.

413

die Knechte, die der Herr wachend findet; sie werden mit ihm in
das Reich Gottes eingehen und alles ererben!

Hierniit will ich nieine lieben Brüder und Schwestern dem
Herrn anbefehlen, der mächtig ist euern Schatz zu bewahren, und
euch das Erbe zu geben unter allen, die geheiligt werden. Gute
Nacht, meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn! gute
Nacht, bis wir in das Reich Gottes kommen! Es ist hier zum
Schreiben nicht gut »eingerichtet. "

Ge rieben von mir, Adrickn Tan , utma er, e an en um des

sch wahren Zeugnisses unse«rses Fhekrn Fest? Chgisti tgvillem

Zwölf Christen zu Deventey Ydse Stanke-s, Dirk von Wesel, so-
wie Anneken und Jannckem ihren Weibern, Hunnen, der
Färber, Bruhn, Anthonisy der Weber, Claes Opreys
der, Lysbeth und Catharina Sommerhaus, Lynts
jen Joris nnd Tryntgcn ihre Tochter. 1571.

Am 11. März des Jahres 1571, in der Nacht, sind die
Spanier zu Deventer (als sie des Tages ein Turnierspiel gehal-
ten hatten) mit s Schwertern, Hellebarden, Büchsen und andern
Waffen ausgegangen, um die Schafe, Christi zu fangen; sie
durchliefen viele Häuser, suchten in einigen Straßen Haus bei
Haus, und fingen alle, die sie finden konnten, welche sie bin Ket-
ten und eiserne Fesseln schlossen und sagten: O, ihr ketzerischen
Hunde! ihr müßt des Todes sterben, weil ihr den römischskathos
lischen Glauben verleugnet habt. Man hielt« einige Tage die
Tore verschlossen, und es wurde unter dem Glockenschlage der
Stadt abgelesen, es sollte Niemand irgend einen Von ihnen ver-
bergen, und wenn Jemand irgend einen wüßte, der verborgen
wäre, so sollte er denselben zur Anzeige bringen; dieses Gebot
wurde aber nicht befolgt, denn Viele wurden c versteckt, die nach-
her heimlich entflohen und ihr Gut zum Raube hinterließen. Es
wurden aber ihrer in allem zwölf gefangen, nämlich Ydse Gau-
kes, Dirk von Wesel, sowie Anneken und Jannekem ihren Wei-
bern; Harmen, der Färber, Bruyn, Anthonis, der Weber, Claes
Opreydey Lysbeth, Katharina Sommerh-aus, Lyntgen Joris
und Tryntgen, ihre Tochter. Diese haben alle anfänglich, als
sie gefangen wurden, sich tapfer gehalten und sämtlich dihren
Glauben bekannt; einige derselben aber sind, dem Fleische nach,

sehr furchtsam gewesen, und sind von.ihrem Glauben abgefallen,

ehe sie gepeinigt wurden. Während des Folterns wurden sie auf-
gewunden, ihnen die Hände auf den Rücken gebunden, und an die
Füße ein schweres Gewicht von Eisen oder Geschütz gehängt.
Einige andere sind zwar auf der Folter standhaft geblieben, sind
aber nachher auch vom Glauben abgefallen, so daß ihrer nur vier
bis ans Ende standhaft geblieben sind.

Als man oft zu ihnen kam, hat es sich ereignet, daß diejeni-
gen (welche den Glauben mit dem Munde verleugnet hatten)
sehr betrübt waren und versprachen, daß, wenn ihnen der Herr
e Gnade verleihen würde, und sie wieder frei werden möchten, so
wollten sie sich wieder zur Wahrheit wenden. Als auf den 20.
Mai (als den fünften Tag vor ihrer Aufopferung) ein Freund
zu ihnen kam, fragten sie ihn sehr eindringlich, welche neue Zei-
tung er brächte; der Freund antwortete, es sei böse Nachricht, und
er sei besorgt, sie müßten mit einander sterben. Summa, es
ward vieles dort geredet, und der Freund sagte: Jch habe euch
alle so lieb, daß ich wünschte, daß ihr alle frei wäret, und ich an
eurem Platze sitzen müßte; darüber wurden die Gefangenen
sehr betrübt, weinten bitterlich und sagten zu dem Freunde: k Es
ist das Beste, daß du gehst, um der Spanier willen.

Den 24. Mai des Abends ist es geschehen, daß die Mönche,
dahinkamen, um sie zu ermahnen, sich zum Tode zu bereiten, in-

J o. m, est. Am. is, s. March. ge, 4s. bring. m, es. even. m, s4.
Apg."8,"s. daraus. m, se. esse. u, o. research. es, 74.

dem solcher des andern Tages erfolgen sollte. Die Mönche sind
des Nachts um zwölf Uhr von ihnen gegangen, aber des Mor-
gens um vier Uhr wieder gekommen. Es waren zwei Pianiss-
personen, Dirk von Wesel und Harme11, der Färber, und vier
Frauenspersonen, Dirk von Wese1s Weib, Ydse Gaukses Weib
und Sommerhaus beide Töchter, Lysbeth und Catharina, wel-
che den Mönchen kein Gehör gaben, sondern sich an die ewige
g Wahrheit hielten, so viel man sehen und hören konnte.

Als sie aus dem Gefängnisse kamen, sagten sie mit fröhli-
chem Angesichte, als ob sie lachten, zu einem Freunde, den sie
wohl konnten, und der bei ihnen im Gefängnisse gewesen war,
gute Nacht, und neigten das Haupt, worauf derselbe sie wieder
anlachte, die beiden Brüder Bruyn und Anthonis, der Weber,
aber (die mit ihnen hinausgeführt wurden) waren sehr betrübt
und redeten nichts, wiewohl die Weiber viel redeten, und die
Mönche, die bei ihnen waren, straften; ja, man hörte sie sagen,
daß Christus; ihr Bräutigam und Hirt, ihnen auf gleiche Weise
vorgewandelt sei, hsie wollten ihm, als seine eigenen Schafe,
ebenso nachfolgen, wobei sie einander sehr freundlich küßten;
auch nahmen sich die beiden Geschwister einander bei der Hand
und sangen: Mein Gott, wo soll ich gehen hin. Darauf wurden
sie getrennt, und es wurden sechs Gefangene auf den Wagen ge-
bracht; als sie zur Schaubühne kamen, haben sie zuerst die jüngste
Schwester Catharina hinaufgebracht, welche sehr freimütig im
Reden war und sagte: Jhr Bürger, ihr sollt wissen, daß es um
keiner Uebeltat, Z sondern um der Wahrheit willen geschieht. Als
sie die Schaubühne betrat, hat man ihr das Todesurteil vorgele-
sen, welches also lautet: Wenn sie bei der katholischen Kirche blei-
ben wollte, so sollte sie mit dem Schwerte hingerichtet werden,
wenn aber nicht, so sollte man sie lebendig verbrennen. Darauf
fragte man sie, ob sie bei der katholischen Kirche bleiben wollte;
sie antwortete: Nein, ich will bei der Wahrheit bleiben; hierauf
sagten sie: lcsSo mußt du denn lebendig verbrannt werden. Dar-
um gebe ich nichts, sagte sie, ihr gehet mit Lügen um, und redete
überhaupt sehr freimütig. Darauf wurde sie von der Schau-
bühne abgeführt und auf den Wagen gebracht, auch wurde ihr
der Mund verwahrt, so daß sie nichts mehr reden konnte.

Hiernächst wurden beide Brüder (nämlich Bruyn und An-
thonis ) einer nach dem andern auf die Schaubühne gebracht und
beide wurden enthauptet; sie redeten nichts, nur daß man den
einen sagen hörte: lO, Herr, sei mir gnädig. Darauf sind sie
abermals nach dem Turme gegangen, und haben Dirk und Har-
men abgeholt; diesen beiden hatte man den Mund zugeknebelt,
damit sie nicht reden konnten; dessenungeachtet haben sie unter-
wegs viele Zeichen gemacht, indem sie bald das Haupt neigten,
bald lachten, und so freudig waren, daß sich auch das Volk dar-
über verwunderte. Sodann sind diese beiden auf die Schaubüh-
ne gebracht worden, und haben gegen diejenigen, die sie kennten,
und vor ihnen standen, öfters das Haupt geneigt und sie ange-
lacht. M Darauf ist Harmen auf seine Kniee gefallen, und hat
den Herrn angerufen; als er es ihnen aber zu lange machte, riß
ihn der Scharfrichter in die Höhe, worauf er sich selbst unverzagt
an den Pfahl gestellt hat. Jndem nun der Scharfrichter Harmen
f»estband, knieete Dirk nieder, und rief den UHerrn mit dem
Herzen an, denn sie durften nicht reden; dann ist Dirk aufgestan-
den, hat Harmen der am Pfuhle stand) liebreich umarmt, ihn
geküßt, und mit der Hand aufwärts gen-Himmel gewiesen. Hier-
nächst stellte sich Dirk fröhlichen Angesichts mit dem Rücken gegen
den Pfahl, und wandte seine Augen Himmel, und als sie an den
Pfählen befestigt waren, hat man auch die vier Frauen von dem

»Ja. is, s7. brannte. es, i.
U. Bei. s, 17. sah. n, n. kcrpn I, is.
komm. to, is.

Ich. m, 11. Maus. 27. sah. m, n.
kaut. is, is. Heu-a. m, se.

 

414

Wagen auf die Schaubühne gebracht, welche, als sie die beiden an
den Pfählen stehen sahen, sich sehr fröhlich bezeugten, lachten,
die Hände falteten und ihre Augen gen Himmel wandten; dar-
-auf küßten sie einander, fielen sämtlich auf ihre Kniee, Ound
stellten sich unverzagt mit dem Rücken an den Pfahl. unterdes-
sen, als sie einander küßten, erhob sich ein Getümmel, schier als
ob es ein Donner oder ein Wagen ohne Pferde gewesen wäre;
es ließ sich aber anhören, als ob es aus der Nähe der Brinks kä-
me, und rauschte so vor dem Wagen her, daß auch die Menschen
über einander fielen, und daß eine große Furcht entstand, denn
man wußte nicht, was es war. Die Spanier sagten, es wäre
ein Donner. Ehe die beiden enthauptet wurden hielten die Mön-
che eine Rede, daß Jeder seine Kinder vor solchem Volk bewahren
sollte, auch sollte sie Niemand daran stoßen, daß man sie nun
verbrennen würde; denn so gefiele es der königlichen Majestät,
iueshalb Niemand Tumult machen möchte; sie hatten aber diese
Rede kaum geendigt, so entstand ein solches Getümmel, gleich als

ob es aus der großen Oberstraße gekommen wäre; das Volk.

wußte nicht, l) wohin es sich aus Furcht wenden sollte; auch die
Spanier fingen an, Lärm zu machen und schlugen Alam mit der
Trommel; aber es ging ohne Schaden vorüber, so daß keine bösen
Folgen daraus entstanden. Einige sagten, daß sie über der
Schaubühne ein Licht gesehen hätten, gleich einer dunkeln Son-
ne; das habe ich zwar nicht gesehen, aber das Geräusch habe ich
deutlich gehört. Ferner, als sie an den Pfählen waren, hat man
Stroh und Holz so hoch um sie gelegt, daß nur die Häupter sicht-
bar waren; sie aber haben, an den Pfählen stehend, oft freundlich
denjenigen gewinkt, die sie kunnten, und sie freundlich angelä-
chelt, wobei sie ihre Augen gen Himmel wandten, so daß auch die
Spanier sagten: Wem mögen sie wohl winken? derjenige aber,
dem sie zuwinkten, stand bei den Spaniern vor der Schaubühne
und hörte es die Spanier sagen. Dieser Bruder lachte auch und
winkte ihnen zu: wies auch mit seiner Hand aufwärts, daß sie
Gott zu Hilfe nehmen sollten. tIDarauf wendeten sie ihre Au-
gen gen Himmel, ausgenommen Dirk von Wesel, der bereits sei-
ner Sinne nicht mehr mächtig war, als Holz und Stroh um ihn
gelegt wurde, denn die Kette, die er um den Hals hatte, erwürg-
te ihn; ebenso war er auch sehr gepeinigt, so daß seine Arme übel
zugerichtet waren; als ihm nun der Scharsrichter die Arme hin-
ten um den Pfahl befestigte, ward er schwach und verlor die Be-
sinnung, so daß man kein Zeichen des Lebens mehr an ihm wahr-
nehmen konnte. Sodann hat der Scl)arfrichter das Feuer in das
Stroh gestellt, und sind folglich alle sechs lebendig verbrannt wor-
den, einige derselben fast zu Pulver (so wie zwei Körbe voll
Biicher); und die Gemeine und Leiber wurden bei dem Galgen
begraben.

Dieses ist so geschehen und vollzogen worden zu Deventer
auf dem Print, den 25. Mai, im Jahresunseres Herrn 1571.

Hernach, den 16. Juli desselben Jahres, s hat man auch die
andern tapfern Helden, nämlich Elaes Opreyder, Ydse Gaukes,
Lyntgen Joris und ihre Tochter Catharina von dem Turme ge-
bracht und ihnen den Mund verwahrt, damit sie nicht reden
konnten; s sie sind aber sehr freimütig über die Straße gegangen,
und haben viele Menschen lächelnd zugewinkt Claes wurde zu-
erst auf die Schaubühne gebracht, welcher auf seine Kniee fiel,
um sein Gebet zu verrichten, aber der Scharsrichter hat ihn auf-
gehoben, denn die t Spanier wollten solches nicht zugeben, son-
dern riefen: Schelme, Schelmel

Die vor ihm U aufgeopferten sechs Gefangenen hatten zwar
ihr Gebet verrichtet, und solches wurde ihnen nicht verwehrt,
auch durften sie zusammen kommen, und einander küssen; weil
aber das VVolk viel davon redete, daß sie? so gebetet hätten,

o L. Kot. IS, 21. Abg. U, s. pLtuL 21, 23. q Abg. 7, Es. k2. Tim- 2, s.
s2. Kot. 4, s. tMuttkY 26, IS. uRöm. 12, 1. EIN. s, 18. v1. Pet. s, Ist.

Der blutige Schauplatz

und einander so liebreich geküßt, so hatten sie nun beschlossen,

daß sie sie nur einzeln auf die Schaubühne bringen wollten· Als
Claes am Pfahle stand, brachten sie Ydse auch auf die Schaubühs
ne, er aber näherte sich mit W Gewalt dem Claes, und küßte ihn,
darüber ereiferten sich die Spanier in lauten Ausrufungen
und waren zornig. Jndem sie Ydse an den Pfahl banden, stand
einer von den vornehmsten Spaniern mit einem Mönche neben
der Catharina; ihre Mutter aber stand in einer kleinen Entfer-
nudng, so daß sie nicht hören konnte, was sie mit ihrer Tochter
re eten.

Da sagte der Mönch: Deine Mutter ist abgefallen, denn sie
hat bekannt, daß sie verführt gewesen sei, und wird darum mit
dem Schwerte hingerichtet werden; willst du nun auch absallen,
so sollst du nicht sterben, weil du noch jung bist, sondern man
wird dir zur Heirat und zu großem Gut helfen, und dir über-
haupt förderlich sein; aber zu allem diesem schüttelte sie den
Kopf. Auch redeten die Spanier ihr zu, sie sollte abfallen, dann
sollte sie das X Leben behalten; aber die andern sagten, sagt ihr
dies nicht, sondern sagt, wenn sie von ihrer Ketzerei abstehen will,
so soll sie als eine fromme Christi11 sterben und mit dem Schwerte
hingerichtet werden, worauf die andern antworteten, man muß
ihr nur vorspiegeln, daß sie das Leben behalten soll; aber sie
schüttelte das Haupt hierzu, so daß sie traurigwurden Darauf
sagte der Mönch: Liebe Schwester, falle doch ab, sonst wirst du
von diesem Feuer in das ewige Feuer fahren; dafür will ich mei-
ne Seele zum Pfande setzen. Unterdessen wurde die Mutter
auch auf die Schaubühne gebracht, und an den Pfahl gestellt; da
sah man, daß Catharina sehr freudig wurde, denn sie war gewiß,
daß es y Lügen waren, was sie von ihrer Mutter gesagt hatten.
Sodann ist Catharina auch auf die Schaubühne gebracht worden;
sie lief die Treppe sehr schnell hin-auf, denn sie hatte, wie auch die

andern, ein großes Verlangen nach der Stunde ihrer Erlösung.

2 Hiernächst wurden sie alle vier an Pfähle gestellt, Rücken ge-
gen Rücken, so daß sie einander nicht sehen oder zuwinken konn-
ten. Als sie an den Pfählen standen, haben sie noch einige ange-
Iacht und ihnen gewinkt; da sagten die Spanier: Die sind auch
noch von ihren Leuten; hätten wir sie nur auch hier. Es sind
auch der Profoß und Qusartiermeister mit auf der Schaubühne
gewesen, um dem Scharsrichter zu helfen; der Profoß wollte das
Holz wohl drei oder vier Fuß von ihnen legen, um sie langsam zu
braten, aber der Quartiermeister sagte: daß das Urteil gelautet
habe, man sollte sie verbrennen, wie die früheren, worüber sie
hart an einander kamen. Die Spanier riefen auch, daß man ih-
nen einen langsamen Tod antun sollte; doch wurde das Holz um
sie herumgelegt, gleichwie auch um die früheren, aber nur wenig
Stroh, um das Holz anzustecken, damit sie einen langsamen Tod
haben möchten; aber es war doch schnell getan. Also haben diese
vier ihr s Opfer getan und sind den 16. Juni im Jahre 1571 zu
Pulver verbrannt worden, was vielen zu einem leuchtenden Vei-
spiele gedient hat, indem sie dieselben für das rechte Volk gehal-
ten und getrachtet haben, denselben (durch die b Gnade Gottes)
in einem rechtschaffenen und gottesfürchtigen Leben nachzufolgen,
welches diese vier bis in den Tod erwiesen und dasjenige befestigt
haben, was sie im Gefängnisse gesprochen und geschrieben haben.

Ein Brief von dem Schiffer Ydse Gaukes, den er im Gefängnisse
zu Dcvcnter an seinen Bruder und an seine Freunde,
dem Geiste nach, geschrieben hat.

Gnadeund a Friede von Gott, unserem himmlischen Vater,
wünsche ich allen meinen lieben Brüdern und Schwestern in

w2. Kot. is, 20. x2. Malt. 7, 24. yJolx s, «. ZLUL 21, 26.
aRöm. 12, 1. b l. Kot. to, 34. aRöm. I, 7.

 

« Zwei. Sie fragten auch nach ihren Namen.

oder« sjizirtijisersSpiegel der Taufs-Gesinnten.

415

dem Herrn insbesondere dir, meinen Bruder b nach dem Fleische,
u1id deinem geliebten Weibe und meiner Schwester cnach dem«
Geiste; ich wünsche euch de1i wahren bußfertigen Glauben, der
durch die Liebe tätig ist.

Ferner, lieben Freunde, es sind unserer zwölf Brüder und
Schwestern gefangen, es warssauch ein Ankömmling dabei; wir
Männer saßen wohl acht Tage bei einander; worauf die Weiber
verhört wurden; diese verleugneten den Glauben, insbesondere
deine Mutter und ihre Tochter. Hiernach wurde ich vor die Her-
ren gebracht.. Sie fragten mich nach meinem Namen, und d wie
lange ich schon getauft wäre. Ich· erwiderte: Ungefähr vier Jah-
re,.-und setzte hinzu, wie wisset ihr, daß es geschehen sei? Dar-
auf sagten sie: Wir können nicht zufrieden sein, es sei denn,
edaß du einen Eid tust. Nein, sagte ich, ich muß nicht schwo-
ren. Sie sagten: Man darf doch? Jch antwortete: Man darf
nicht. Sie sagten: Wo steht es geschrieben? Jch entgegnete:
Matth. 5. Sie sagten, ich hätte nicht recht gelesen. Darauf
sagte einer von ihnen zu mir: Welch’ ein Schäflein bist» du?
welch’ ein Teufel bist du? Sie fragten darauf, wie viele Kinder
meine Frau hätte? Jch antworte: Nur ein einziges, von un-
gefähr neun Wochen. Da fragten sie ferner: Wie viel habt ihr
gehabt? Jch sagte: Sechs. Und ist keins getauft worden?
fragten sie. Jch erwiderte: Das ist wahr, meine Herren. Dar-
auf fragten sie mich nach dem Manne, der mich getauft hatte.
Jch sagte, er sei gestorben. Sie fragten, wer mich denn so ver-
führt hätte. Jch sagte: Mein früheres Leben, kund weil mir
Gott solches offenbart hat. ·Solches schrieben sie nieder, und daß
wir Gottes Geist verachtet hätten. Wie es mir vorkam, hatten
sie alle Fragen aufgeschrieben; auch sagte ich ihnen, es dunkt
mich, daß ihr wohl wisset, warum ihr mich fragt. Wir wissen es
nicht, sagten sie. Da kam es mir vor, daß sie mehr niedergeschrie-
ben, als ich bekannt hatte; darum sagte ich, daß sie nicht mehr
schreiben sollten, als ich bekannt hätte. Wir tun es nicht, sagten
sie, und lasen es mir noch einmal vor, womit ich zufrieden war.
Darauf fragten sie mich nach meinem Vater, nach meiner Mutter
und Schwester, und wie viel Brüder ich hätte. Jch antwortete:
Jch erwiderte:
Pieter ist der jüngste, und Simon. Wo wohnt er? fragten sie.
Jch sagte ihnen: Das ist einer von eurer Religion. Es ist nicht
wahr, sagten sie. Jch erwiderte: Es ist wahr; ichentschuldigte
sie auch alle und sagte, sie wären- nicht so ungeschickt Darauf
bat ich sie, daß sie keine Unschuldigen antasten wollten. Sie sag-
ten: So hat denn die Frau gelogen; wir mussen sie herausbrin-
gen lassen. Da sagte ich: Meine Herren, ich habe nicht gesagt,
daß ich nicht mehr Geschwister hätte. Sie fragten darauf: Haft
du denn mehr? Jch sagte: Einen Bruder. Da fragten sie mich
scharf, ob ich keinen mehr hätte. Jch antwortete: Nein. Darauf
wollten sie seinen Namen wissen; denselben nannte ich ihnen.
»Sie fragten mich, ob er getauft wäre. Jch sagte, sie sollten ihn
selbst fragen. Da sagten sie: Du kannst vor Gericht nicht reden,
wie willst du denn vor Gott reden? wir wollen dich es wohl
sagen machen. Jch erwiderte: gDer Leib ist übergeben. Da
ließen sie mich abtreten, und brachten die Männer herauf, einen
nach dem andern, welche den Glauben alle frei bekannten. Hier-
auf wurden wir wieder zusammengesetzh und freuten uns sehr,
daß wir wieder bei einander sein konnten, was jedoch nur einige
Tage dauerte. Darauf wurde. Anthonis gefoltert, und er hielt
sich damals tapfer; nachher brachten sie mich· zum Verhöre, und
fragten, ob ich diejenigen nennen wollte, die ich kenne. Jch sagte:
Nein. Sie sagten: Wir wollen es dich wohl sagen machen;
wenn du aber Gnade begehrst, so wollen wir sie dir geben, wie

vix-rauh. 12, so. seien. s, S· danach. es. is. ask-i. s, is. u. nor. e, 1o.

gJer. AS» U.

wir der Tochter in der Norenburger Straße getan haben. Die-
selbe hieß Mariken Baekers, und sagte wie Petrus, b daß sie den
Mann nicht kenne; solches wollte ich nicht tun. Es stand aber
Meister Pouwels dabei, und sie fragten mich: Kennst du diesen
Mann wohl? Jch habe ihn gestern gesehen, sagte ich. Darauf
sagte der Commissarius: Nimm ihn, Meister Pouwels, worauf
ich mich dem Stricke näherte. Der Scharfrichterbat mich sehr,
und sagte: Du bist noch ein junger Mann. Hiernächst zog ich
meine Ueberkleider aus, und mein Hemd wurde mir um den
Leib festgebunde1i; dann ließen sie mich nackend stehen, bis der
Capitain und der Musterherr kamen; meine Hände waren mir
auf den Rücken gebunden.

Hiernächst wandten sie mich auf, ungefähr einen Fuß hoch
über die Erde, und ließe1i mich so hängen; (ich hatte aber große
Pein) ich gedachte zwar meinen Mund zu halten, aber ich schrie
dreimal; dann schwieg ich still. Sie sagten: Das ist nur Kinder;
spiel, und als sie mich wieder herunterließen, setzten sie mich in
einen Stuhl; fragten mich aber nicht, und redeten auch nichts zu
mir. Sodann legten sie mir eine eiserne Stange mit zwei Fes-
seln an die Füße, an die Stange aber banden sie drei Stück Ge-
schütz. Als sie mich wieder aufbanden, wollte ein Spanier mich
mit einer goldenen Kette ins Gesicht schlagen, aber er konnte es
nicht. Während ich nun so hing, arbeitete ich sehr und zog den
einen Fuß durch die Fessel; da hing alles Gewicht an dem einen
Beine. Sie hätten es gern wieder gebunden; aber ich befreite
den einen Fuß mit Gewalt, worüber sie alle lachten; ich aber
hatte große Pein.

Hierauf setzten sie mich in einen Stuhl und ich nannte einige
Personen, von welchen ich glaubte, daß sie ihnen schon bekannt
wären, denn sie wußten mir mehrere zu nennen. Von Claes
Opreyder habe ich keine Gewißheit, der eine sagt dies, der andere
das; ich hoffe durch des Herrn Gnade meinen Leib hinzugeben;
durch des Herrn Gnade sage ich. Mein Gemüt ist noch unverän-
dert; ich bitte den Herrn Tag und Nacht, daß er mir Stärke
verleihen wollte; bittet den Herrn auch herzlich für mich, denn
das k Gebet der Gerechten vermag viel, wenn es ernstlich ist.

Nachher hat mir meine Frau durch die Mönche, die sie oft
zu mir sandte, großen Streit veranlaßt; aber Gott hat mir ge-
holfen. Darauf wurde ich vor den Bischof und Pastor geführt,
welche viel mit mir redeten, daß ich mehr glauben müßte, als im
Evangelium steht, denn (sagten sie) woher weißt du es, daß ich
ein Mensch bin? ich erwiderte: Wie sollte ich das nicht wissen?
sie sagten aber: Wo steht das geschrieben, und in welchem Kapi-
tel? auch fragten sie, wie ich wüßte, daß sie meine IFrau wäre,
und machten noch mehr dergleichen Worte, aber sie fragten nur
wenig aus der Schrift. -

Darauf ging ich wieder 1iach meinem Schlosse, wo ich wie-
der eingesperrt wurde. Meine Mutter war auch einmal bei mir;
mich jammerte das Weib sehr. Jch sagte: Gott würde sie wohl
trösten; darauf sagten sie, es wäre der letzte Tag der Gnade. An
eben demselben Tage hielt der Bischof d·en Abgefallenen eine Er-
mahnung; da kam der Vorsteher der Franziskaner und sagte: Jch
komme um euretwegen herunter; es wäre der letzte, Tag der G1ia-
de (aber Gottes Gnade steht allezeit offen). Nachher, als die Er-
mahnung zu Ende war, holten sie mich herauf; ich fand hier mei-
ne Frau; sie weinte bitterlich; aber ich sagte: Man muß Gott
nicht verlassen. Du sollst Gott nicht verlassen, sagte der Bischof,
und sie weinte sehr. Als ich aber mein Herz zu Gott wandte,
dachte ich, es« würde zu lange währen, nach dieser Zeit zu leiden.
Auch ist Katelyntgen sehr gepeinigt worden; man zog sie aus
und hing ihr zwei Eisen an die Beine. Darauf kam der Scharf-
richter und sagte: Die Frau würde nicht ein Wort geredet haben,

hMatth. W, 71. iApQ 21, Z. lcEhh. Z, 10. Ja! Z, 16. 1Kol. L, s.

 

416 Der blutige

wenn man ihr auch ein Glied nach dem andern gezogen hätte.
Das war mir eine Freude zu hören. Auch ist Tryntgen durch
Trost, Verheißungen u. Vedrohungen sehr angefochten worden;
sie verglichen dieselbe mit einem Hunde; ein solcher wäre besser
als sie re. Der m Herr hat ihr geholfen; aber (zur Warnung)
sie war nicht vorsichtig genug im Reden, denn als der Pastor von
dem Alten Testamente redete, wollte sie nichts davon hören; das
war unverständig geredet, aber bei dem Neuen Testamente wollte
sie bleiben. Das hat mir Gysbert gesagt; derselbe sagt auch,
daß er keine Schuld an uns hätte, denn man hat ihm wohl hun-
dert Namen unserer Mitgenossen aus verschiedenen Ortschaften
vorgelesen; von ihm habe ich diese Gerätschast zum Schreiben er-
langt. Lieben Brüder, 11 habt doch Aufsicht auf meine armen
Waisen. Die Furcht des Herrn wünsche ich allen Gottesfürchti-
gen. Geschrieben Omit großer Angst und Bangigkeit. Seid
dem Herrn befohlen und gebt gute Achtung auf euch selbst.

Geschrieben von mir, Ydse Gutes, eurem lieben Bruder, aus dem
Gefängnisse, den 20. Tag unserer Gefangenschaft.

Des Ydsc Gaukes zweiter Brief.

Wir Gefangene s in dem Herrn um des Zeugnisses unseres
lieben Herrn Jesu Christi willen, dessen wir nicht würdig sind,
uns zu rühmen. b Gnade und Friede von unserem lieben Herrn
Jesu Christo sei mit unsern sehr werten, lieben und auserwähl-
ten Brüdern undsSchwesterii durch den Gehorsam des Evangeli-
ums. Wir wünschen euch, unsern sehr Geliebten, den rechten
bußsertigen Glauben, c der durch die Liebe tätig ist. Hierin wolle
euch die Kraft des Heil. Geistes stärken, Amen. ,

Nebst gebührlichem Gruße lassen wir euch, unsere sehr Ge-
liebten, wissen, daß wir noch bei guter Gesundheit sind, sowohl
dem Fleische, als auch dem Geiste nach, daß wir auch noch im Ge-
müte und im Glauben unverändert sind, dund daß wir über-
dies ein ruhiges Gewissen haben, und gewiß sind, daß es die
tWahrhegt ist, e und daß nimmermehr eine andere offenbar wer-

en wir .

Obschon es viele spitzfindige Geister gibt, die einen andern
Weg suchen, als Christus sie gelehrt hat, und ihnen vorgegangen
ist, so freuet euch doch mit uns, sehr Geliebte, daß kunser Vater
uns geholfen hat, das Feld zu erhalten; wohl mit Recht hat er
gesagt, wenn auch eine Mutter ihr Kindlein verließe, so wolle er
uns nicht verlassen, wie ihr denn auch mit uns bekennen müßt,
daß er getan habe, wofür wir ihm nicht genug danken können,
weil wir wohl wissen, daß wir von uns selbst nichts haben, als
lauter Bosheit, wie der g Apostel sagt: Jch weiß, daß in meinem
Fleische nichts Gutes wohnt. Ferner meine sehr geliebten aus-
erwählten Brüder und Schwestern, wisset, daß es der Herr noch
wohl fügen kann, denn obgleich wir hier in der Tyrannen Hände
sind, so haben wir es doch besser, als ihr meint, denn der Herr
schickt uns noch alle Tage einen Habakuk, 11 welcher meine Schwe-
ster ist; dieselbe kann noch jeden Tag zu uns kommen; sie läßt
es sich auch nicht verdrießen; überdies haben wir jeden dritten
Tag eine bescheide1ie Wacht, so daß viel Volk mit uns reden kann.
Freude hatten, daß wir bei ihm waren, liegt nun auch im Drek-
gen, die wir darüber haben, daß sie uns zusammengesetzt haben;
wir liegen unten im Turme; ein Jeder von uns in einem klei-
nen viereckigen Loche, ungefähr acht Fuß groß im Gevierte, von
zwei dicken Brettern gemacht; aber wir sehen einander, und reden
oft mit einander, was für uns eine große Freude ist; weshalb
auch derjenige, welcher mein bester Freund auf Erden war, nei-

oApg. 20, 32·
· l. Oliv. I, I. b2. Kot: i, s
II. i2. Kot. L, IS. Jes. 49, IS.

tut-El. Z7, II.
a EIN. 4
SMUUL 24,

a Abg. 10, Bis·
. eGaL s, s. clApg U, IS.
gNörth 7, IS. hGeschichte des

Dracksen I2. I. Kot. II, s.

Schauplatp

disch auf mich wurde und sagte, wir lägen zu nahe bei einander,
wir stärkten einander noch mehr. Darum durfte der Herr wohl
sagen: Wenn ein unreiner Geist ausgetrieben ist, so kommt er
wieder und besieht es; findet er uns nun ledig und mit dem Be-
sen gekehrt, so nimmt er noch sieben iGeister zu sich, die ärger
sind, als er.

Ferner, meine lieben Freunde, seid nicht stolz, und verlasset
euch nicht auf euch selbst, sondern befehlet eure Sachen dem
Herrn. Derjenigen, welcher der Stärkste war und am wohlge-
«mutesten, als wir gefangen wurden, an welchem wir auch eine
Freude hatten, daß wir bei ihm waren, liegt nun auch im Drek-
ke, wiewohl er sich in der Folter tapfer hielt. Darum verlasset
euch nicht auf euch selbst. Ferner, lieben Freunde, ließen sie uns
hier liegen, so daß in sechs Wochen Niemand nach uns gesehen
hat, nur daß der Co1nmissarius unsere Schwester Tryntgen her-

aufbringen ließ, welche er nach Einem von Gent fragte, den sie .

nicht kannten, und bei welcher Gelegenheit sie auch nach mehreren
Freunden von Gent fragten; aber sie erfuhren nichts. Da er-
warteten wir unser Urteil, denn wir dachten nichts anderes, als
daß wir k unser Opfer tun würden. Neulich waren zwei Franzis-
kaner bei mir, wiewohl sie nicht gesandt waren; sie schlossen die
Türen auf und fragten, wie es mir ginge; ich antwortete: Wie
Gott will. Ja, sagten sie, auch wie du willst.

Wir redeten von dem Evangelium, sie fragten mich: Woher
weißt du, daß es das Evangelium sei? ich erwiderte: Das weiß
ich wohl, denn I Christus hat es mit seinem Blute versiegelt. Der
eine wurde zornig; ich sagte: Still, oder wartet noch ein wenig;
ihr behandelt uns, sagte ich, ärger als die Juden, denn die Juden
geben Schuszgeld, uns aber bringt ihr um den Hals. Da wurde
er abermals zornig und sagte: Eure Schelmerei bringt euch um
den Hals· Wir haben, sagte ich, nichts verschuldet; er wollte
davonlaufen und m schrie laut; ich sagte: Sei gelinde. Ja,
sagten sie, das ist euer Wort: 11 O, Vater, vergib es ihnen, denn
sie wissen nicht, was sie tun; hierauf machten sie sich davon.
Auch kamen zwei Betschwestern, die wider meine Mitgefangenen
viel reden wollten; ich sagte: Soll man auch etwas anders tau-
fen als Menschen? Nein, sagten sie, keine Tiere; ich sagte:
Warum tauft ihr denn Glocken? das ist der Gebrauch, sagten sie;
es ist eine alte Gewohnheit, wenn es böses Wetter ist, so läuten
wir, dann vergeht es; ich sagte: Ja, wenn es bald vorüber ist,
so fangt ihr an zu läuten, und meint dann, daß es helfe. Da sag-
ten sie: Es ist nicht gut, daß das Volk zu ihm kommt.

· Jch kann es euch auch nicht verschweigen, wie unbarmherzig
sie mit unserer Schwester umgegangen sind; sie banden ihre Klei-
der über den Hüften fest, den Oberkörper aber entblößten sie ganz
und gar. Da sagte unsere Schwester (welche noch eine junge
Tochter ist): Solche Schande ist mir noch niemals angetan wor-
den. —— Du tust sie dir selbst an, sagten sie.

Ferner, mein lieber Bruder und meine liebe Schwester, die
ihr diese unsere kleine Schrift sehen oder lesen hören werdet, ma-
chen wir euch allen durch unser kleines Schreiben bekannt, daß
miser Gemüt noch tapfer uiid unverändert ist; und daß wir euch
1iicht mehr erwähnen, kommt von unserem geringen Verstande
her; ich hoffe, ihr werdet uns solches zu gut halten. Wisset,
meine geliebten Freunde, daß wir uns auf das Höchste erfreuet
haben, als wir Briefe und Schreiben von euch empfangen haben,
denn es 0 erquickte unsern inwendigen Menschen.

Nun, meine auserwählten sehr lieben Brüder und Schwe-
sternl wir Gefangene lassen euch sehr ernstlich bitten, daß ihr
pauf euch selbst und euern Wandel Acht haben wollet, denn,

iMattb 12. 43. kRZm. 12,-1. 1Es1h. l, 7. Seh. IS, I7. mMllttsx 11,
Bd. aLuL W, As. o VIII. 4, 4. 2. Kot. 4, IS. I) Abg. I0, 28.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteu.

mein sehr geliebter Bruder und Schwester, wenn man auf solche
Weise gefangen gesetzt wird, so findet man erst, daß g der Weg
schmal und die Pforte eng sei, die zum Leben führt; ja s viele
werden darnach trachten und nicht hineinkommen, weil sie nicht
von der rechten Zahl sind. Damm, meine werten und in Gott
geliebten Brüder und Schwestern, sbeschauet doch täglich das
Jnnerste eurer Herzen, wenn euch täglich arge Gedanken überfal-
len, und verberget eure Sünde nicht, damit ihr nicht darüber
zu Grunde gehet, denn ihr könnt sie vor dem Herrn nicht verber-
gen; ter hat Augen wie Feuer-flammen. Ach, meine Auser-
wählten! ihr könnt Niemanden betrügen, als euch selbst. Wir
haben ein Exempel an David, u als er den Mann in den Streit
sandte und schrieb, daß man ihn dahin stellen sollte, wo der Streit
am schärfsten wäre und wo streitbare Männer gegen Jsrael stän-
den, damit er sein Weib erlangen möchte. Was sagte Nathan
zum Könige? v Es gab einen Mann, der hatte viel Schafe, und
es gab einen Mann, der hatte ein einziges Schaf, und derjenige,
der viele Schafe hatte, nahm dem Manne das eine Schaf und
tötete es. Da hat. David selbst ihn des Todes schuldig erkannt;
aber er ist hingegangen und hat sein Bett mit seinen W Tränen
genetzt Sehet, meine lieben Brüder und Schwestern, lasset uns
allezeit wachen und vorsichtig sein; wenn uns etwas Böses zu-
stößt, so laßt uns nicht zu gut sein, Buße zu tun, und mit David
und X Manasse unsere Sünden bekennen, dann werden wir
Gnade vor Gott finden. Ach, meine lieben und auserwählten
Brüder und Schwesternl hätte man das in Friesland getan, und
ein Jeder sein eigenes Herz angegriffen; es wäre nimmermehr so
übel gegangen; aber wenn ein Jeder vermessen ist und sagt:
Beweiset mir meine Schuld? und denkt: Jch willsnichts-beken-
nen; was würde das Volk sagen? Ja ich würde meiner Ehre
und meines Dienstes verlustig sein! Ach, Freunde! hätte man zu-
gesehen und ein Jeder sein eigenes Herz untersucht, yund sich
gutwillig zur Buße bequemt, es wäre niemand in solche Ungele-
genheit gekommen.

Darum, meine Geliebten, seid allezeit dem Evangelium ge-
horsam, und 2 lasset euch nicht von« allerlei Winden der Lehre be-
wegen, sondern bleibet bei dem, vor welchem ihr eure Kniee ge-
beugt habt; seid dessen eingedenk, was Paulus sagt: sWenn
auch ein Engel vom Himmel käme und ein anderes Evangelium
predigte, der sei verflucht. Hütet euch vor dem schändlichen
Heiraten außer der Gemeine (was einige unter euch einführen
wollen), und sehet die Kinder Jsrael an, wie sie die heidnischen
Weiber verlassen mußten. Darum, meine lieben Freunde, traget
doch fleißige b Fürsorge, so lange es Heute heißt, und laßt uns
allezeit fleißig am Tempel bauen, umgürtet mit dem Schwerte
des Geistes, damit wir -den Feinden widerstehen mögen, damit
sie uns unsern Ruhm nicht nehmen; denn c das Pfund haben wir
empfangen; der Herr wird es auch wieder von uns fordern, und
wenn er uns treu findet, wird er uns über viel sehen. Damm,
mein Auserwählter, laß uns allezeit fleißig zusehen, daß wir
d die köstliche Perle, die wir gefunden haben, auch sorgfältig be-
wahren, damit uns die Räuber dieselbe nicht nehmen, denn wenn
sie uns genommen wird, so sind wir verdorben. So haltet denn
gute Wache, lieben Brüder und Schwesterm und denket, daß
wenn euch ein Stück Gold gegeben worden wäre, nicht größer als
ein Pfennig, und man hätte euch dabei gesagt: Bewahret das nur
drei oder vier Jahre, dann wird eine teure Zeit kommen, welche
ein Jahr währen wird; bewahret nun das Stück so lange, dann
werdet ihr dafür so viel kaufen können, daß ihr keinen Mangel

q Muttkt 7. is. XII-it. IS. 22. sOffE 7, 4. tOffb l, 14. u Z. Stirn. U,
l4. v2. Saat. l2, l. wiss— S, 7

. x2. Thron. As, l2. yOffku 2 und Z.
zEph 4. l4

aGaL l, s. b2. Ehr. 9,«6. L. Gsdh 4, II. END. S, l7. CAN-Ah. W,
M. dMattL IS, Es.

417

haben werdet; verliert ihr es aber, so werdet ihr vor Hunger ster-
ben, —— wie genau würdet ihr das bewahren! Würdet ihr nicht
jeden Tag (wenn die Zeit kommt, wo ihr es haben müßt) danach
sehen, ob ihr es e verloren habt? Ja, ich glaube, jede Stunde.
Sehet, meine Auserwählten, die ihr den Glauben empfangen
habt, euch ist dieses Gold gegeben, um es lbeenslänglich zu be-
wahren; bewahret ihr es nun bis an’s Ende, so werdet ihr das
ewige Leben dafür empfangen.

Darum, meine sehr Geliebten, da ihr wisset, daß der Tag
knahe ist, wo ihr es haben müßt, so traget gute Sorge, daß ihr
es nicht verlieret, denn wenn ihr es auch den letzten Tag verlieret,
so mag es euch nichts helfen; es würde Niemanden etwas nützen,
und wenn er es hundert Jahre bewahrt hätte, wie der Prophet
sagt: Wenn Jemand sein lebelang Gutes getan hat, und ist
aufrichtig gewandelt, würde sich aber zur Ungerechtigkeit wenden,
so mag ihm all’ sein Gutes, das er zuvor getan hat, nicht helfen.
Sehet, wie der Herr von uns den Gehorsam fordert, wie auch

xder Prophet g Samuel zu Saul sagte: Der Herr hat lieber Ge-

horsam als Opferj b Sehet auch auf den Mann Gottes, wie er
von dem Herrn gestraft worden ist, weil er den falschen Prophe-
ten angehört und der iStimme des Herrn nicht gehorcht hatte.
Sehet die Kinder Jsrael an, als sie gesündigt hatten, mußten
sie ihren Feinden den Rücken kehren; so sagt auch kChristus
selbst: Jhr seid meine Freunde, wenn ihr tut, was ich euch gebie-
te, und wer beharrt, bis an’s Ende, soll selig werden, denn es ist
weder am Anfange, noch in der Mitte gelegen. Darum» seid sorg-
fältig daß ihr nicht betrogen werdet, denn Christus hat recht ge·
sagt, daß viele falsche 1Propheten aufstehen und rufen werden:
Hier ist Christus, da ist Christus. So hütet euch denn, meine
Auserwählten, damit ihr nicht verführt werdet; M sie sind von
uns ausgegangen (sagt der Apostel) ; wären sie aber von uns ge-
wesen, sie wären wohl bei uns geblieben.

Hiermit will ich euch dem s! Herrn und dem rechten Worte
seiner Gnade anbefehlen. Jch berichte euch auch, daß unser
Bruder Claes, in Folge seines Alters, noch großen Schmerz in
seinen Gliedern hat; auch hat unsere Schwester Lyntgen in ihren
Schultern großen Schmerz; Tryntgen aber und ich sind wohl
auf. Wir Gefange11e lassen euch herzlich grüßen, desgleichen auch
alle umliegenden Gemeinen u. Liebhaber der Wahrheit, nament-
lich P. J. und dein Weib. Jch danke dir auch herzlich für dein
Schreiben: grüßet mir W. und sendet es L. J. in Friesland
in Molqueerem auch schickt es Jan de P. und denen von Amster-
dam; ich habe auch etwas für ihn geschrieben, das nehmet mit
dazu, und sorget, daß dies auch nach Emden an meinen werten
Bruder und sein Weib kommen möge. Mein lieber Bruder und
meine liebe Schwester, betriibt euch nicht um uns, denn eure
Mutter und Schw-ester sind wohlgemut; saget auch Machtelgen,
daß sie sich vor dem Harmen hüten müsse, denn er suchet sie ins
Unglück zu bringen; damit er nur herauskommen möge; ich habe
ihn sagen gehört, er wolle einen guten Christen aus ihr machen.
Wir grüßen auch unsere zerstreuten Mitgenossen. Nun, meine
herzlich geliebten Brüder und Schwestern, gedenket an uns Ge-
fangene in eurem O Gebete und in eurer Versammlung, denn das
Gebet der Gläubigen vermag viel, wenn es mit Ernst geschieht.
Wir warten von Tag zu Tag darauf, daß wir unser p Opfer tun
werden. Lieben Freunde, ihr wollet uns doch auch etwas schrei-
ben.

Ge rieben in ro er An und Bangi keit, im Ge " ni e u

Esel-erster, naghdeszm wir gtkun Wochen gefangen ges-TM hditez

e l. Kot. L, 7.
7, l2. lcsoll l4, «l5. Mccttlx IS, 22
FOR, II. aAvg 20, Z2. ol. Pet. l, l.

kbeb M, IS. gl. Zum. IS, 22. l: l. Hin. IS, U. ist-s.
. lMattk 24. U. mMatth. U, c. l.
Seh. II, l. Ja! Z, Its. PMB.

 

418 Der blutige

Der dritte Brief, geschrieben in Deventey im Gefängnisse,
durch Ydse Gaukes

Die Gnade Gottes, unsers s himmlischen Vater, der Him-
mel und Erde erfchaffen und gemacht hat, und die Liebe seines
werten Sohnes unsers Herrn, Erlösers und Seligmachers, wel-
cher Jesus Christus ist, durch welchen er uns von der ewigen
Feindschaft und höllischen b Pein erlöset hat, wie auch die Kraft
des Heiligen Geistes, der in allen seinen Auserwählten wirkt,
wünschen wir unsern bekannten wie auch unbekannten Brüdern
und Schwestern, und allen Liebhabern der Wahrheit zu einem
sehr h-erzlichen und freundlichen Gruße, Amen.

Ferner, mein auserwählter Bruder und meine auserwählte
Schwester, als Mitgenossen unseres allerheiligsten Glaubens,
durch Gottes Gnade und Barmherzigkeit, und Reben an dem
Weinstocke des Herrn, c gedenken wir Gefangene die wir um des
Zeugnisses der Wahrheit willen gefangen liegen, noch ein wenig
an euch zu schreiben, damit ihr auch an uns denketx d wenn es
anders der Herr zuläßt, daß ihr dieses Wenige aus der Löwen-
grube in die Hände bekommt. Wir denken und hoffen, daß uns
unser Herr bald erlösen werde, so daß wir keine Zeit mehr haben
werden zu schreiben; hätten wir meine Schwester nicht, so müßten
wir uns sehr genau behelfen, und müßten Hunger leiden; jetzt
aber haben wir genug; der Herr wolle es denen belohnen und
e— hundertfältig erstatten, die an uns Barmherzigkeit erweisen.

Mein geliebter und sehr werter Bruder und meine ge-
liebte Schwester durch den Gehorsam des Evangeliums, follt ihr
wissen, daß wir im Fleische noch ziemlich gesund und unverändert
im Glauben sind, und daß wir auch gewiß sind, daß es die rechte
k Wahrheit ist, und keine andere gefunden werden wird, weder in
Zeit, noch in Ewigkeit, denn davon sind wir überzeugt, daß der
Herr in allen seinen Verheißungen treu ist, wie er denn auch
sagt, daß er die Seinen nicht verlassen, sondern sie wie feinen
g Augapfel bewahren, auch sie nicht über Vermögen versucht wer-
den lassen, sondern neben der b Versuchung ein Auskommen ver-
schaffen will, worauf wir auch ein festes Vertrauen haben. Dar-
um, mein lieber und auserwählter Bruder und meine geliebte
Schwester, ibittet doch den Herrn herzlich für uns, daß er uns
Kraft und Stärke geben wolle, wenn die Stunde des Leidensvor
der Türe ist, denn unsere Verfolger drohen uns sehr, k daß sie
uns auf allerlei Weise peinigen und lebendig langsam braten
wollen.

Darum, meine lieben Briider und Schwestern in dem
Herrn, helfet doch den Herrn für uns 1 bitten, denn von uns selbst
haben wir doch nichts als Schwachheit, und sind mit einem zer-
brechlichen Fleische umgeben; wenn wir aber des Herrn Wort
überlegen und die Verheißungen, welche er denen gegeben, die
m bis ans Ende tapfer streiten und dabei bleiben, so finden wir
hinreiche11den Trost, denn wer standhaft bleibt, wird die Verhei-
ßungen empfangen, indem er niemals Jemanden verlassen hat,
der auf ihn sein Vertrauen gesetzt hat, und die des Streites einge-
denk sind, den unser U Hauptmann Jesus Christus für uns ge-
führt hat, damit sie ihm also gutwillig nachfolgen. Darum er-
warten wir unsere 0 Erlösung mit Freuden, und wenn sie uns
auch sehr drohen, so können sie uns doch nicht mehr tun, als ihnen
der Herr zuläßt, und was ihnen der Herr zuläßt, dem wollen wir
uns übergeben, denn unser Fleisch hat wohl tausendmal mehr

Schllttplkcip

verdient, als womit wir den Herrn so oft erzürnt haben. Ferner,
meine lieben Brüder und Schwestern, sind wir von Tag zu Tag
gewärtig unser p Opfer zu tun, wie wir denn auch meinten, daß
es geschehen würde, als unsere Mitgefangenen ihr Opfer taten.
Nun denn, meine sehr geliebte11 Brüder und Schwestern, die ihr
euch unter den Gehorsam des Evangeliums begeben habt, und
mit g Noah in die Arche getreten seid, und mit Lot aus Sodom,
und mit Moses aus Egypten durch das Rote Meer gegangen seid,
und lieber mit den Kindern Gottes Ungemach leiden, als die
zeitliche Ergötzlichkeit der Sünden mit Pharao haben wolltet, nun
denn (sage ich), meine lieben Freunde, seid fromm mit dem ge-
rechten Noah, der auf des Herrn Verheißungen ein festes Ver«
trauen hatte, und den Tag mit Geduld erwartete, der ihm von
dem Herrn verheißen war, nämlich s hundert und zwanzig Jahre.
Sehet, meine lieben Brüder und Schwestern, die ihr nun noch in
Hütten sitzet, und mit Noah die Berheißung empfangen habt,
daß t ein Tag kommen wird, der über alles Fleisch gehen
wird; werdet ihr aufrichtig vor dem Herrn erfunden, dann wer-
det ihr mit Noah ewig erhalten werden. Seid dem Herrn gehor-
sam mit Loth, und habteinen festen Glauben an das, was euch
Gott gebeut, denn er will, daß man seine Gebote halte, wie wir
denn auch ein Exempel an Lots U Weibe haben, welche in eine
Salzsäule verwandelt worden ist, und ferner an den Kindern Js-
rael, welchen, als sie seine Gesetze und Gebote hielten, Niemand
V Schaden zufügen konnte. Hiervon haben wir auch ein Exempel
an den Kindern Israel, denselben war das Land der Verhei-
ßung zugesagt; aber sie haben es nicht verlangt, weil sie nicht auf
den Herrn vertrauten, denn von w sechsmalhunderttausend sind
nicht mehr als zwei in das Land der Verheißung gekommen; aber
ihre Nachkömmlinge hat X Josua durch den Jordan geführt, wel-
chen der Herr auch mit Kraft beigestanden, so daß sie, nach feinem
Befehle, mit der Bundeslade um J! Jericho gegangen sind, worauf
die Mauern einfielen.

Sehet, meine lieben Brüder und Schwestern, wenn wir auf
des Herrn Borfchrift fortwandeln und den Herrn Tag und Nacht
anrufen, so wird er für uns streiten, ja, unsere Feinde werden
uns nicht verhindern können, sondern müssen zu Schanden wer-
den; aber wenn auch die 2 Gerechten den Herrn wieder verlassen,
so müssen sie ihren Feinden den Rücken kehren, wie man im Jo-
sua von Achan, und auch von s Saul, dem ersten Könige in Js-
rael, liest, welcher, als er von dem Herrn den Befehl empfing,
daß er wider die Amalekiter in den Streit ziehen und Niemanden
verschonen sollte, hingezogen ist und den Befehl des Herrn nicht
gehalten hat; darum ist auch der Geist des b Herrn von ihm gewi-
chen. Deshalb hat der Herr den David an seine Stelle gesetzt,
welchen Saul aus diesem Grunde auch verfolgt hat, wie denn die
Gerechten von den Ungerechten allezeit leiden müssen, wie: Jakob
von c Esau, Abel von Kain, weil sein Opfer angenehm war vor
dem Herrn, das seines Bruders aber nicht; darum wurde er vom
Kain ermordet, welches Geschlecht noch jetzt in dieser. Welt ist·

Sehet, meine sehr geliebten, auserwählten und werten Brü-
der und Schwestern, welchen die Wahrheit offenbart ist, die doch
so vielen Tausenden verborgen ist, und die ihr Gnade von Gott

empfangen habt; lasset uns dem Herrn gehorsam sein, wie unser«

Vater Abraham getan hat, d der ein Vater aller Gläubigen ist,
und Jephta, der seine eigene Tochter nicht verschont hat, sondern
sie dem Herrn freiwillig aufgeopfert hat. Darum, meine lieben
Brüder und Schwestern, lasset uns der Furcht des Herrn uns be-
fleißigen und seine Gebote halten, dann wird er uns gnädig

. cJoh. IS, B. Abg. 12, s.
XII-h« 17, 1!7. JZackL Z, S.
lcPL II, IS. lRönL IS» sc.
nHeb. 12, 2. oLuL l2, W.

aRöm. l, 7.
Offb 1. S. als. Mose S, IS.
ist. Kot. 10, is. iApg 12, s.
mWutth. l0, 22. Muttlxu 24, IS.
pRöur. 12, l.

l. Muse l, 1. bMattkx l, 21

eMattlY As, Zö-

Jes. 40, 29.
Pl. 37, Z.

1. Muse 7, 1 um- 19, e; g. Mose is, s: und 14, ge. seien. u, es.

«« å1Rcscht«1i51«135«I-1 S 16 14 1 Ms 27 41 d
a.a1n.,. . .,. . , 48.d1·"
s l. Mose S, S. tJes. Z. IF« a l. Måfeetcls is? evä Moll? 28,«8. w4. Zeiss:
z O. , .

U, 20. XII-s. s. Insekt. U, so.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

419

sein. So seid denn nun, meine sehr geliebten Brüder und Schwe-
stern, egetreu bis -ans Ende, erschrecket und fürchtet euch nicht,
denn, obgIe1ch dieses Geschlecht jetzt große Macht hat, das Volk
Gottes uinzubringen und zu töten, so können sie doch nicht mehr
tun, als Ihnen der Herr zuläßt. Darum lasset uns gute k Wache
uber unsere Seele halten, und allezeit wachsam sein, den der
Herr selbst sagt: g Wachet und betet, denn der Herr wird kom-
men, wie ein Dieb in der Nacht. Ach, meine lieben Brüder und
Schwestern; lasset uns alsdann mit den fünf hklugen Jung-
frauen allezeit Oel in unsern Lampen haben, und allezeit bereit
stehen und auf die Zukunft unsers Bräutigams warten, idamit
wir mit Gideon tüchtig erfunden werden möchten; denn sie waren
nicht alle angenehm, sondern es sind ihrer nur dreihundert tiichs
tig erfunden worden, gleichwie auch Christus selbst sagt: k Viele
sind berufen, aber wenige auserwählt.

Darum, meine lieben Brüder und Schwestern in dem Herrn,
lasset uns doch -den Herrn ernstlich und mit brünstigem Herzen
bitten, 1 daß wir zu dem kleinen Häuflein erkannt und gerechnet
werden mögen, und ein Stein an des Herrn Tempel und eine Re-
be an des Herrn Weinstocke sein mögen, damit wir unserm Hirten
und Bischofe tapfer bis ans Ende nachfolgen, dann wird es uns
wohlgehen, und wir werden in aller Gerechtigkeit und Heiligkeit
wandeln, Mund allezeit an -den Tag des Herrn gedenken und von
dem Wege des Herrn nicht weichen; dann wird er sich unserer er-
barmen und uns gnädig sein; 11 denn er wird die Schafe von den
Böcken scheid-en, und wird zu denen zu seiner Rechten sagen:
Kommt her, ihr Gesegneten , ererbet das Reich, das euch bereitet
ist; und zu denen zu seiner linken Seite: Gebet, ihr Verfluchten,
von mir in das ewige Feuer. Ach, wie jämmerlich wird es dann
um diejenigen stehen, welche hier die Menschen mehr gefürchtet
haben als den Herrn, ja die. jetzt sagen: O Der Herr ist gnädig
und barmherzig, was zwar die Wahrheit ist; er ist aber auch ge-
recht, und will, daß man seine Gebote halte. " Darum, o liebe
Menschen! denkt an den Tag, von welchem Petrus sagt, daß ein
Tag vor dem Herrn wie tausend Jahre seien; welch’ eine jämmer-
liche Klage wird man dann darüber machen? Sehet, meine lie-
ben Brüder und Schwestern, mein Schreibzeug ist nicht ausrei-
chend; deshalb muß ich schließen; darum wollen wir pGefangene
hiermit unsern Abschied von euch nehmen, nämlich wir Vier; un-
sere Namen sind euch wohl bekannt; sendet dieses Schreiben auch
unserer Schwester Lyntgens Bruder Jan de P. Wir Gefangene
lassen euch mit des Herrn Worte herzlich grüßen; wir sind noch
wohlgemut und hoffen auch, dem Herrn ein q freiwilliges Op-
fer zu tun; Gott der Herr wolle uns mit seinem Geiste stärken.
Und ihr, lieben Brüder, Baute, Simon und Pieter, die ihr meine
Brüder nach dem Fleische seid, traget doch Sorge für eure See-
len; lasset es nicht darauf ankommen; daß ihr noch jung seid,
denn ihr wisset weder Stunde noch Zeit; auch ist euch so viel of-
fenbart, daß ihr wohl wisset, was die Wahrheit ist. t Hiermit
will ich euch meinen letzten Abschied zusenden, ich denke nicht, daß
ich euch mehr sehen werde; trachtet aber darnach, daß wir einan-
der mit Freuden wiedersehen mögen.

Nun, mein lieber Bruder Baute, samt deinem Weibe; dei-
ne Mutter, deine Schwester und ich, dein Bruder, lassen dich
herzlich grüßen, so wie alle Bekannte; hier sende ich euch unsern
letzten Gruß: Der Herr wolle uns tüchtig machen, daß wir ein-
ander dermaleinst mit Freuden wiedersehen mögen. Claes läßt
euch herzlich grüßen; auch lassen wir alle diejenigen grüßen, die
unserer im Schreiben eingedenk gewesen sind, wie wir uns denn

. e. i sah. is, it. gis-carry. 42 und es, eo. hanc-ich. es, i.
iæichtek s, ie. kekichtek 7. o. aus. eo, es und. ie, 14· Ieur. ie, se.
i. Ver· e, s. Ich. is, s. Jon 10, 27. i. Ver. e, es» konnt. i, 70. used.
io es ei; Matt se. os Mon- 4, se und se, s und 10, is.

und 7, 11

. . . b. 25.
Z. Bei. s, S. pApg 12, Z. qRZUL U, 1. tJoh. 17, 17

sehr erfreuen, daß ihr noch solche Lust zu der Wahrheit habt.
Hiermit nehmen wir von unsern lieben Brüdern und Glaubens-
genossen unsern letzten Abschied; s der Herr wolle euch alle be-
wahren, in Gerechtigkeit und Heiligkeit, Amen.

Geschrieben in unserm dunklen Gefängnisse, mit schlechtem
Schreibzeuge; darum nehmet es zum Besten auf. Gegeben den
fund und neunzigsten Tag unserer Gefangenschaft im Jahre tau-
rssnd Linfhundert ein und siebenzig, den vierzehnten Juni, in

eve er.

Douwe Eeuwoutsx 1571.

Diejenigen, welche den Worten und Geboten Gottes recht
nachzufolgen sich bestrebten, a müssen öfters von den Weltgelel)r-

ten große Verachtung und Verfolgung leiden, wie man zu Leeus

waarden in Friesland an dem Bruder Douwe Eeuwoutß I) gese-
hen hat, welcher den Z. Januar 1571 c um des Namens Christi
willen, fünf Kindlein sallein im Hause lassen und sich in ein dunk-
les Loch hat gefangen legen lassen müssen, in welchem er eine
lange Zeit bei den Uebeltätern liegen mußte, d welches er (mit
dem Verlangen nach seiner Aufopferung) geduldig erlitten hat.
Darauf wurde er von dem Bischofe und mehreren andern ver-
hört, die ihn sehr quälten und zum Abfalle zu bringen suchten;
aber alle Mühe war umsonst. Sie fragten ihn 11ach seinem
Glauben; e denselben bekannte er ihnen freimütigz auch priesen
sie ihm des Papstes Krämerei sehr an, aber er sagte, k er wolle
sich an Gottes Gebote halten, und Menschengebote fahren lassen.
Er bewies auch, daß ihre Betzeiten, Messe, Firmen, Salben, Be-
schwören und andere Dinge mit Gottes Wort nicht iibereinkä-
men; nicht weniger hat er sie auch gebeten, daß weil ja er seinen
Glauben bekannt hätte, sie ihn ferner nicht mehr quälen, sondern
seine Leiden und Beschwerden verkürzen wollten, g denn er sei be-
reit, sein Leben für die Wahrheit zu lassen, indem er wohl wüßte,
das; er alsdann die Krone des Lebens zu erwarten hätte. Endlich
hat ihn der Bischof als einen Ketzer verdammt 11 und den weltli-
chen Richtern übergeben, um mit ihm nach des Königs Befehle zu
verfahren (denn diese genannten Christen dürfen Niemanden
töten, wie denn auch die Pharisäer Niemanden töten durften).
Jn Folge jenes bischöslichen Ausspruchs wurde Douwe Eeu-
iisoiitsz nach langer Gefangenschafh den 12. Oktober im Jahre
1571 zum Tode verurteilt, daß er die nächstfolgende Nacht er-
tränkt werden sollte. i Als er dieses hörte, hat er sich tapfer als
ein Glaubensriese erwiesen, und hat nicht mehr vor dem Tode ge-
bebt, I( sondern hat sehr nach dem neuen Jerusalem verlangt;
Unerschrocken saß er in der Stube mit entblößtemHaupte, und
hat seinen himmlischen Vater mit Dank, Lob und Gebet verehrt,
bis seine Abschiedsstunde herankam Als sie ihn in einen Sack
steckten, fing er an zu singen: Jch armes Schäflein an der Heide.
Viele, die gegenwärtig waren, rühmten seine Hochherzigkeih weil
er so freiwillig und mit solch’ einem fröhlichen Gemüte dem Tode
entgegenging.

Also ist er aus diesem zeitlichen Jammertale sehr freudig
geschieden und hat sein Leben im Wasser geendigt; demnach ruht
er jetzt unter dem Altare, und erwartet dort die ewige Freude, die
allen lieben Kindern Gottes verbeißen ist.

Hans Mist-l. 1571.

Auch ist Hans MiseL ein Weber, und noch ein junger
Mann, im Jahre 1571, als er zu Langensmer, im Schwaben-

SLUL i. M.

s S. Tini. s, IS. b Matth 12, sc. cMatth. 10, 7. 21. Abs. 12, s. cl Rückt.
12. l. eMattl.d. 10, 82. kJolx 14, 21. Miattlx 15, J. gEp . l. s. 2. Tit-n.
L. s. hMattL 7, I. is. Mvse l, 22. ieHekt 12, 22. EIN. s, 20. 12. Muse
l. M. Offk c.- 11. Muttk 25, U.

 

420 Der blutige

SQAUPUUH

lande, von einigen Leuten gebeten worden ist, über des Herrn
Wort zu lesen und zu reden, s und er diesen Weg der Wahrheit
auslegte, verraten und zu Warthausen zur J) Anzeige gebracht
worden. Die Frau, welche damals dort wohnte, schickte ihren
Schreiber dahin; derselbe kam mit den Dienern, überfiel den
Bruder, zog sein Schwert aus der Scheide, und stieß mit dessen
Knopse den Bruder einigemale auf das Herz oder auf die Brust;
schalt denselben auch -abscheulich und sagte: c er hätte Macht dazu
und noch zu mehrerem; auch hat er ihn mit der Degenklinge ge-
schlagen und gesagt, er hätte Macht, ihn damit zu durchstechen
Der Bruder ließ sich dadurch nicht in Furcht jagen, sondern-sagte
zu dem Schreiber in einem sanften Tone, er solle still sein und
nicht so rasen. Der Schreiber band ihn selbst, worauf sie mit
ihm nach Warthausen marschierten, und ihn die Nacht in einem
Hause bewahrte1i, dwo sie mit einander praßten und zechten, und
dem Bruder die ganze Nacht hindurch allerlei Spott und
Schmach antaten.

Als es nun Tag wurde, führen sie ihn in das Schloß, und
legten ihn in einen Turm; hier kamen viel Pfaffen zu ihm, die
mit ihm viel zu schaffen und zu handeln hatten, und ihn ver-
suchtenx aber es sind keine zu ihm gekommen, sdie nicht mit
Schanden von ihm haben wieder abziehen müssen. Auch hat der
Scharfrichter das Seine tun müssen, um ihn auf die Probe zu
stellen; sie haben ihn sehr angespannt und gepeinigt, kaber sie
konnten ihn nicht bewegen, von der Wahrheit abzufallen, oder
etwas zu tun, was dem Glauben zuwider gewesen wäre. Als
sie nun mit allen Versuchungen am Ende waren, und er gleich-
wohl standhaft blieb, gund nicht einen Tritt von dem Wege des
Glaubens und der göttlichen Wahrheit abweichen wollte, hat die
Frau des Schlosses den Pfaffen kommen lassen, und zu ihm ge-
sagt, sie wäre ein Weib und hätte wenig Einsicht, wie man mit
ihm handeln müßte; sie sollten ihr doch raten, was man ihm tun
sollte. Da hatte die Frau die rechten Ratgeber getroffen, eben.-
als ob man den Wolf fragen wollte, wie man mit den Schafen
handeln sollte; denn sie hielten ihr sofort des Kaisers Rechte und
Befehle vor, und haben ihm so, nach der Weise ihrer Väter, den
Tod zuerkannt, welche auch über Christum den Rat gaben und
riefen: b Hinweg mit ihm, er ist des Todes schuldig; wir haben
ein Gesetz, und nach demselben muß er sterben. Also ist es ge-
fchehen, i daß er zum Tode verurteilt worden ist: einige im Rate
wollten nicht mit einstimmen, aber das half nichts; k der Teufel
(der in den Kindern des Unglaubens wirkt) war Meister in die-
sem Spiele.

Als man ihn nun des Morgens richten wollte, kamen des
Nachts seine Freunde, und wollten ihn aus dem Turme befreien;
sie gruben, bis sie ganz in seine Nähe gelangten, so daß er sie hör-
te; da hat er sie gewarnt, sie sollten sich nicht unterstehen, das
zu tun, den er würde durch dieses Loch doch nicht zu ihnen heraus-
kommen: deshalb haben sie es anstehen lassen müssen. Als nun
das Urteil bekannt gemacht war, daß er hingerichtet werden
sollte, so wollten sie ihm zuvor noch gar zu essen geben; aber er
wollte nicht essen, sondern als er vernahm, daß seine letzte Stunde
nun nahe wäre, begehrte er, daß man ihm vergönnen möchte, ein
wenig allein zu sein, was sie ihm gestatteten, ohne zu wissen, war-
um er es begehrte, wiewohl sie sich erkundigten und ihm nach-
forschten, was er tun würde und vorhätte. lJn seiner Einsam-
keit hat er seine Hände gen Himmel erhoben, auch Gott gelobt,
daß er ihn diese Stunde hat erleben lassen, und ihn dazu tüchtig
erkannt hätte, hat ihn auch gebeten, daß er ihm Kraft und Mut

List. it, IS. bMatth. W, IS. cJolx 10, 11 und Dis. Cl. Kot. O, U.
· ksöeb III, IS. Jst-V. M, O. list-h. W, Its. V. 7. ILUL IS,
Eph- 2, Z. 11. Köln S« 22. ist-Abs. s, 42. Abg. IF, 20 und 2s, U.

geben wolle, m den Tod der aufrichtigen und öffentlichen Zeugen
Gottes zu sterben. Darauf hat er auch Gott für alle Wohltaten
treulich gedenkt, die er ihm zu jeder Zeit erwiesen hatte, auch ge-
betet, daß ihm Gott in dieser letzten Stunde, die vorhanden, bei—
stehen wolle, und hat sich auf solche Weise dem Herrn, seinem
Gotte, anbefohlen.

Der Scharfrichter sagte: Dieser Mann ist freimütiger, als
wir alle.

Als er nun ausgebetet hatte, zeigte er sich dem Volke mit
lachendem Munde, und war bereit zu sterben. Der Beichtvater
zu Warthausen begleitete ihn, als man ihn hinausführte und
setzte ihm zu, daß er widerrufen und sich selbst gnädig sein sollte;
aber er sagte: sie sollten widerrufen I! und sich von ihrer Hurerei,
Büberei und ihrem abgöttischen, gottlosen Leben, worin sie ver·
sunken wären, bekehren.

Als ihn der Scharfrichter auf den Platz brachte, wo er ge-
richtet werden sollte, sagte er noch zu ihm, wenn er widerrufen
wollte, so hätte er noch Macht, ihn in Freiheit zu setzen; aber er
war hierzu nicht geneigt, sondern wollte seinen Glauben mit
0 dem Blute bezeugen, und sagte, daß der Scharfrichter in seinem
Amte fortfahren möchte. Also ist er enthauptet und nachher ver-
brannt worden; als sie ihn nicht gleich verbrennnen konnten, zer-
teilten sie ihn in Stücke, und verbrannten nachher dieselben. Als
ihm der Scharfrichter das Haupt abgeschlagen hatte, und dasselbe
auf der Erde lag, blieb Körper noch aufrecht stehen, mit aufgeho-
benen"Händen, als ob er gebetet hätte, bis der Scharfrichter ihn
mit dem Fuße umstieß. Man sagte auch, sein Haupt und Haar
hätte nicht verbrannt werden können, sondern man habe es noch
ganz unversehrt in der Asche gefunden und es so begraben. Die-
ges ist den 13. Dezember des vorgemeldeten Jahres 1571 gesche-

en.

Als er hingerichtet werden sollte (merke), sagte er, man
würde sein Blut noch an der Sonne sehen, was auch am dritten
Tag darauf am Mittage geschehen ist, denn dieselbe. zeigte sich
blutrot, und wo sie durch die Fenster auf irgend welche Gegen-
stände fiel, waren sie so rot, als ob dieselben im Feuer gestanden
hätten, weshalb die Leute vor Verwunderung auf den Straßen
zusammen kamen, wie es Diejenigen bezeugten, die es gesehen
haben, und zur Zeit noch lebten.

Jan Blok von Nymwegeii wird um des Glaubens willen im
Jahre 1572 verbrannt.

Um das Jahr 1572 ist zu Nymwegen ein junger Geselle,
namens Jan Blok, verbrannt worden; derselbe war ein reicher,
begüterter Mensch, der lediglich von seinem Vermögen lebte, weil
er kein Handwerk oder sonst ein Geschäft gelernt hatte. Dieser
hatte mit einem Bruder, Symon von Maren, einem Pelzhändler
zu Herzogenbusckl Umgang, mit welchem er früher ins Wirts-
haus zu gehen pflegte, um dort zu zechenx s nachdem aber der-
selbe bekehrt war, ermahnte er ihn zum Lesen des Neuen Te-
stamentes, wozu er sich auch verstand, b und wobei ihm der gu-
te Herr das Herz geöffnet, daß er daraus verstehen konnte, was
recht wäre, c weshalb er sich zu der Gemeine Gottes verfügt hat.
Als dieses geschehen, konnte es nicht verborgen bleiben, weil er
ein tugendhafteres Leben führte, als zuvor; deshalb sind alle
seine Güter der Kammer heimgeschlagen worden; auf seine Per-
son aber sind 70 goldene Realen gesetzt worden, welche der emp-
fangen sollte, der ihn verraten würde. Hierauf ist er aus der
Stadt geflüchtet, und hat auf einem Dorfe bei einem Maurer
sich angeboten, um durch Handlungen seine Kost zu gewinnen,
denn er wußte sonst nichts anzufangen. Der Maurer aber wei-

s« Mark. i, es. Gar. s, is i. Ver. i, s. «- Ofsii g, is und e, o. Aug. is, 2.
weh. s, se. heim. io, ii. come-ich. s, i4. i. gest. i, s. ask-rauh.

 

oder« HjsszärturersSpiegel der Ta-trfs-Gesinitteit.

gerte sich dessen und sagte: Sie werden hierher kommen, dich zu
fangen, und solches würde mich verdrießen Je. Einige Zeit dar-
auf ist er in die Stadt gekommen; hier hat ihn ein Verräter aus-
kundsch-aftet und ihn bei dcm Offiziere und seinen Dienern zur
Anzeige gebracht; diese kamen ihn zu suchen; die Frau im Hause
hatte aber mit Jan Blok Mitleiden, darum verbarg er sich in ei-
nem Bette hinter dem Vorhange Der Schultheisz, als er die
Kammer sah, und nicht genau suchte (weil er kein blutdiirstiger
Mann war), ist wieder zurückgekehrt und hat gesagt: Er ist nicht
da. Der Verräter sagte: Er ist doch da; ich habe ihn hinein ge-
hen sehen; da ist einer von Dienern wieder umgekehrt, hat den
Vorhang aufgehoben, und als er ihn stehen sah, e führten sie ihn
wie einen Uebeltäter mit sich; er ist auch nachher, als er im Ge-
fängnisse saß, bisweilen von den Gottesfiirchtigen besucht und
versorgt worden.

Zuletzt hat man sein Todesurteil gefällt und ihn verurteilt,
daß er als Ketzer an einem Pfahle verbrannt werden sollte..

Als! dieses sich zutrug, war einer von den Herren im Ge-
richte, welcher, weil Jan Blok von vornehmer Herkunft und welt-
lichem Reichtume war, früher mit ihm vielen Umgang hatte,
und der, wie er vorgab, noch vor seinem Ende ihn zu dem römi-
schen Glauben zu bekehren suchte; zu diesem wandte sich der
fromme Zeuge Jesu Christi und antwortete ihm: Damals hät-
test du mich bekehren sollen, als wir friiher bei einander auf sol-
chem Platze waren (den er nannte), und ein Jeder eine Hure
auf seinem Schooße hatte.

Als« er auf die Schaubühne kam, wo er getötet werden
sollte, zeigte er solch ein fröhliches Gesicht, als ob er zu einer
Hochzeit oder zu einem Freudenfeste gegangen wäre, denn er trat
mit solcher Behendigkeit zu dem Pfähle, wo er sein Opfer tu
sollte, als ob er einen Sprung getan hätte. —

Alss er zum Pfahle kam, zeigte er dem Scharfrichter seine
Unvorsichtigkeit, welche darin bestand, daß die Löcher, vermittelst
welcher man ihn befestigen sollte, nicht dahin gebohrt« waren,
wohin sie gehörten.

Hierauf« hat man in der Kürze seinem Leben ein Ende ge-
macht, und er ist, nach vielen Tormentem verbrannt worden, als
er seine Seele in die Hände Gottes befohlen hatte.

Dieses« alles hat zu einer solchen Rührung Veranlassung
gegeben, daß verschiedenen von den Herren, die über sein Todes-
urteil zu Gerichte gesessen hatten, die Tränen aus den Augen
liefen, aus Mitleiden über diesen unschuldigen, aber doch wohl-
gegründeten und standhaften Menschen, was wir nötig erachtet
haben anzuführen, und das zwar aus dem Zeugnisse derer, die,
nach ihrem eigenen Berichte, dabei gewesen sind und solches gese-
hen haben. .

Es ist ein köstliches Ding. geduldig sein, nnd
auf die Hilfe des Herrn hoffen. Klagel Z.

Ein Brief von Jan Blok

Die Gnade und der Friede von Gott, unserm Vater, und
dem Herr11 Jesu Christo, Amen. Gesegnet sei Gott, der himm-
lische Vater unsers Herrn Jesu Christi, der ein Vater der Barm-
herzigkeit und Gott alles Trostes ist, der uns in all unserer
Trübsal tröstet, damit wir auch diejenigen trösten mögen, die in
allerlei Trübsal sind, mit dem Troste, womit wir von Gott getrö-
stet werden, und gleichwie des Leidens viel über uns kommt, so
werden wir auch reichlich getröstet durch Christum; haben wir

cMurk is· 28. Pl. W. S.

IVon des Jan Blol TodesurteiL und was damals vor Gericht geschehen ist.
« Wie er sich betragen bat, als er aus die Schastbühtie kam, um verbrannt zu wer-
den. OEr zeigte dem Scharfrichter: seine Unvorsichtigkeit dMan hat seinem
Leben in der Kürze ein Ende gemacht. sMit welcher großen Bewegung solches
geschehen sei er.

421

aber Trübsal oder Trost, so geschieht es uns alles zum Besten u.
zurSeligkeit; diese Seligkeit wünsche ich dir, ausgenommen mei-
ne Bande, von Grund meines Herzens, zum Troste und Heile in
deiner größten Not, wenn du, lieber Bruder im Herrn, Hilfe
und Trost nötig haben wirst, gleichwie auch du, lieber Bruder,
der du durch» die Wirkung der Heil. Geistes bewegt und getrie-
ben worden bist, nun zu rechter Zeit an mich Armen und Gefan-
genen zu Nymwegen um des Wortes unsers lieben Herrn willen,
geschrieben hast, womit ihr mir einen so großen und angenehmen
Dienst erwiesen habt, daß ich auch Gott, meinem himmlischen
Vater, mein lebelang nicht genug dafür danken kann, der euch als
Habakuk sandte, Speise zu bringen, womit dersfromme Daniel
auswendig, nach dem Fleische, gespeiset worden ist, durch das
Vertrauen, das er zu unserm Gott hatte. Ach, wie groß ist diese
geistige Speise! lieber Bruder, womit du meine arme hungrige
Seele gespeiset und getröstet hast, gleichwie auch ihr, nach Be-
schaffenheit der Umstände, mir reichlich mit des Herrn heiligem
Worte in eurem Briefe zu meinem Trost, unverzagten Mut ein-
gesprochen habt, wofür ich euch und Gott nicht genug danken
kann, solchen hoffe ich zu bewahren mit der Hilfe unseres lieben
Herrn. Den Willen habe ich durch den allmächtigen Herrn, noch
von Herzen wohl zu tun; ich habe die Hoffnung und das Ver-
trauen zu Gott, unserm himmlischen Vater, daß er mich armen,
unwiirdigen Gefangenen um seines heiligen Wortes willen wer-
de kräftig machen, solches zu seinem heiligen Preise auszuführen,
wenn ich mein Opfer tun werde, wie ihr mir von vielen Prophe-
ten und Aposteln, ja von Christo selbst schreibet, welcher aus Lie-
be zu uns um unserer aller Sünden willen, wie ein stummes
Lämmlein zur Schlachtbank geführt worden ist; um wie viel
mehr bin ich armer, elender Sünder schuldig, mein Leben um
seines heiligen Namens willen zu übergeben, dessen ich mich von
Herzen unwürdig achtes Dennoch habe ich das Vertrauen zu
Gott, gleichwie ihr mir auch geschrieben habt, daß der Propbet
Hesekiel aus des Allerhöchsten Munde spricht, daß er der Sünden
nicht mehr gedenken wolle; wie wir denn (dem Herrn sei ge-
dankt) auch wissen, unter welcher Bedingung der Herr zu uns
geredet hat, daß Gott alle diejenigen erhören wolle, die solches
begehren und sich von Herzen bekehren, und daß er uns erhören
und uns gnädig sein wolle, wenn wir Tag und Nacht über unsere
große Uebertretung klagen und seufzen, dergleichen ich armer
und elender Sünder begangen habe, denn er ist geneigt zu ver-
geben; weshalb ich mich, wie oben gesagt ist, um des Namens
ineines Herrn willen gern übergehe, und durch seine Gnade sehr
geduldig um meine Sünden willen leide; ich übergehe auch mei-
nen Leib, wie die sieben Kinder bei den Makkabäern getan ha-
ben; gleichwie denn auch Eleazar lieber ehrlich sterben, als heu-
cheln und den jungen Kindern— ein böses Beispiel geben wollte.
Ebenso, lieber Bruder in dem Herrn, ist mein Gemüt auch durch
des Herrn Gnade bestellt; denn sehr geliebter Bruder, ich habe
sehr großen Sreit wegen meines früheren Lebens, weil ich mich
nicht wie die ehrlichen Männer ernährt habe; ausgenommen kurz
vor meiner Gefangenschaft, dem Herrn sei gedankt, hatte ich mir
vorgenommen, in aller Niedrigkeit und Heiligkeit durch des
Herrn Gnade mit den Werken meiner Hände mich zu ernähren,
als ich kaum noch Zeit hatte; darum hat mein Gemüt öfters mich
kmtriibh und das durch den Spruch Paulus: Und wenn ich einen
cilaubeii hätte, daß ich Berge versetzen könnte und gäbe all- mein
Tsiut den Armen, ließe meinen Leib brennen, hätte aber der Liebe
nicht, so wäre ,es alles nichts Mein Herz krümmt sich, und
meine Augen fließen täglich wie ein Bach, weil ich meine kost-
liche Zeit so siindhaft zugebracht habe, während wir doch bei-
licx nnd unsträflich leben müssen; das weiß der Herr, um dessen
Wortes nnd Zeugnisses willen ich elender Sünder gefangen bin:
gleichwohl wollte ich meine Hoffnung und meinen Glauben
nicht um tausend Welten geben.

 

422 Der blutige
Ach, lieben Brüder! wie wenig. habe ich die rechte Wieder-
geburt und neue Kreatur erkannt, vielweniger gehabt, gleichwie
ich sie jetzt durch Gottes Gnade, fuhle und gern erkennen« wollte,
wenn ich iioch Zeit hatte. Freunde, habt doch gegen einander
eine ernstliche Liebe, erbauet euch in aller Demut und mit· al-
lem Ernste in der Uebung unter einander zur taglichen Heilig-
keit, damit ein Jeder iii seiiieni eigenen Auge der Geringste
sei, damit ihr nicht so ausgespitzt und aufgeputzt wandelt, daß
auch die arme, blinde Welt uns in ihrem Tun» in vielen Dingen
übertrifft. Dieses Gesicht habe ich nun eine kleine Zeit her durch
des Herrn Gnade gehabt, und wenn es gleich anfanglich so in
der Kraft gefühlt und angenommen hatte, wie ich wohl hatte tun
sollen, und wie ich leider erst in meiner letzten Zeit, durch des
Herrn Hilfe mir vorgenommen hatte, so ware ichgewiß in solche
große Betrübnis nicht gekommen, was von heimlichem Hochmute
und gemächlichem Leben seinen Ursprung hatte. Darum, lieber
Bruder und Diener der Gemeine Gottes, wo ihr seid, traget doch
mit Fleiß Sorge, als treue Arbeiter in dem Weinberge sur die
Ranken, die sehr leichtfertig aufschießen und aufwachsen in der
Vollheit und Eitelkeit ihres Sinnes, welche auch dem Leben ent-
fremdet sind, das aus Gott ist. Das fange ich jetzt erst an, mit
Verstand zu fühlen, was eine neue Kreatur sei.

» Ach, lieben Brüder und Wächter über das Haus des Herrn!
wollet doch die Person nicht ansehen, denn man kann diejenigen,
die 1ioch jung sind, in dem Verständnis des christlicheii Lebens
mit nichts mehr verderben, als wenn man sie nicht fleißig mit
dem Worte Gottes ermahnt, eine neue Kreatiir zu werden und
ein demiitiges und gottseliges Leben zu führen. Ach, wie bin ich
dieses bei mir selbst gewahr geworden, daß in dieser Zeit so weni-
ge gefunden werden, die recht umgekehrt und erneuert sind, und
dem Leben, sowie den Fußstapfew worin uns Christus vorge-
wandelt ist, recht nachwaiideliil Sich, wenn sie es sosfühlten, wie
ich es jetzt in meiner letzten Zeit fühle, sie würden sich fürchten,
von etwas anderem zu reden oder a1i etwas anderes zii denken,
als hauptsächlich an das Gesetz des Herrn. Ach, liebeii Freun-
de! nun verstehe ich es erst, niid bin so oft einer von unsern drei
Schwestern eingedenk, die ihrem Sohne Tobias ein Testament
geschrieben hat, worin sie erzählt hat, wie wir unsere Zeit wohl
wahrnehmen sollen, und daß wir nichts mehr beklagen sollen, als
daß wir unsere Zeit so wenig wahrgenommen, sondern dieselbe
mit Leichtfertigkeit durchgebrachthabeir Ach, lieben Freunde!
ich wollte von Herzen, daß diejenigen, die hierin schuldig find,
oder träge erfunden werden, ein solches Gefühl von ihrer gegen-
wärtigen Zeit haben könnten, als ich in meinem Herzen von mei-
ner vergangenen Zeit habe und beschuldigt werde, ihr wiirdet
euch in Wahrheit in gottseligen Uebungen finden lasse1i, damit
ihr erneuert würdet in der Kraft des Geistes, und in ein neues
geistiges Leben, das dem Bilde dessen gleich ist, der sein heiliges
Blutfür uns arme Sünder ausgegossen hat, dann würden wir
die Art und Natur Christi in Worten und Werken wohl an uns
hervorleuchten lassen, und ein solches Salz der Erde sein, daß
wir auch mit Kraft vor diesem ehebrecherischen Geschlechte desto
mehr Lob davontragen würden, ja man würde alsdaiiii·mit
einem klaren Scheine in der Gemeine Gottes gewahr werden,
wie man den Schein der Kerze durch die Lichtscheere verbessert,
wenn wir anders in unserer kurzen Zeit unsern Leib mit Worten
und mit Werken von unserm fleischlichen Leibe reinigen lassen,
in Worten und Werken, ja in Kleidern und dem ungeistigeii We-
sen, dann würden in Wahrheit unsere Lichter in einem klaren
Schein-e erfunden werden. Hieraus sieht jeder, wie mancher in
der Finsternis, dem Evangelium zur Schande, erfunden wird;
hier sieht man, daß sich so viele ohne Kreuz in dieser letzten

Schauplatz

Zeit von Gott entfremden und erkalten, daß auch der Herr fragt,

ivenn d-es Menschen Sohn kommen wird, ob er auch Glauben
finden werde auf Erden? Ach, lieben Freunde! mei1iet ihr denn,
wenn man sich hüten kann, daß man nicht mit dem Bann gestraft
wird, daß man aucheine neue Kreatur sei vor Gott, recht nach
seines Vaters Bilde, und recht allen Sünden abgestorben? Ach
nein! ich finde solches anders in meinem Gemüte, und das durch
des Herrn Gnade. Aber es ist jetzt das Letzte meiner Zeit, dem
Anscheine nach, und ich mache meine Rechnung auf nichts ande-
res, als von Tag zu Tag meinen Leib zu übergeben, und ein we-
nig um des Zeugnisses des Wortes unseres lieben Heilandes wil-
len durch seine Gnade zu leid-en, auch männlich zu streiten, bis in
den Tod, ja bis in den Feuertod, nachdem es der Herr meinen
Feinden zuläßt: es sei auch, wie sie wollen; ich habe mich dem
Herrn, meiner Stärke und meinem Nothelfeu anbefohlen.

Ach, lieber Bruder und liebe Schwester in dem Herrn! ich
habe diesen Brief, meine kleine Gabe an euch, Allerliebstem ge,
schrieben, aus Liebe mit reichlichen Tränen· Jn der Kürze lasse
ich euch hiermit aus dem Grunde meiner Seele bitten, lieber
Bruder, und meiiie herzlich geliebte Schwester J. H., daß ihr al-
ler Orten zu Gott eure Kniee in Eintracht beugen, und zu dem
Herrn heilige Hände aufheben, auch den allmächtigeii Herrn für
mich armen und schwachen Knecht bitten wollt, daß mir der Herr
Stärke verleihen wolle, damit ich es mit Herzenslust ausführen
möge, Jhm zum heiligen Preise und mir zur Seligkeit, ohne zu
verzagen bis in den Tod, wie ich hoffe, und vertraue ohne mein
Wissen, und ohne daß es nötig wäre, euch zu schreiben; denn
nach den heiligen alten Gewohnheiten niüssen die Starken fiir die
Schwachen bitten, besonders in Todesnöteiix ich aber bitte den
allmächtigeii Herrn nach meinem fchwacheii Vermögen für euch
Brüder und Schwestern J. H» daß er eiich, um die es noch wohl
steht, bewahren wolle, und die sich etwa verirrt oder gesündigt
haben, das; sie ihre Sünden unter Tränen vor Gott recht beken-
nen und sich in Zeiten bekehren wollen. Meine herzlich geliebten
Bundesgenossen und liebe1i Brüder und Schwestern J. H., ich,
euer armer, Unwürdiger Bruder, der ich doch durch des Herrn
Gnade würdig zu sein hoffe, hätte euch etwas von demjenigen
melden sollen, was mit mir vor dem Herrn sich zugetragen hat,
wiewohl ich es hier nicht aussetzen kann und auch davon nicht
viel zu schreiben habe: also nur Weniges davon. Als ich eine
Woche gesessen hatte, ließen sie mich herausbringen, wo ich mei-
neii Glauben bekannt habe; nachher hatte· ich sehr großen Streit,
und werde ihn noch haben, so lange ich in dieser Hiitte bin; ich
lioffe euch noch mehr zu schreiben. Lieben Brüder, wenn ihr—

einige Worte finden solltet, in denen ein Buchstabe oder gar zwei·

Mängeln, oder wo die Silben nicht recht eingeteilt oder geschrie-
ben wären, so haltet es mir zu gut, denn mein Verstand und Ge-
dächtnis sind mir seid Kurzem sehr geschwächt, und das durch
große Betrübnis, deren Ursache unnötig ist zu schreiben; aber
mein Gemüt steht fest und ist ruhig in dem Herrn und unver-
zagt, wie ein junger Löwe. Jch kann dem Herrn nicht genug
für sein-e große Güte danken, die er mir täglich zusendet, biswei-
len mit großer Betrübnis, bisweilen mit großer Freude, wie
mich denn hin und wieder dünkt, daß ich im Himmel sei; aber
die meiste Zeit leide ich Druck, dem Herrn sei dafür gedankt.
Lieben Brüder und Schwestern J. H., bittet doch den Herrn herz-
lich für mich; ich will auch ein Gleiches tun nach meinem gerin-
gen Vermögen, durch des Herrn Gnade.

Geschrieben von mir, Jan Blok, zu Nymwegen im Stocke,
Jw ich Unwürdiger gefangen saß, uni des Wortes unseres lieben
Herrn willen, welches lauter und rein ist. Der allmächtige
Herr wolle mein Gemüt kräftig und stark machen, durch seine
Gnade, wenn ich es mit meinem Tode werde bezahlen müssen, u)

doch schwach bin zu meines Herrn Preise, solches vor den bösen.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiniitcn.

Menschen auszuführen. Gute Nacht, meine lieben Brüder und
Schwestern J. H; ich sage euch allen, Allerliebste, gute Nacht,
nud erwarte euch sämtlich dort in der ewigen Freude, wohin ich
durch des Herrn Gnade zu kommen hoffe.

Ein junger Geselle von Nymwegen wird zu Herzogenbusch
im Jahre 1572 verbrannt.

Als! der vorgemeldete FreundGottes Jan Blok aufgeop-
fert war, ist ein junger Gesell, der die Wahrheit der getöteten
Märtyrer behauptete und dasselbe Bekenntnis tat, von Nym-
wegen nach Herzogenbusch gereist, ist. aber auskundschaftet und
von dem dasigen Schultheißen verhaftet und an dem Orte, wo
man diejenigen festzusetzen pflegte, die das Leben verschuldet
hatten, eingesperrt und verwahrt worden.

Nsichti lange nachher kam der Münzmeister der Stadt Nym-
wegen (der davon gehört hatte) nach Herzogenbusckd um (wenn
es möglich wäre) ihn zu befreien, und vom Tode loszukausen

Zu« diesem Ende zählte er dem Schultheißen daselbst tau-
send Gulden auf, in der Meinung, daß ei« damit genug getan
und sein Ziel erreicht hätte; aber als der Schultheiß dieselben
empfangen hatte, wollte er solches nicht gewähren, sondern er-
klärte, daß der Gefangene gleichwohl nach des Skaisers Befehle
sterben müßte.

Darauf« ist erfolgt, daß man (kurz darauf) sein Urteil ge-
fällt und ihm den Tod angekündigt hat, nämlich, diisz er auf dem
Markte mit Feuer hingerichtet werden sollte, was auch wirklich
in jener Stadt (zur herzlichen Betrübnis vieler· Zuschauer) an
ilnn vollzogen worden ist.

Henrich von Este-la. 1572.

Ferner ist zu Gent in Flandern, s um des Zeugnisses Jesu
willen ein junger Mann, namens Henrich der Schuhmacher, ge-
fangen genommen, weil er seine Ohren zu der rufenden Stimme
gewandt hatte, »die in den Worten erschallte: b Mein Volk gehet
aus von ihr, damit ihr nicht ihrer Sünden teilhaftig werdet,
und etwas von ihrer Plage empfanget. Darum hat er sich von
Babel abgesondert und sich mit Christo wieder vereinigt, c wes-
halb er von Babels oder des Antichrists Dienern mit viel erbit-
terten und strengen Vedrohungen untersucht worden ist; d aber
(nachdem er so geläutert worden) ist die Prüfung seines Glau-
bens viel köstlicher erfunden worden, als das vergängliche Gold,

» das durch Feuer geläutert wird, e so daß er dieses alles um des

Namens Jesu willen geduldig ertragen hat. Da er aber durch
keine Tormente zum Abfalle gebracht werden konnte (indem er
auf den Stein gegründet war), k so ist er um deswillen an ge-
meldetem Orte auf dem Freitagsmarkte mit dem Schwerte vom
Leben zum Tode gebracht worden, und ist standhaft gestorben;
g darum hat er nun die Krone der ewigsen Herrlichkeit aus Gna-
den erlangt, und ruht unter dem Altare Christi Jesu.

Dieser Held und Streiter Jesu Christi hat das schöne Lied
in seinen Banden gemacht, welches in dem Tafelliederbüchlein
steht und anfängt: Weil die Natur mich dieses lehren tut.

Jan Wouterß von Kuyk und Adriaiiken Jans von Miillersgrab
werden beide um des Zeugnisses Jesu Christi wil-
len zu Dortrecht verbrannt. 1572. -
Als! das fünszehnhundert und zweiundsiebeiizigste Jahr
I Von der Gefangenschaft eines jungen Gesellen von Ryinwegen in Herzogem

busckk 2 Sein Meiste: kam, ihn zu erlösen. s Er bot nnd gab zu seiner Erlösung
1000 Gulden, aber konnte ihm dennoch nicht helfen. « Er wird zun- Feuertode

tin.

Maus-einig. e, is. e. Tun. i, s. hoffe. is, 4. se. no: e, i7. di. Ver. i, 7.
ei. Ver. i, i. wie-tin. 7, 24 um» 1o. is. zwei-tin. 24, is. e. Um. 4, s.
Otto e ii.

XVI-i Jan Wouterß von Kuh! und Adrianlen Jans von

Millersgrah und
ihrer beiden Aufopferung. »

423

nach der Geburt u« s s T» « " « «
Herren des Gerichtxrzeu gtdirtkeskijtefitnCsdllkilngklfilhjrge gcbliliiekilie jäh?
zwei fshx fllnftmütige und liebe Freunde Gottes gelegt, die ih-
TETIUEHKELIAUDG dem getoteten Kreuzeslämmlein Jesu Christo
»b g en, und nicht zu den unbedeutendsten Mitgliedern der
u erall zerstreuten Gemeine des Herrn gehorten, die als Lichter
Islslglxxkglgktlk THE? Vvlkktkfflichen Tugenden unter diesem argen
Diese b» e; desch ech e scheinen und hervorleuchten ließen.
der Herglaieix dxxrcosälchtglisoifrckidclzczljetiisxrf aus dem Stalle geholt;
c» Zunächsti und vor allem wurde in aller Eile Adrianken,
o011s»TOchtEt, gefangen· genommen, dieselbe wohnte zu Müllers-
grab in der Pfaffendrachtischen Waart; als ·sie aber in die Ge-
EichztsgrenzenKder Stadt» Dortrecht kam, ist sie (we»il man sagte,
ggfalskseexiiäeåsetztettzkljrzxidxijijare, angegriffen und auf die Vuylpforte
Dann« wurde der Plan gemacht, den Jan Wouterß von
K k V « · ·
ZU) in Ziihaft zu nehmen» der wirklich in der Stadt wohnte,
h» erd seine ohnung oft veränderte, um nicht leicht bekannt zu

er en, zu»dem Ende ist der Schultheiß, als er vernahm, wo er
wohnte· (namlich in der Straße nach· dein Rietdamm bei dem
Neupfortchem auf einer Kammer, wohin man von der Straße ab
guf einer Tigeppe gelangte), mit seinen Dienern unerwartet ge-

Ommethzin Ei, ohne etwas zu fragen, die· Treppe hinausgegan-
Im wo ihm Jan Wouterß, »als er die Ture offnete, begegnete.
spa sagte It? gscljultheiß zu ihm (der ihn nicht kannte): Wohnt
Hin von l y hier. was dieser gute, aufrichtige und redliche

ann (t·ve cher der Wahrheit nicht widersprechen wollte) bejahes
te und hinzufugte, daß er es selbst ware.

sp Diese« Worte redete er sehr lautspdamit seine liebe Frau, die
hinten in der Kammer war, solches hosren und entfliehen mochte,
was auch geschehen ist; sein einziges Tochterlein aber, welches ein
Kind von ungefahr sieben Jahren war, blieb in der Kammer und
fsh IHVSU Vater gefangen nehmenk dasselbe blieb jedoch von ihsx
nen unbeachtet. Die Gerichtsdiener legten « sofort Hand an
diesen Freund Gottes, und banden ihn gewaltig, wozu er sagte:
2lch, meine Herren, wie bindet ihr mich, als ob ich ein boser
Mensch ware; aber ihr bindet nicht mich, sondern euch selbst.

Darüber seufzten die Gerichtsdiener sehr, doch gingen sie mit ihm » «

fort, und führten ihn (wie ein wehrloses Schäflein, das von
Wolsen überwunden worden ist) von dem Rietdamme nach der
Vuylpforte,· was eine halbe «»Stunde Weges durch die Stadt ist,
wo sie ihn in eine andere Hohle brachten, als worin Adrianken
Jans gefangen lag,»obwohl es dasselbe Gefängnis war.

» In« dieser Zeit haben sie beide viel Anfechtung erleiden
müssen, sowohl dem Leibe, als der Seele nach; denn sie wurden
einige Male scharf gefoltert, ausgespannt und gegeißelt, so daß
fast die ganze Stadt von ihrem Jammer, Elende und-Leiden zu
sagten wußte, wie nachher Jan Wouterß in einem feiner Vriefe
zu erkennen gegeben hat. .

Die päpstliche Geistlichkeit verursachte ihnen, der Seele
nach, auch viel Streit, indem sie ihnen durch viel List und Nach-
stellung den Schatz des wahren Glaubens zu rauben suchte, aber

sie haben ihnen nichts abgewinnen können; deshalb sind·sie zu; s

letzt vor öffentlichem Gerichte zum Tode« verurteilt worden,
nämlich, daß sie an der Wasserseite der Stadt, bei« einem gewis-
sen Kalkturme, wo jetzt das neue Werk ist, zwischen der Mühle,
die auf der Festung steht, und dem Vollwerke, mit Feuer hinge-
richtet werden sollten, jedoch mit der Veschränkungxdaß Adriani

Esuerst wird Adrianlen Jans in großer Eile gefangen, von der nian sagt,
daß sie eine Ketzerin sei. sNachher Jan Jan Wontersz der auch dessen beschuldigt
instit-e, nämlich von den harten Was-isten. iDes Jan Wouierß Frau ist ibnen
entflobem s Was Jan. Wouterß geredet habe. als ei: gebunde wurde, und wie »die·
Gerichtsdiener darüber geseufzt haben. ESie litten beide viel Anfechtungen,
dem Leibe nach durch die. Falter, aber der Seele nach durch Schalkbeiiz womit inan
sie zu versuchen»suchte. VMan vorm-teilt sie beide zum Feuertodik

 

424 Dei! blutige

ken Jans nicht eigentlich durch Feuer sterben, sondern vor dem
Brande an einem Pfahle zunächst erwürgt werden sollte, wie·
wohl wir nicht finden, daß solch geringere Todesstrafe dem Jan
Wouterß widerfahren sei.

Unterdessen« haben sie sich beide mit großem Verlangen und
innigster Freude zum Tode bereitet und konnten Gott nicht ge-
nug loben, daß sie gewürdigt worden waren, ihre Leiber um sei-
nes heiligen Namens willen zu einem Opfer zu ubergeben.

Als« nun die Stunde ihres Abschieds herbeikam, hat man
sie beide an einander gebunden; sie aber fielen aus ihre Kniee,
und verrichteten, ehe man sie hinausführte in der Stille zu Gott
dem Herrn, ein ernstliches Gebet, damit er ihnen in ihrem bevor-
stehenden Leiden Stärke und Kraft verleihen wolle, um es bis
ans Ende auszuführen.

Hierauf« hat man ihnen (aus Furcht, sie niöchten etwas zu
dem Volke reden) einen Knebel in den Mund gegeben, und sie
so aus dem Gefängnisse geführt, was einen jämmerlichen Anblick
gewährt hat, wiewohl« Jan Wouterß mit der einen Hand (wel-
che, wie es scheint, nicht gebunden war) den Knebel aus dem
Munde nahm und mit lauter Stimme rief: O, Herr l· starke doch
deinen schwachen Knecht und deine arme Magd z· um deines Na-
mens willen sind wir hierzu gekommen, wozu wir uns auch wil-
lig bereitet haben. · «

Als« er dieses gesagt hatte, näherte sich ihm einer seiner
Glaubens-genossen (dessen Herz hierdurch, wie es scheint, mit Ei-
fer entzündet worden ist), drängte sich mit Macht vor das Volk,
und sagte: als er vor ihn kam: Streite tapfer, lieber Bruder,
du wirst nachher nicht mehr leiden.

Darauf« zog Jan Wouterß sofort seinen Wamnis aus,
zeigte ihm seine Brust, die durch das Geißeln im Gefängnisse
blutig. war, und sagte: Jch trage bereits die »Malzeichen des
Herrn Jesu an meinem Leibe, wandte dabei seine Augen nach
dem Himmel, und sah mit Verlangen nach dem himmlischen
Ruheplatze » »

Unterdessen (ehe man solches wegen des Volksgedranges
recht gewahr wurde) hat sich diese Person unsichtbar gemacht,
und sich unter das Volk gemischt, worüber einige von den Ge-
richtsdienern murrten, und mit strengen Worten fragten, wo die
Person hingekommen sei. Dieses hat sich bei dem Schweins-
markte, in der Nähe des Neuenhafen, zugetragen.

Als« sie fortgingen, kamen sie bald an den Richtplatz, wo
zwei Brandpfähle aufgerichtet waren um welche eine unzählige
Volksmasse sich versammelt hatte.

Indem« sie nun dort ankam, stiegen sie auf die errichtete
Schaubühne, wo sie auf ihren Knieen Gott abermals in der Stil-
le anriefen, wiewohl Jan Wouterß nur allein reden konnte,
weil der Adrianken Jans Mund noch mit dem Knebel verschlos-
sen war.

Als« sie aufstanden, rüsteten sich die Henker, Adrianken
Jans zuerst zu erwürgen, worauf diese sich zu dem Pfahle
verfügte.

Da« agte Jan Wouterß: Dies ist der Tag des Heils, 2c.
Der Unterchultheiß aber, als er dieses hörte, rief mit Unge-
stüm: Schweig; aber Jan Wouterß sagte: Warum sollte ich
schweigen; ich rede ja keine bösen Worte?

Jnzwischen wurde Adrianken Jans erwürgt, welche (nach
dem Zeugnisse derer, die es gesehen haben) eine zeitlang mit

DDazu haben sie ch mit großen Verlangen vorbereitet IMan band sie
zusammen, doch haben e zuerst zum Herrn gebetet. X« Ihrer beider Munde wurde
haft-syst. u Doch hat Jan Wonterß das Holz oder Instrument aus seinem
Munde gezogen, so daß er redete it. I« Einer seiner Glaubens-genossen begegne-
te ihm und tröstete ihn in seinem bevorstehenden Leiden. UWelchen Jan Won-
terß-«fetne« Wunden zeigte. I« Sie kamen zum Richtvla e. »Sie stiegen auf
die Schaubühne X« Adrianken Jans versugte sich zum P able. 17 Jan Wouterß
redete von dein Tage des Heils. Isllldriaiilen Jans wird erwürgt-

Schauplatz

einem roten Unterrocke an dem Pfahl stehen blieb, bis sie ver-
brannt wurde.

Sodann« wandten sich die Gerichtsdiener zu Jan Wouterß,
welcher sich mit fröhlicheni Mute, ja mit lächelndem Angesichte,
zu dem andern Pfuhle vcrfügte, der in der Nähe stand; als er
nun daran befestigt wurde, ward er gewahr, daß einige von sei-
nen Glaubensgeiiossen unter dem Volke standen, um sein Ende
anzusfchauem welchen er (ohne Jemanden zu nennen) überlaut
zurie :

Gute NachtYO zum Abschiede, meine lieben Brüder und
Schwester1i; ich will euch hiermit dem Herrn befehlen, dem
Herrn, der sein Blut für uns Vergossen hat.

Unterdessen« eilte und bereitete er sich zum Tode, und befahl
Gott seine Seele, mit folgenden Worten: O, Gott! der du meine
Stärke bist; meinen Geist befehle ich in deine Hände.

Darauf« hat- man den Holzhaufen angesteckt und diesen
Freund Gottes (wie es scheint, lebendig), mit seiner toten
Schwester verbrannt, zu großer Betrübnis vieler, die ihn um-
standen, und mit Jammer über diesen Anblick erfüllt waren.

Dies« ist das Ende dieser beiden Lieblinge des Herrn ge-
wesen, welchen Niemand Böses (in Ansehung ihres Lebens)
n-achsagte, sondern von Jedermann, ihres tugeiidhaften Wandels
wegen, gelobt wurden.

Nacherinnernng, den Tod des Jan Woutersz von Kuyk und der
Adrianken Jans von Miillersgrah betreffend.

Alsi diese beiden Personen zuni Tode geführt wurden,
wurde (wie berichtet wird) die Saalglocke geläutet (was ge-
wöhnlich in Halsgerichteiy die von Seiten der Stadt gehalten
werden, zu geschehen pslegt), wodurch ein großer Zulauf des
gemeinen Volkes nach dein Gerichtsplatze herbeigeführt ist.

Die Stadtpforten2 wurden geschlossen, oder wenigstens mit«

einer Wache besetzt, so daß Niemand ohne Bewilligung derer,
welche die Wacht hielten passieren konnte, deren Namen dann zu-
gleich aufgeschrieben wurden, nachdem sie darüber Auskunft ge-
geben hatten, woher sie gekommen seien, und wohin sie wollten.

Alss sie auf dem Richtplatze ankamen, welcher an der Nord-
westseite des: Stadt in der Nähe des Wasserecks war, und auf die
Schaubühne gestiegen waren, haben einige der Umstehendem in
guter Absicht, den beiden frommen Leuten zugerufen und sie
(u1n ihrer Frömmigkeit willen) in ihrem nahe bevorstehenden
Tode getröstetz zu diesen hat sich Jan Wouterß gewandt, hat sie
ermahnt, ihr Leben zu bessern, und den wahren Glauben anzu-
nehmen, und ihnen erklärt, wie getrost und herzlich sie beide
nach diesem heiligen Opfer verlangten.

Darüber« bestrafte ihn der Unterschultheiß in harten Wor-
ten, was viele verdrossen hat, die gleichwohl nicht zur wahren
Erleuchtung gekommen waren.

Maus zog ihnen beiden (nebst den Ober-Neidern) auch die
Schuhe aus und wars sie unter das gemeine Volk, welche von ei-
nem Bruder, Dirk Wouterß genannt, aufgerafft und fortgetra-
gen wurden.

Dann« stellte man Adrianken Jans zuerst an den Pfahl,
welche ohne allen Aufschub erwürgt wurde. Eine Schwester
der Gemeine, deren Name bekannt genug ist und welche mit dem
Marktschiffe von Rotterdam kam, fielfin Ohnmachh als sie diesel-

I« Jan Wouterß wird an den andern Pfahl sestgeina «. »Seit-te Anr
die Brüder etc. 's! Seine Vorsorge für seine Seele. 22 Wie es scheint, so HEFT-III
ihn lebendig verbrannt. UNiemand hat ihrem Leben etwas Uebles nachgeredet

lAls diese zwei sterben sollten, wurde die Saalglocke geläutet· »Die Pfqps
te» tout-den geschlossen oder besetzt. s Einige de: use-stehenden riefen dieser: Mak-
tvrern trostreiche Worte zu, welche sie beantwortetem sDer Unierscbultheiß be-
straft Jaa Woutersz S Es wurden beider Schuhe unter das Volk— geworfen. Erd«
rianlen Jans wurde zuerst getötet.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefiiinten.

be sah und— erkannte, und konnte deshalb den darauf folgenden
Tod des Jan Wouterß nicht ansehen.

Dabei’ ist es aber zugegangen, wie zuvor berichtet worden
ist; unterdessen läiitete die Saalglocke noch bis ungefähr zu dem
Zeitpu1ikte, wo das (sogenannte) Gericht zu Ende war.

Wirs haben keine geringe Mühe angewandt, um hier in der
Kanzlei der Stadt Dortrecht das alte Protokoll ihrer Verhöre u.
Todesurteile zu erlangen, haben es aber nicht zu Handen bekom-
men können, denn es ist nicht mehr vorhanden; auch (wie fich an«
nehmen läßt) ist es in das Buch des Blutgerichts, welches wir zu
dem Ende durchsucht haben, nicht orde1itlich eingetragen. Wir
vermuten, daß man diese Todesurteile oberflächlich aufgeschrie-
ben, und sie vor Gericht vorgelesen, sodann aber vernichtet habe,
damit davon keine Spur zurückbleiben möchte, weil es den An-
schein hatte, daß sowohl die bürgerliche Regierung, als auch die
Religion der Stadt verändert werden würde, wie solches denn
auch drei« Monate später (durch die Einmischung Wilhelm-s des
Ersten, Prinzen von Oranien) stattgefunden hat.

Gleichwohl mangeIn uns nicht andere gerichtliche Zeugnis-
se in dieser Sache.

Johann Beverwykf erster Doctor der Arznei und Rats-
herr der Stadt Dortrecht, schrieb davon (in den beigefügten Ge-
schichten über sein-e Beschreibung der Stadt Dortrechh in der
Dortischen Anklage, Pag. 348, auf das Jahr 1572) Folgendes:

Jn der Stadt selbst war ein Mann, namens Jan von Kuyk
Woutersz ein Glasmaler, der Ketzerei beschuldigt, gefangen ge-
nommen, welcher ein untadelhaftes Leben und einen unsträflis
chen Wandel führte, wie ich von Denen vernommen habe, bei de-
nen er gewohnt hat.

Die Obrigkeit, welche wohl sah, wie es unter dem Volk be-
stellt war, hat mit seinem Todesurteile nicht sehr geeilt; ja, der
Schultheiß Jan von Drenkwaart Boudewynsz der noch jung und
ohne Bart war, hat fich von ihm in der Stellung Salomons,
als er sein erstes Urteil aussprach, malen lassen.

Aber die Mönche taten nichts anders, als wider diese Nach-
lässigkeit heftig zu predigen, ja sie ließen es fich nicht zu viel
sein, von der Kanzel zu rufen, daß ihn der Schultheiß nur zu
dem Ende gefangen hätte, um sich von ihm malen zu lassen.

Deshalb ist dieser arme Mann, nachdem er scharf gefoltert
worden ist, um von ihm seinen Meister und seine Mitgesellen zu
erfahren, den 28. März des Jahres 1572 auf dem neuen Markte,
nebst einer Frau von Miillersgrah Adrianken Jans, verbrannt
worden. So weit Johann von Beverwyii

Also« ist die Erzählung von dieser Leute Tod unbezweifelt
und ist auch von Niemanden in dieser Stadt, soviel wir wissen,
in Zweifel gezogen worden; darum wird der gutwilIige Leser,
fich damit zufriedenstellen.

Von den Personen, die damals in der Gerichtskammer warm
(und dieses Urteil gefällt hatten); diese waren
nachfolgende:

Jan von Drenkwaart Boudewynßx zwischen neun und
zwanzig und dreißig Jahre alt, war damals Schultheiß in
Dortrecht.

Arent von der Myle Herr Corneliß, Bürgermeister der- Ge-
meine, der um das Ende des Jahres 1570 abging, und nun den
S. März wieder erwählt worden war.

7 Die Saalglocke hat fast bis an das Ende geläutet. »Wir haben die Todes:
Urteile dieser zwei Personen init großer Mühe in der Kanzlei gesucht, aber nicht
finden können, und was wir daher hierüber urteilen. DDes Dr. Jan von
Bederwdk Zeugnis don Tode dieser Leute. DSodiel wir wissen, hat solches
niemand in Zweifel gezogen.

I Von den Personen, welche damals in der Geriihtstanimer saßen und dieses
Urteil gefällt haben.

425

Daneben (nach dem Rechte dieser Stadt) neun Ratsherren:

Eornelius Herr Hendrikß,

Adrian von Mosyenbroek Herr Govertsz,

Adrian Konink Dirksz, «

Ghsbrecht Janß, Schatzmessterx

Michael von Beberen, Herr Pieterß,

Mr. Jan von Beveren, Herr Franks,

Pieter Kool Herr Huhgensz

9. Damas Herr Woiitersz statt Jan Adriaiis3.

Die Vorgenannten haben wir aus dem Protokolle der Ge-
richtsherren der Stadt Dortrecht aufgezeichnet, welche im Jahre
1572 regiert haben, nach dem Berichte des vorgemeldeten Jo-
hann von Veverwyk in dem angezogenen Buche, wo er von dem
Regimente der Stadt handelt, auf das Jahr 1572.

Ob« sie aber alle zugleich in das Urteil eingewilligt haben,
oder ob es durch die meisten Stimmen geschehen, wird nicht ge-
meldet; es ist uns auch wenig daran gelegen, solches zu wissen,
weil es uns (zu unserer Besserung und Erbauung) genug ist,
daß wir wissen, wie unerschütterlich im Glauben und standhaft
im Tode die vorgemeldeten Märtyrer gewesen seien, die unter
ihrer Regierung gelitten haben.

Ueber den Tod dieser Freunde sind damals zwei Lieder ge-
macht worden ; in dem ersten wird unter andern die Ursache und
die Zeit ihrer Gefangenschaft angegeben:

Nicht lang’ daraus sind Briefe kommen,
Zu Dortrecht an den neuen Schuh,
er noch sehr jung an Jahren etc.

Jn dem andern wurde von ihrem Tode Nachricht gegeben:

Zuerst ward Adrianken anß zum Tod ebracht,
An die fich Drenckwaatt nß der Schult eiß hat gemacht etc.

Und kurz darauf:

Jan Wouterß sa e mit Bescheid:
Dies ist ist der Hcg der Seligkeit.
Schweig: sprach der Sijhulzi »
Was soll ich (sagt er stille.sein,
Denn was ich rede, it 1a fein,
Njcht Ungestüm no? stolz?
Adrianken hatte ihr esicht
Nach· ihrem Bräutigam gericht’;
Die ruht nun auch im Herrn,
Und ist durch seine Gütigkeit »
Von aller Pein und Brand befreit.
Jan Wouterß hat auch gern
Sich zu dem Todespsahl bereit,
Der fromme Kencht lacht voller Freuds
Und hat ins Herren Hand »
(Der Biir und Schoß und Fuflucht heißt)
giåletzt efohlen seinen Geit,
rauf hat er gewandt
Zu Brüdern und u · western sich,
Und hat gerufen df entli :
Lebt wohl, habt guten Mut.
Dem Herrn ich euch befehle an,
Der für uns hat genugvgetan
Mit seinem teuren » ut’,» ·
Dies sind zwei Schäflein, die nun sein,
Erlöstt von Ungemach und Pein.
Was ist denn nnn·ihr Lohn?
Für ihres Leidens Bitterkeit
Jst ihnen jetzt nun zubereith
Die sel’ge Marterkronc

Ferner wurde auch in diesem Liede gesagt: wie ihnen der
Mund verstopft worden sei, wie sie Gott angebetet, und fich auf
dem Richtplatz zum Tode bereitet haben 2c.; wir halten aber das
von ihrer Aufoperung Gesagte für hinlänglich

Nachdem uns alle Briefe, Testamente und Bekenntnisse von
Jan Wouterß von Kuyk, deren zwölf an der Zahl sind, in die
Hände gekommen sind, so wie auch ein Brief von Adrianken

SIDSPIØFDPH

IWir sind erfreut über den unerschütterlichen Glauben und den ftandbasten
Tod dieser Nichts-Ist—

 

426 Der blutige

Jans von Müllersgrab, und ihres Mannes J. A. von Dord
Antwort darauf, welche wir durchgesehen und dabei gefunden ha-
ben, daß sie viele heilsame und erbauliche Lehren in sich halten
so haben wir es für zweckmäßig gehalten, dieselben zur Erbau-
ung und zum ewigen Andenken hierher zu setzen, damit ein Je-
der den lebendigen und wirksamen Glauben erkennen möge, für
welchen diese vorgemeldete Freunde ihr Leben gelassen haben.

Des Jan Wouterß erster Brief an seinen Schwager und
seine Schwester, worin er berichtet, wie er
verhört und gepeinigt worden sei.

Die s überschwengliche Gnade Gottes, die Liebe Christi und
die Mitwirkung des Heiligen Geistes vermehre sich allezeit bei
eurer Liebexmein geliebter Schwager und Bruder in dem Herrn
und deinem sehr geliebten Weibe, unserer lieben Schwester,
samt allen frommen Heiligen, die nach der Gerechtigkeit eifern,
damit durch solchen Eifer Gottes Name verherrlicht werden bmö-
ge. Diejenigen, die so eifern, sind ein Licht in der Welt; sie sind
ihrem Nächsten eine Freude und ein Vorbild, denn sie suchen alle-
zeit ihrem Nächsten zu c.gefallen, in dem Guten zur Besserung,
damit sie unter allen Gottesfürchtigen und ernstlichen Nachfol-
gern Christi d erfunden werden mögen; ich hoffe zu Gott. daß,
wenn wir demgemäß handeln, wir alle dahin kommen werden,
wo unser Herr s Christus ist. Er ist es, der uns stärkt und das
Feld erhalten hilft, wie man nachher lesen kann, Amen.

Nebst diesem herzlichen Gruße aus reinem Herzen, kann ich
Univürdiger der ich das geringste Glied an Christo bin, nicht
unterlassen, ein wenig zu schreiben, euch allen zum Andenken,
zum Troste und zur Stärkung, denn ich kann diese Unaussprech-
liche Freude des Heiligen Geistes nicht allein bei mir behalten,
sondern muß eurer Liebe etwas mitteilen; aber wie kann Freude
ein besonderes Zeichen sein, wenn man die Angst nicht geschmeckt
hat, welche ich Unwürdiger geschmeckt habe? Der Herr musse
dafür verherrlicht werden, Amen.

Als ich um des g Gehorsams Christi willen gefangen war,
wurde ich über meinen Glauben verhört, welchen ich geradehers
aus bekannte; sodann fragten sie mich nach einigen Namen, nam-
lich nach meinem Weibe, meiner Niutter und meinem Meister,
desgleichen, wer mich getauft und getrauet hätte, und nach meh-
reren andern Dingen. Darauf antwortete ich, ich hätte in mei-
nem Herzen beschlossen, Niemanden zu nennen, denn ich wollte
mich selbst verantworten und kein h Verräter sein. Der Schult-
heiß drohte mir, er wollte es mich wohl sagen machen 2c.

Als ich diese Zeit hindurch während des kalten Wetters dort

» gelegen hatte, wurde ich den Samstag nach Peterstag an den

Ort, wo man folterte, gebracht; hier standen die Gerätschaften
bereit. Der Schultheiß fragte mich zunächst nach meinem Mei-
ster, nachher auch nach andern, und sagte, ich müßte dasjenige
noch sagen, was er mich fragen würde. Man bat mich, man droh-
te mir und sagte: Wiewohl wir fast alles wissen, und vielleicht
dein Meister schon fort ist, so will ich es doch aus deinem Munde
hören; darum laß dir nicht die Glieder brechen, sondern sage es
gutwillig, sonst wollen wir dich dem Scharfrichter überantwor-
ten; dann wirst du es wohl tun müssen. Als sie nun vo1i mir
1iichts erlangen konnten, wurde in der strengen Kälte mein
Oberleib entblößt, die Hände wurden mir auf den Rücken gebun-
den; darauf wurde ich mit verbundenen Augen an meinen Hän-
den aufgewunden Man warnte mich, ich sollte mein schönes
Handwerk berücksichtigem auch sagte er, ich sollte doch mein Leben

bMatth. Z, 14. cRZttL IS, S. dJoh IV, 27

. ePhil. 4,
ZAPF 12, s. Mntth TO, 32. di. Bei. Z, 14.

· Dis,

g 11.
Röllh 14, 1

7.

Schauplatp

und »meine»Glieder schonen, die mir Gott gegeben hätte, denn
ich hatte keine Gewalt uber mein Haar auf meinem Haupte ge.

Als ich nun ganz still schwieg, geißelte man mich mit Ruten
und die iSchläge kamen größtenteils auf meinen Bauch; sie lie-
ßen mich nieder, als sie mich so traktiert hatten, und fragten
mich wieder, aber sie erlangten nichts von mir (der Herr sei ge-
lobt), obgleich ich diesen bittern Trank geschmeckt hatte. Dann
wurde ich kabermals aufgewunden und gegeißelt, wie zuvor. O,
Fleisch, dachte ich, nun mußt du leiden; als ich nun so in dem
Leiden hing, kam ein Hellebardierer von dem Söller und sagte:
Jch würde fast lieber sterben, als der Mann; denn er stand in
der Nähe nud sah der Sache zu.

Als ich nun auf keine Frage antwortete, sagte der Scharf-
richter: Wie, gibst du meinem Herrn keine Antwort? Antwor-
te meinem Herrn, oder hast du einen stummen Teufel?

Man fragte mich, ob ich mich bedenken und ihnen den Mon-

tag in allem die Wahrheit sagen wollte, wie sie es nennen; ich
schwieg still und dachte, was soll ich mich bedenken, ich will es
euch doch nicht sagen; ich bat in einem stillen Gebete, daß mich
doch der l Herr nicht über mein Vermögen versucht werden lassen
wolle; auch m rief ich den Herrn laut an und bat ihn, daß Er es
ihnen vergeben wolle. Der Stockmeister meinte einmal, ich sei
ohne Besinnung; aber ich weiß nichts davon. Der Scharfrichter
meinte, er wolle es mich wohl sagen niachen, er hätte so viel von
unsern Leuten unter den Händen gehabt, die es zuletzt doch alle
hätten sagen müssen, aber der getreue Nothelsfer bewahrte mei-
nen Mund. Darauf ließen sie mich los, und gaben mir Zeit,
daß ich mich bis sNoiitag bedenken sollte; wollte ich es aber dann
nicht« tun, sagten sie, so wolle man mit mir wunderlich umgehen;
sie- drohten mir sehr, daß es jämmerlich anzuhören war; sie
sagten, das wäre noch das Geringste, was ich bis jetzt erlitten
hätte; es wäre nur ein Kinderspiel gegen die zukünftigen Tor-
mente gewesen. Als ich mich selbst betrachtete, sah ich, daß mein
Leib ganz blutig war vom Geißeln, denn dies hatte mir unter
allem die größten Schmerzen gemacht; ich dachte, ist dieses noch
Kinderspiel? Der Stockmeister ging hinab, und sagte zu seinem
Weibe: Sie peinigen den Mann noch zu Tode. Summa, ich war
so zugerichteh daß man mich aus-s und anziehen mußte. Das
war für das arge Fleisch, welches mich so oft betrübt hatte, und
allezeit den « krummen Weg einschlagen wollte, um seine Lüste
zu büßen; es hätte wohl noch mehr verdient. Als nun dieses des
Nachmittags geschehen war, konnte ich des Nachts nicht gut schla-
fen, 0 sondern ich zählte die ganze Nacht hindurch die Glocken-
schläge und seufzte jiimmerlich, nachher aber wurde mir eine gro-
ße, friedsame Wonne und Freude des Heiligen Geistes gegeben,
so groß, daß ich es nicht wohl beschreiben kann, weil der Herr
meinen Mund so trseulich bewahrt hat, und mich in meinem Ver-
trauen, welches ich armer, geringer Knecht hatte, ehe ich in Van-
den kam, nicht hat zu Schanden werden lassen; aber darin hat
der Herr 1nich Unwürdigen geprüft; p er müsse gelobt sein in
Ewigkeit.
« Als nun mein Leiden in der Stadt bekannt wurde, fanden
sich weltliche Leute, die sich freuten, daß ich meinen Mund be-
wahrt hatte; wenn sich» nun solche Leute erfreuen können, p um
iioilce vi2el mehr sollen sich die Gottesfürchtigen freuen und Gott
o en

Ferner, als der festgesetzte Tag herankam, machte ich mich
dazu fertig, und flehte zu meinem Gott, I· daß er mich Unwürdi-
gen wegen meiner Sünden doch nicht nach seiner Gerechtigkeit,

Mund. 27. es. um. 1e.2s. kein-irr. 15,15. u. Kur. 10, is. Deut. es,
As. Abg. 7. S. a9löm. 13, 14. oRonr 12, 12 und 14, 17. pWeiskx s, s.
q2. Kot. Its, U. tPL 7, 1 und AS, 1.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

sondern nach seiner väterlichen Barmherzigkeit züchtigen wolle,
daß er meinen Mund bewahren und die Pein erleichter11 wolle,
wie er es das erste Mal getan hatte.

Als nun die Stunde herannahete, war mein Fleisch furcht-
sam und meine Seele voller Angst, denn es hatte diese Pein schon
versucht, aber ich tröstete mich selbst, so viel ich konnte, und dachte,
s du wirst auch nachher das Leiden, das ewig währen wird, nicht
ertragen können, und dieses währt ja nur kurze Zeit. Als
ich nun Dienstag in die Folterkammer kam (denn es fehlte ein
Tag)- wurde ich gefragt, wie ich mich bedacht hätte; ich erwiderte,
mein Gewissen ließe es nicht zu; ich könnte das nicht tun, was sie
begehrten; ’

Sie sagten: Du kannst wohl, wir nehmen das aus uns;
ich antwortete: t Ein Jeder muß für sich selbst stehen. Sie sag·
ten: Wie kann dein Meister oder dein Weib in Ungelegenheit
kommen, denn sie sind ja schon fort? was kann es dem Platze
schaden, wo du getauft bist? ich denke (sagte der Schultheiß),
daß es in deines Meisters Hause geschehen sei; doch weiß ich es
nicht gewiß (sagte er) und der dich getauft hat und getrauet hat,
ist fort aus des Königs Lande, denn es ist schon vor langer Zeit
geschehen. Des Schreibers Knecht sagte auch zu mir: Was
willst du es doch verhehlen, die Pein fällt endlich zu schwer, und
zuletzt mußt du es doch tun, wie die von Breda getan haben?

Sie beschlossen endlich, sie wollten mir einen Gelehrten zu-
senden, der es mir mit der Schrift beweisen oder mich unterrich-
ten sollte, daß ich es, ohne eine Sünde zu begehen, wohl tun
könnte.

Als sie auf einem andern Platze versammelt waren, fragte
der Schultheiß, worin ich den beschwert wäre; darauf sagte der
Gardian: Du kannst es recht gut tun und deinen Nächsten ange-
ben, denn wenn ihr das rechte Volk seid, so werden sie mit dir
die Marterkrone empfangen; wenn ihr es aber nicht seid, so has-
set den Bösen, wie ihn Gott auch haßt.

O, ein abscheulicher Ausleger, dessen U Auslegung auf ein
Zerstören hinaus-läuft. Ach, Herr Gott! du wollest doch ihre
Herzen bekehren, die so nach unschuldigem Blute dürften. Als
wiiå nun nicht einstimmig werden konnten, schieden wir von ein-
an er.

Den folgenden Tag, das war der Mittwoch, wurde ich aber-
mals vorgeführt und abermals dieselbe Frage an mich gerichtet;
ich erwiderte, ich könnte es 11icht tun, mein Gewissen wäre hierin
zu mächtig; ich glaubte, ich könnte nimmer ruhig im Herzen sein,
wenn ich das täte; darum wollte ich lieber mit ruhigem Herzen
leben. Die Schrift lehrt.uns: Tut dem Menschen, wie ihr wollt,
daß euch geschehe; liebe dein Weib, liebe deinen Nächstem wie
dich selbst. .

Der Schultheiß sagte: Du hast deinen Nächsten lieber als
dich selbst; ich antwortete abermals, daß man das Leben für sei-
ne W Brüder lassen soll. Als sie nun mit Worten, mit vielen
Bitten und Bedrohungen nichts von mir herausbringen konnten,
hat mich der Scharfrichter abermals angegriffen; darum fiel ich
meinem Gotte abermals zu Füßen, wie ich in dem ersten Strei-
te getan hatte.

Dann wurde ich entkleidet, und es wurden mir die Hände
auf den Rücken gebunden; man drang auch mit Bitten in mich,
daß ich es noch tun sollte, und als ich mich verweigerte, wurde ich
aufgewunden; man hatte mich aber nicht befestigt, und ich dachte,
man würde mich auf die Folterbank legen.

Als ich nun aufgewunden war, und nicht nach ihrem Wil-
len antworten konnte (denn der Same Gottes blieb in mir),
X geißelte er mich auf die zerschlagene Haut, was mich sehr
schmerzte, wobei er sagte: Ja, wie gefällt dir das? so werde ich
dir die alten Wunden wieder öffnen, und brachte seltsame Dro-

t L. Kot. Z, 10. aMatth.

7, 1ö. v Z. Matt. S, 27. Z. Bisse
Es. wJoh. Z, Its. del. J . 2.

o .8, is.
w, Taf« Brand. ge, . s, o Kot. I, i. N.

427

hungen vor. Darauf ließ er mich wieder nieder, und stellte mich,
mit verbundenen Augen, den Herren als ein J« Ecce Homo vor;
er fragte, ob ich es mein-en Herren noch nicht sagen wollte; als ich
ihm antwortete, daß ich es nicht tun könnte, wand er mich wieder
auf, wodurch ich große Schmerzen hatte; aber es machte mir noch
größere Schmerzen, als er mich stieß und das Seil schüttelte.
Als sie nun nichts von mir erlangten, ließen sie mich nieder, und
gaben mir bis den andern Tag neue Frist. Während ich da hing,
sagte der Schultheiß: Dein Angesicht ist so lieblich als das eines
Engels, aber dein Herz ist härter, als Pharao’s Herz; ich erwi-
derte: Dem ist nicht so;.der Herr wird das noch wohl offenbar
machen; 2 ich habe in meiner Einfalt meine Seligkeit gesucht.

Als nun der Scharfrichter mich wieder ankleidete, sagte ich
zu ihm: Ach, Freund! wie hast du mich zugerichtet; du hast in
la11ger Zeit keinen Schelm so zugerichtetx da antwortete er: Sie
bekennen, aber du willst nicht bekennen; auch ist es kaltes Wet-
ter und kann so geschwind nicht geschehen.

Als dieses der Schultheiß hörte, sagte er zu mir: Du bist
ärger als ein Schelm, denn die Schelme haben gesiindigtz aber
du bist von Gott abgefallen, und hast ihn verleugnet; s darum
verläßt er dich nun auch in der Not; ich erwiderte: Jst dem
so, dann bin ich ein armer Mensch, aber ich habe eine andere
Hoffnung. Ja (sagte er), du bist ein verirrtes Schafz die Wölfe

haben dich geraubt und zerrissen &c. Er sagte mir auch, daß wir

nicht getauft würden, es sei denn, daß wir zuvor zwifchen zwei
nackten Frauen versucht wären; ich erwiderte, dergleichen wäre
bei uns nicht üblich. Man sagte mir auch von David Joris;
aber denselben verleugnete ich mit allen feinen Anhängern. Der
Scharfrichter sagte, wir glaubten, daß die Kinder, die in ihrer
Mutter Leibe sterben, nicht selig werden könnten; dies verneinte
ich. Ein anderer sagte, wir müßten zehn holländische Gulden
geben, wenn man uns taufe, wir hätten sie, oder hätten sie nicht;
ich meine, dieses habe der Schultheiß gesagt, denn er sagte noch
mehr, unter andern, daß man in der Kirche ungefähr drei Stü-
ber gäbe, wenn man ein Kind taufen läßt; ich verneinte dies
gleichfalls. Ach, ach, Aergernisl was hast du angerichtet; dadurch
sind die Unschuldigen ins Leiden gekommen, denn die Bösen neh-
men daraus bald eine Veranlassung her, und sollten sie auch
falsche Zeugen hören, wie es auch bei unserm Herrn selbst und
b Stephanus geschehen ist. Summa, dergleichen schändliche Re-
den sind unzählige gefallen; ja, ich vermute, daß die schändlichen
Reden und ihre Bedrohungen einen fast so wehe tun, als die
Peinigung selbst; darum i·t Geduld insbesondere nötig, cum
in diesem Streite zu überw«nden. Deshalb mag Christus wohl
sagen: d Lernet von mir, denn ich bin sanftmütig und von Her·
zen demütig, so werdet ihr Ruhe finden für eure Seele. Jetzt
finde ich in der Kraft, die mir Gott verliehen, daß dies eine siche-
re Lehre sei. Er, der Herr selbst, vom Himmel, e der mächtiger
ist, als alle Pienschem hat Schande, Schmach und Verachtung er-
litten, und so ein eigenes Reich eingenommen; wie sollten wir es
denn nicht ertragen, die wir doch nur eine geringe Zeit von
unsern Feinden unterdrückt sind.

Darum bitte ich Unwürdiger alle Gottesfiirchtigem daß ihr
nicht vergesset, allezeit von Christo zu lernen, k daß er sanftmü-
tig und von Herzen demütig sei, und fasset eure Seelen allezeit
in Geduld, dann werdet ihr Ruhe finden; denn Geduld ist unsere
Stärke; es ist ein köstliches Ding, ggeduldig zu sein, und auf
die Hilfe des Herrn warten; denn in den Sprichwörtern steht,
daß ein Geduldiger besser oder mehr sei, als ein Stärker. Neh-
met h Abraham, Jakob, Moses, die drei Jünglinge, Daniel, die

. is, E. S het den Menschen. zMatth. U, 25.
:T.ogor. IS, 19.e bMatth. W, So. Aug. S, II. used. 10, 30 und II, l.
clMatib. u, 28. eLuc. 24, 25. fMattlx II, Es. But. U, 17. III-get. Z, W.
Sprüche 16, 32. di· Mose 12, 4. S. Matt. 's.

 

428 Der blutige

Schauplatz

sieben Brüder mit ihrer Mutter, Hiob, die Propheten, und das
Ende unseres Herrn in Beispielen.

Darum, meine Geliebtesten, vertrauet Gott, und glaubet
an» ihn; er wird euch wohl helfen, denn solches hat er verbeißen;
ivertrauet ihr ihm aber nicht, so bedenket, ob ihr auch glaubt,
daß Gott allniächtig und wahrhaftig sei, wie ihr glaubt, daß er
durch sein Wort Himmel und Erde, das Meer und was darin
ist, geschaffen hat? David bezeugt es, daß er ein Gott sei, der
gern hilft, worüber er sich freuet; er sagt ferner, daß er ein
Schild allen denen sei, I( die auf ihn trauen, ja seine Engel la-
gern sich um uiis, zu unserm Schutze, aber wie soll er uns dann
helfen, wenn man es ihm nicht zutrauet ro? .

Als ich nun abermals auf die Stunde meiner Prüfung
wartete, lbat ich (Unwürdiger) den Herrn, meine Zuversicht,
daß er mich doch zum dritten Male bewahren wolle, wie er, durch
seine Gnade, zwei Mal getan hatte, damit ich nicht zu Schandeii
werden möchte, und sie mir meinen Ruhm »(das ist, den guten
Vorsatz mein-es Herzens im Anfange) nicht nehmen möchten,
m damit ich den Glauben in einem reinen Gewissen bewahren
möge; I! d-adurch hoffe ich deinen heiligen Namen zu loben, zu
preisen zu verherrlichen, den frommen Heiligen zur Freude,
0 den Säuglingen aber zum Troste und süßen Geruche des Le-
bens, damit sie, wenn sie es riechen, dadurch gelobt, erquickt und
gestärkt werden mögen, um desto freiniütiger in der Wahrheit zu
werden, p die doch das allerstärkste ist, und allezeit den Sieg be-
halten wird, und nicht achteii mögen, g was uns auch Menschen
tun, die wie Heu vergehen müssen, weil man ja doch öffentlich
sieht, daß des Herrn Hände nicht verkürzt sind, sondern den
Frommen allezeit beistehen, wie David bezeugt. Denn, lieber
Herr, wenn ich mich nicht« tapfer halten würde, welche Betrüb-
nis würde dieses unter den jungen Säuglingen erwecken, und
welch, eine Lästerung würde daraus entstehen? Jch bitte dich,
o himmlischer Vater, erbarme dich doch über mich armen sünd-
haften Menschen, r und nimm das übrige des Kelches von mir,
wenn es möglich ist; s ist es aber nicht möglich, so geschehe allein
-dein Wille. Herr, hilf miridas Feld erhalten, denn du weißt,
wie der Menschen Schläge sch1necken; ich übergebe mich in dei-
ne Hände, und obgleich sie mir erschrecklich drohen, so haben sie
doch keine Gewalt, ein Haar auf unserm Haupte zu verletzen,
oder du mußt es ihnen zuerst zulassen; darum geschehe dein hei-
liger Wille zu meiner Seligkeit. tO Herr, rechne ihnen diese
Missetat nicht zu.

Als ich mich nun so bereit gemacht hatte, hörte ich, daß sie
unsere geliebte Schwester, die mit mir gefangen saß, auch pei-
nigten; es kam mir vor, als ob sie auch aufgewunden und wie-
der niedergelassen würde. Als sie nichts bekennen wollte, wurde
sie abermals ausgewiinden, und unten an den Füßen befestigt;
als sie nun die Angst eine Zeitlang gelitten hatte, wurde sie
wieder heruntergelassen und davongetragen. »Da dachte ich, nun
ist die Reihe mir, nun werden sie mich armes Schlachtschäflein
aus dem Stalle holen. Mit diesen Gedanken wartete ich, und
tröstete mich selbst, und dachte, vwie bald ist ein Mensch zu
Grunde gerichtet, denn es kam mir vor, daß sie kaum eine halben
Stunde lang die Pein erlitten hätte.

Jndem ich nun so, mit Abrahanh meinen einzigen Sohn,
das ist mein Fleisch, übergeben hatte, hat der Herr schnelle Für-
sorge gehabt, W und meinen Druck in große Freude verwandelt,
einmal dadurch, daß der Herr diesem schwachen Schäflein auch
den Mund bewahrt hat, und ferner, weil -es scheint, sie wären

iHeb II, s. 1. Muse 17, 1. I. Muse I, I. lcPsalm is, Si. Psalm 34, s.
, . m2. Tun. 4, 7. n L. Tini. 4, 7. o L. Kot. 2, 17. p3. Ehr. 4,
AS. qJes. 40, 6 und St, 12. sei. II, 1. kMattkk 26, Ab. s2. Kor. Z, is.
: Arg. i, so. oPfaim 44, es. sind-a. s, so. wJoix is, 2o.

durch mein Leiden, welches ich vor meiner Aufopferung bereits
erduldet habe gesättigt worden.

Dieses habe ich euch geschrieben, nicht um euch furchtsam zu
machen, sondern daß ihr Heiligen Gottes euch mit mir in dem
xHeiligen Geiste erfreuen möget, und mir helfet, dem Herrn
danken, daß er mir so treulich geholfen hat, und damit ihr die
iuunderbarenWerke Gottes in seinen Auserwählten erkennen
niöget, wie auch ein frommer Zeuge Christi, Karstiaan L» in sei-
nem Briefe bezeugt hat; desgleichen Joris, der Färber, y wel-
cher hier init mir ein Zeuge der Wahrheit gewesen ist, denn er
sagte sich selbst: Koinmt der Teufel auf eine Treppe, so steigt er
hoher. Ach, es dunkt mich, »daß man hierdurch seine Kraft ver-
liert,» denn ich dachte, wenn sie auch meinen Meister nicht kennen,
und ich, auch schoii weiß, daß er fort ist, ebenso wie mein gelieb-
tes Weib und mehrere andere, so werden sie doch nicht zufrieden
sein; sie wollen doch an das Foltern, darum will ich eins mit dem
andern verschweigen, man wird es nun sehen, wie der Herr de«
nen hilft, 2 die auf trauen. Ach, welch eine Freude ist der Sieg
an Christum! nun ist mein Glaube san Christum geprüft; meine
Gottesfu·rcht, mein Vertrauen, das ich hatte, ehe ich in Bande
kam, meine Liebe zu Gott und seiner heiligen Gemeine, gleich-
wie das Gold im Ofen und auf dem Prüfsteine Andere Prü-
fiingen sind zwar leicht zu· ertragen, wenn man genug hat, und
gehen kann, wohin man will; s wenn man -aber mit Hiob an der
kHaiit angetcistet und dieselbe zerfetzt wird, daß das Blut heraus-
lauft, nach bier Tagen aber eine solche Pein erneuert wird, das
trifft die Rippen. O, du Tochter Zions, du Braut des Lammes,
furchte dich nicht; dasLamm wird wohl den Streit ausführen;
habe doch guten Miit in dem kurzen Streite, den du zu kämpfen
hast, denn den Ueberwiiiderii ist alles verbeißen; b wer getreu
bleibt bis in den Tod, wird die Krone des Lebens empfangen,
und wird den ewigen Tod und die ewige Pein nicht schmecken
Jch weiß nicht, ob ineine Marter über zwei Stunden in allem
gedauert hat; aber das Drohen, Verachten und Quälen hat et-
was laiiger gedauert. Mein-e Geliebtesteih c ist das nicht eine
geringe Qual? sollte man um deswillen die Wahrheit verlassen?
sollte man darum den Herrn verleugnen und durch Anzeigen sein
Gewissen beschweren, da nian gleichwohl noch oft leiden muß?
HJlcl),»iieiii, der Herr führt selbst den Streit für uns aus; ihm
sei allein der Preis in Ewigkeit, Amen.

Darum, ihr Geliebten und Heiligen Gottes, d die ihr durch
Jesum Christum des himmlischen Rufes teilhaftig geworden
seid, e seid doch. nicht verzagt; furchtet euch auch nicht vor denen,
die den Leib»toten, denn der Seele können sie nicht beikommen.
Jch Unwurdiger khabe euch die Hilfe des Herrn auskundschaf-
tetz daruin gebe ich ihm Zeugnis, daß er ein treuer Nothelfer
sei, wie von ihm geschrieben steht: gUnd sollte auch (sagt er
durch den Propheten) eine Mutter des« Sohnes ihres Leibes ver-
gessen, den sie geboren hat, so will ich doch dich nicht verlassen
noch vergessen.

So haltet denn stark an alle, die ihr des Herrn Verheißun-
gen glaubet. Ach ziehe sich doch Niemand zurück aus Verzagtheih
nach seinem Berufe den Heiligen dienstwillig zu sein nach seinem
Vermögen, I denn Niemand soll sich selbst leben, oder sich dessen
weigernspk damit das Werk des Herrn allezeit mit Lust vor sich
gehen möge, und helfet einander die Last tragen. Wenn es so
geht, dann ist es eine Freude; dann kann des Herrn Werk oh-
ne Seufzen vor sich gehen; darum wisset, l was ein Jeder Gutes
tut, das wird ihm nachfolgen.

Haltet es mir zu gut, daß ich im Llllgemeinen schreibe; ich

»Na-m. u. n. »Juki. is. se. Hohn. 4, is.

L FF«Z"b42«t4sj3f1YiFff1b«  iois IN« As» Hi« 1Y««tiihsd1150«1Z3"5 Näh« Z« l«
n.,. .,.u.,.ge.,. e.,.«ö·

H. u. nor. is, as. tin-h. a « «« ««

 

oder Märtyrer-Spiegel der Durchs-Centrum«

hoffe, daß hierdurch die Kleinherzigen aus meinen Banden Mut
und Vertrauen schöpfen werden, ja ich hoffe, die Unterdrückten
sollen etwas fröhlicher werden, weil man bei dem Herrn so große
Hilfe findet, die man gleichwohl nicht sieht. Jch bezeuge euch
mit dem Apostel: m Obschon unser auswendiger Mensch vergeht,
so wird doch der inwendige Wiensch von Tag zu Tag erneuert,
denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, bringt eine ewige
und über die Maßen wichtige Herrlichkeit uns, die wir nicht auf
das sSichtbare, sondern auf das Unsichtbare sehen. Nun weiß ich
hiervon dasselbe auch zu schreiben und zu zeugen, daß das Lei-
den leicht sei, weil es kurz ist; denn ich weiß nicht, als alle meine
Peinigung vorüber war, ob ich nachher so viel Pein hatte, als ich
wohl von einem kleinen Geschwüre eine Zeitlang erlitten habe,
dessen sich mein liebes Weib wohl erinnern wird, und welches ich
ertragen mußte, wiewohl mir um des Erduldens willen keine
Verheißung getan wurde; wen wir aber dieses Leiden um des
Herrn willen erdulden, so kommen uns alle Hauptverheißungen
zu, ja es gibt keine herrlichere und größere Verheißungen als
diese, nämlich daß denen, II die sich zum Leiden Christi begeben,
und durch Christum überwinden, die Krone des Lebens verhei-
ßen sei; O auch tragen wir das Zeugnis in unserm Herzen, daß
wir keine Bastarde sind; ja wir werden von Christo selbst geehrt
und gekrönt werden; ich selbst erkenne mich unwürdig, zu diesem
heiligen Stande; gleichwohl hält mich der barmherzige, gute
Gott dazu würdig, diese Schmach um seines Namens willen zu
tragen; er müsse gelobt sein, in Ewigkeit, Amen.

Hiermit will ich dieses endigen, und bitte euch, haltet mir
mein einfaches Schreiben zu gut; ich will euch sämtlich, insbeson-
dere aber p meinen allerliebsten Schwager und meine allerliebste
Schwester, dem Herrn anbefehlen, der mächtig ist, in euch al-
Ie11 das gute Werk zu vollbringen, das er in euch angefangen
hat, cl damit ihr bei Jesu Christo, unserm Herrn, vollen Lohn
empfangen möget; ich will voran und euch dort erwarten, damit
wir beisammen in der ewigen Freude leben mögen.

Hierzu wolle der gütige Gott seine Gnade geben, damit
Eli-jemand um dieser geringen Pein willen den Weg des ewigen
Lebens verlasse, und so den furchtsamen und verzagten Knechten
gleich werde, s die nicht mit Gideon in den Streit ausziehen dür-
fen und nicht an Gott glauben, noch es versiegeln können, daß
Gott treu, allmächtig und wahrhaftig ist. s Was solchen in der
Schrift verheißen sei, ist leicht zu erkennen, nämlich die ewig-e
Pein, wie den Zauberern und Götzendienern Was wird es dann
nutzen, wenn man den Namen eines Christen getragen? wenn
man nicht standhaft bleibt, muß man mit Schanden vergehen,
t wie die zehn Ungläubigen Kundschafter Was nützt es, daß
man aus Egypten erlöst worden ist, wenn man nicht glaubt,
u denn die Ungläubigen kommen alle um? Was hat es auch
Lots Weib genützt, daß sie aus Sodom ausgegangen war, denn
sie sah wieder zurücks Darum, ihr geliebten Heiligen Gottes
insgesamh streitet tapfer für die Wahrheit bis zum Tode; habt
doch allezeit einen solchen Sinn in euch, dann wird der Herr eu-
ren Streit arissiihreiy und ihr werdet euch am Ende darüber er-
freuen (wenn ihr in Geduld darauf wartet), wie ich-jetzt auch
tue. Leset die Heil· Schrift zur Bestärkung der Wahrheit; da
findet ihr, wie der Herr für Israel, für Daniel, Gideon und Jo-
saphat und für mehrere Andere gestritten habe, welche doch we-
nig Volk hatten; dessen ungeachtet wurde so viel Volk erschlagen,
daß sie in drei Tagen den Raub 11icht wegbringen konnten.

Ferner ist es auch nötig und sehr nützlich, daß man tröstliche
Briefe schreibe, und sie an die elenden Verlassenen schicke, denn

e. Kot. 4, is. Pf. so, o. »Man. es, is. o
20, Es. qsczhii 4, o. kæichtek 7, a. soffs. ei. e.
Muse 19. es.

4. Eil-r. Z, 48. pApck
t4. Muse 14, AS. III·

429

dadurch werden sie sehr getröstetz ein Jeder wende hierin allen
Fleiß an, so viel als möglich ist, und tut euer Bestes, und V bit-
tet den Herrn um geeignete Mittel, ohne Jemandes Schaden;
ferner besucht sie auch, bittet beständig für sie und hebet mit Mo-
ses W heilige Hände für sie auf, bis sie den Streit ausgeführt
und ihr Fleisch, den Stachel der Sünden, und X die Herren der
Finsternis dieser Welt, in welchen der Satan sein Werk hat,
überwunden haben. Darum nehme ein jeder zu Herzen, was
der Apostel sagt: y Gedenket der Gefangenen, als die Mitgefans
genen; 2 wenn ein Glied leidet, so leiden die andern Glieder mit.

Hiermit gute Nacht, alle Gottesfürcljtigen auf dieser Erde;
habt doch guten Mut, denn Mut verloren, das Feld verloren.
Seid von mir alle in dem. Herrn herzlich gegrüßt, insbesondere
aber mein geliebtester Schwager und seine geliebte Hausfrau;
ich danke euch herzlich für alle eure große Freundschaft.

Angefangen den letzten Donnerstag im Februar, und, geen-
digt den ersten März. Jch Unwürdiger trage s die Malzeichen
des Herrn an meinen beiden Händen und an meinem Leibe;
l) gelobt müsse der Name des Herrn sein in Ewigkeit.

Von Jan von Kuyk, welcher um des Gehorsams des Evan-
geliums willen auf der Vuylpforte gefangen sitzt. Jch habe
zum Stockmeister gesagt: Wenn ich auch mit meiner Faust das
Gefängnis in Stücke zerschlagen könnte, so wollte ich esdoch
nicht tun, damit er um meinetwillen nicht in Ungelegenheit kom-
men möchte.

Der zweite Brief von Jan Wouterfz geschrieben an seine Brüder
und Schwestern.

Der! ewige, barmherzige Gott wolle euch, mein einziger
Bruder und meine geliebten Schwestern, seine Gnade geben
durch Jesum Christum, damit ihr sämtlich nach eurer Seligkeit
n1öget Lust, Geschmack und Verlangen tragen bis ans Ende eu-
res Lebens. Ach, daß doch dieses geschehen möchte, lieber Herr!
welche Freude würde es dermaleinst sein! wie ich denn hoffe,
daß es geschehen werde, daß unser alter, ehrwürdiger, geliebter
Vater, und unsere ehrwürdige Mutter mit ihren Kindern einan-
der in dem ewigen Leben finden werden, Amen.

Vor allen Dingen habe ichdas Vertrauen zum Herrn, daß
ihr nebst mir Lust, Geschmack und Verlangen zur Seligkeit
empfangen habt. Darum ermahne ich euch nun ein wenig, daß
ihr darin zunehmet, nachdem auch der Herr seine Gnade gegeben
und euch die Augen geöffnet hat, daß ihr das Gute von« dem
Bösen unterscheiden könnt.

Darum, mein geliebtester und wertester Bruder, weil euch
nun disese Gnade widerfahren ist, daß ihr wisset und glaubet.
(wie ich das Vertrauen habe), daß Gott das Böse haßt und die
Gerechtigkeit liebt, so danket denn dem guten, allmächtigen Gott
dafür insbesondere, daß er uns aus des Satans Händen durch
Jesum Christum erlöset und uns, nach seiner Barmherzigkeit,
durch das Wort des Lebens wiedergeboren, uns auch s in dieser
angenehmen Zeit geholfen hat, in welcher er seine seligmachende
Gnade über alle Menschen hat scheinen lassen, und du, mein lie-
ber Bruder, hast auf diese seligmachende Gnade Acht gegeben;
das b Licht (welches Jesus Christus ist) hast du empfangen, wie
ich das Vertrauen habe. Die Schrift bezeugt, daß denen, die
Christum empfangen haben (das ist, die an ihn glauben), Macht
gegeben werde, Gottes Kinder zu werden. Darum lasse dich
allezeit von ihm regieren und durch seinen Geist steuern und

vEph S, m. w2. Mose 17, Z. I. Tini. Z, S.
Kot. 12, 2S.
aGaL S, le. blink- 21, U· »

1Der Gruß an seine lieben Bruder und Schwestem
s sei. its, S. 2 Kot. S, 2. bJoh 1, 4. Loh. 1, 12.

x Gab. S, 12. J« Held. s, Z.

is.

 

430 Der blutige

leiten, den-n das sind die rechten Kinder Gottes, die von Gottes
Geist getrieben werden; sie gehören Christo an.

Nun, mein geliebtester Bruder, trage« doch dein lebelaiig
Sorge, damit du d-iesen guten, köstlichen Schatz wohl bewahren
Mögest, damit du davon leben und demjenigen allezeit nachfol-
gen Mög-est, was die seligmachende Gnade Gottes (nämlich Je-
sus Christus, der unser Licht ist) lehrt. -

Zunächst lehrt die seligmachende Gnade Gottes, das Tun-
göttliche Wesen dieser Welt mit ihren Lüsten und Begierden zu
verleugnen, wie Paulus sagt: dStellt euch nicht dieser Welt
gleicht, sondern erneuert euch durch die Erneuerung eurer Sins
ne, das ist, snach dem Sinne Jesu Christi; wenn ihr dieses tut, so
werdet ihr kim Lichte wandeln, und nicht in der Finsternis,
worin die Welt wandelt· gHüte dich, mein geliebter Bruder,
vor den Werken der Finsternis, und habe damit keine Gemein-
schaft, sondern scheide dich allezeit davon, und rühre nichts b Un-
reiiies an, nämlich kein Böses, dann wirst du ein Kind Gottes
sein und bleiben, wenn du anders bis ans Ende bei Christo Je-
su bleibst.

Jch Unwürdiger, der ich um seines Namens willen gefa1i-
gen bin, bitte dich liebreich, bleibe allezeit bei dem Worte des
Herrn, dann wirst du nicht fallen, und der Vater wird dir alles
geben, um das du ihn in seinem Namen bittest, und wenn man
auch dadurch ins Leiden kommt, so können wir doch um deswil-
len nicht -ablassen, denn dadurch wird offenbar, daß der Weg
schmal und die Pforte enge sei, die zum ewigen Leben führt;
überdies ist dieses nur ein vergängliches Leiden, und k wenn wir
mit Christo leiden, so werden wir auch mit zur Herrlichkeit erho-
ben werden, denn dieses Leiden, das uns di-e Menschen antun
können, ist kurz und Ieicht, und bringt uns eine ewige und über
die Maßen wichtige Herrlichkeit, die wir nicht auf das Sichtbare,
sondern auf das Unsichtbare sehen; denn obschon Iunser auswens
diger Mensch vergeht, welcher doch vergehen muß, so wird doch
der inwendige Mensch von Tag zu Tag erneuert. Und wenn
wir Glauben gehalten und überwunden haben werden, so wird
alles durch den versüßt, der uns mächtig macht, welcher Chri-
stus ist; er hilft uns das Feld erhalten, das fühle ich nun am
Besten, weil ich in der Probe stehe; ihm sei Lob von Ewigkeit
zu Ewigkeit, Amen.

Aber, mein lieber Bruder, denke nicht, als ob an mir etwas
Neues geschehen, und es nicht immer so gewesen wäre.

Lies von dem gerechten m Abel, dann wirst du das Wort
Christi wohl verstehen, 11 daß der Knecht nicht besser sei, als sein
Herr. Lieber Bruder, das H-aupt (welches Christus ist) hat
selbst gelitten; die Glieder müssen nachfolgen. Es ist auch ein
besonderes Zeichen der Liebe, daß er mir diese Züchtigung zu-
sendet, um mich zu prüfen, ob ich ihn auch von Herzen fürchte,

liebe und auf ihn vertraue. Summa, ich halte dafür, daß es mir.

zur Seligkeit gereiche; sein heiliger Wille müsse geschehen, zu
meinem Heile, Amen.

So bezeuge ich dir nun, mein geliebtester Bruder, daß die-
ses die einzige rechte Wahrheit sei und bleiben wird, um die ich
jetzt eine geringe Zeit leide. Darum, mein geliebtester Bruder,
lies des Herrn Wort mit Andacht und wiederhole solches oft,
und bitte allezeit den Herrn in jedem Anliegen und ohne Unter-
laß, mit Gebet und Flehen im Geiste; denn wenn du nach dem
Worte des Herrn lebst, so wird es dir wohlgehen, und du wirst
nicht fallen, denn Ein des Herrii Wort ist unser Licht, welches
Christus Jesus ist; laß uns p ihm nachfolgen; dann werden wir
zu ihm kommen, wo er ist, zu unserm Hohepriester Christo Jesuz

cTiL L, 12. clNöm. 12, Z. · Oh. Z, .
I12. Kot. S, 17. i4. Esdk 7, 7. Matt . 7, is. le
ca l. Most: 4, S. n Mctttkx 10, 24. Jud. IS, S·

l.
. »Na-Z: 13 11

Schauplatz

dort; will2 ich euch, mein liebes Weib, mein Töchterlein, unsern
Vater, unsere Mutter und Schwestern erwarten, wenn ihr sämt-
lich· in dem Herrn sterbet und bis ans Ende bei der Wahrheit
bleibt, und dem Herrn nachfolgeh wie ich denn hoffe, daßihr tun
werdet, mit allen Heiligen Gott-es. Jch will vorangehen, und
schreibe euch sämtlich hiermit in dieser kurzen Zeit gute Nacht;
der allmachtige Gott wolle allen seine Gnade geben, daß ihr
stets wohlgemut sein moget, eure Seligkeit durch Jesum Chri-
stum zu erlangen, seid auch ernstlich in der Liebe, und seid einan-
der ein Vorbild in allen guten Werken, zum ewigen Leben.

» Darum, mein einziger und lieber Bruder, habe ich dir ein
wenig geschrieben zum Andenken und zur Erweckung deines
Gemütes, auch zum Troste, damit du ja nicht Menschen fürchten
niögest, sondern allein den allmächtigen Gott, welcher ewig ist;
der Mensch ist doch in seinem Leben wie Heu; t er blüht wie eine
Blume des Feldes; wenn aber der Wind darüber weht, so ist
sie nicht mehr zu finden. Die Menschen sind vergänglich; sie
konnen uns s nicht ein Haar krümmen, wenn es ihnen der Herr
nicht zuläßt.

Er wird ihnen aber nicht mehr zulassen, als wir ertra-
gen können und dabei den Glauben behalten.

· Ach, wie ruhig ist man, weil man durch des Herrn Hilfe
seinen Mund bewahrt hat. Lobet ihr, alle meine Freunde, un-
sern starken, getreuen Gott, der meinen Mund bewahrt hat, als
ich zuerst gefoltert wurde; ich habe die Hoffnung und das
Vertrauen, daß derjenige, welcher mir zuerst geholfen hat,
machtig sei, niir ftdermals zu helfen, denn er hat uns Unwürdi-
gen solches verbeißen; seine Worte sind ja in ihm, er ist ein treu-
er Nothelfsey wie David sagt: t Bei dem Herrn findet man Hil-
fe; er ist unser Schild, unsere Burg, und eine Stärke der Ar-
men; aber wir mussen es ihm auch zutrau-en; wer ist jemals zu
Schanden geworden, der sich aus den Herrn verlassen hat? Dar-
um lasse doch nicht nach, deine Seligkeit zu suchen, und sei nicht
trage in deinem Vornehmen, sondern brünstig im Geiste, gedul-
dig in Trubsalspanhaltend im Gebete; wenn du aber in dir
keine Inbrunst fühlst, so bitte darum den Herrn; er wird sie dir
wohl geben, wenn du nur von Herzen das Reich Gottes und sei-

ne Gerechtigkeit suchst, wie ich das Vertrauen zu dir habe. »

Aber hüte dich daß du nicht der Welt vertrauest; besitze deine
Seele in Geduld; der Herr kann dir wohl zu seiner Zeit eine
gottesfurchtige Person beigesellen; aber bitte den Herrn ernst-
lieh, daß er es dochfugen wolle, daß du zuvor mit den Gottes-
furchtigen eines Sinnes werdest Schreibe bisweilen meinem
Schwager einen Brief, so findet er Veranlassung, dir auch zu
schreiben und zu raten, worin du Rat nötig haben wirst· Jch
danke dir für die Freundschaft, die du mir erwiesen hast.

Geschrieben den zweiten Tag nach Matthäus in den Festen,
auf welchen Tag ich abermals« zweimal aufgewunden und ein-
mal gegeißelt wurde; aber, mein einziger Bruder, der starke
Gott hat abermals meinen Mund bewahrt. Damm bitte ich
dich, frseue dich mit mir und lobe »den Herrn, denn ich habe nun
große Freude, und· sei uin deswillen in deinem Gemüte nicht
furchtsam, weil mein Fleisch eine kurze Zeit gelitten hat«, denn
nun hat der gute himmlische Vater meinen Glauben geprüft,
wie das Gold im Feuer, ob ich auch im schwersten Streite Jhm
vertrauen, ihn fürchten und lieben würde; und nachdem er mich
in einer Trübsal nach der andern treu erfunden, so daß ich,

»Es: will fein lieb s Weib d si Töcbt litt, wi Bat ,
und Schwestern bei Jeseu Cbristoujetrwastixkk e» e auch e: Mutter
et. Z, l. kPfalm los, IS. sJef. 40, S. tPsalm 27, 1 und W, 2.

»Man hatte diesen Freund Gottes abermals nd w w im(
Armen rückwärts» aufgehängt und dann gegeißelt. u a m: « e « «« de«

 

oder Märtyrer-Spiegel der Jovis-Ermatten.

431

durch Gottes Gnade die Herren dieser Welt überwunden habe
(worüber ich mich von Herzen gefreut habe) und das durch das
Gebet der Gläubigen, und durch die Mitwirkung des Heil.
Geistes, so ist mir fernerhin die Krone des ewigen Lebens zube-
reitet, welche ich von Christo aus Gnaden empfangen werde. So
will ich denn nun voran, und will zuerst den sterblichen Rock des
Fleisches ablegen, mit der zubereiteten, Wbrennenden Lampe,
denn ich habe Glauben, Liebe und Christum behalten und nicht
verleugnet; der Glaube ist das Oel, der Docht ein reines Herz
und Gewissen; das Licht aber die feurige, brennende Liebe.

Damit schmücke du dich auch täglich, und gehe Christo, un-
serm Bräutigam entgegen; nimm ein das Land der Verheißung,
welches das ewige Reich Gottes ist; aber werde unterwegs oder
auf dem Wege nicht furchtsam, weil in der X Wüste (nämlich in
der Welt) viele Feinde, Räuber und Wölfe sind; werde deshalb
nicht verzagt, denn ich bin durch alles dieses, durch des Herrn
Hilfe gekommen und habe dir und vielen Gottesfürchtigen das
Land vorher ausgekundschaftet; darum kann ich euch nun schrei-
ben, um der Gefahr willen dürft ihr nicht zurückbleiben, denn
der Herr selbst führt unsern Streit aus; er streitet für uns und-
ist ja der Stärkste. Er sagte ja zu Abraham: J! Fürchte dich nicht,
denn ich bin dein Schild und sehr großer Lohn; ist denn dieses
allein für Abraham gesprochens Paulus sagt: Es ist uns zur
Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schrift
Hoffnung haben möchten.

Betrachte die vorhergehenden Exempel, wie Gott für 2 Gi-
deon, David, Josaphat und mehrere Andere gestritten habe; das
Volk wurde geschlagen, ohne Zutun ihrer Hände. Ach, mein ein-
ziger, lieber Bruder! setzt doch dein ganzes Vertrauen auf den
Allmächtigem denn bei ihm findet man Hilfe; er ist ein rechter
Nothelferz er verläßt die Seinen nicht in allen ihren Trübsaleip
darum können wir mit dem Apostel wohl sagen: s Jst Gott sur
uns, wer mag wider uns sein? der seines einigen Sohnes nicht
verschont hat, wie sollte er uns mit ihm nicht alles schenken?
Hat er an uns solche große Liebe bewiesen, warum sollte er uns
denn nicht in jeder Not bewahren?

Glaube, daß der gute Gott unser Schuldner sei, wenn wir
anders auf seinen Wegen bleiben, standhaft fortwandeln und
uns an ihn halten; auch ihn nicht verlassen, so wird er uns auch
nicht verlassen; Dies ist ja eine feste Verheißungz wenn b wir
aber ihn verleugnen, so wird er uns auch verleugnen. Ach-
wie unbedachtsam, unweise und ungnädig handeln diejenigen
mit ihrer armen Seele, die um dieses kleinen und kurzen Lei-
dens willen, aus Furcht den Weg des Lebens verlassen und einen
andern Weg nach ihrem Gutdünken erwählen, um dem Kreuze
Christi zu entfliehen, sich selbst mit einem eiteln Troste trösten,
-auf dem Wege, den sie nach ihrem Gutdünken gefunden haben;
ihr Ende reicht an das Verderben; mein einziger lieber Bruder,
folge solchen nicht nach, denn diese glauben nicht, darum werden
sie auch nicht beschirmt. Wehe denen, die nicht standhaft bleiben;
wie wird es ihnen ergehen, wenn sie der Herr heimsuchen wird,
ja ihr Teil wird sein, mit den Zauberern in dem Pfuhle der
ewig brennen wird. Darum fasse doch Mut mit Josua und Ka-
leb; aber du mußt einen festen Glauben haben an Gottes Verhei-
ßungen; ebenso wie du meinst, daß Gott durch sein Wort Him-
mel u. Erde erschaffen habe, so wirst du deine Feinde verschlingeu
wie Brot, und durch Geduld mit Gottes Hilde deinen Streit

sie. Tau. i, e. wir-dank. es. sei. Muse is, u. n. Mute is, i. »Wir.
7, is. e. Sinn. s, a. i. Thron. i7.

a. Rönn s, II. b L. Tini· L, 1L. Stil. 1L, S. c Sirt. L, M. d4· Muse 14, U.

ausführen, und das Land der Verheißung mit Gewalt einneh-
men, denn, die ihm e Gewalt antun, die reißen es zu sich.

Aber, lieben Brüder, der Apostel bezeugt, und auch ich Un-
würdiger bezeuge, daß wir nicht allein wider die Herren dieser
Welt, sondernauch wider die Geister, die unter dem Himmel
sind, streiten müssen; wie denn Christus sagt,daß in den kletzten
Zeiten viel-e falsche Christi aufstehen werd-en; ich habe dies auch
für euch auskundschaftet, denn in der Zeit meines Glaubens
haben sich viele falsche Propheten oder falsche Christi an mich ge-
macht; bald kamen sie mit diesem schönen Scheine, bald mit
einem andern schönen Scheine; der Herr aber, welcher will, daß
alle Menschen selig werden, hat mich hiervon erlöset; ich hielt
mich auch an das Wort Gottes, wie ich es im Anfange gehört
und angenommen habe; mein Glaube wurde auch nicht schwach,
wiewohl auch diejenigen abfielen, welche die Frömmsten zu sei11
schienen. Sieh, so wird unser Glaube auf mancherlei Weise ge-
prüft, und überdies durch den täglichen gStreit, der niemals
aufhört, denn es ist ein beständiger Streit; der Geist streitet
wider das Fleisch und das Fleisch wider den Geist. Das ist es,
was mich am meisten betrübt, denn mein eigenes sündhaftes
Fleisch war mein stärkster Feind, was mich viele bittere Tränen
gekostet hat. Der Satan sucht mich hierdurch, wie den Weizen,
zu sichten, aber mit Fallen und Straucheln bin ich durch Got-
tes Gnade so weit gekommen; denn ich raffte mich durch die
Gnade des Herrn bald wieder auf; aber was war es? ich wäre so
gern vollkommen gewesen, und doch war mir dieses elende
Fleisch im; Wege, welches nun leiden muß, und das ich auch als
ein Vrandopfer aufzuopfern hoffe, immer im Wege.

Darum, mein geliebtester Bruder, habe ich dir noch einige
Nachricht gegeben, mit welchem Streite ein Christ angefochten
wird, das ist, wider Fleisch und Blut, wider die falschen Geister,
die ihre listigen Pfeile auf den Bogen gelegt haben, um den
b Frommen heinilich zu schießen. Darum zieh den Harnisch
Gottes an, damit du dem listigen Anlaufe des Teufels wider-
stehen mögest, und umgürte dich mit dem Gürtel der Wahrheit;
vor allen Dingen aber ergreife den Schild des Glaubens, mit
welchem du alle feurigen Pfeile des Bösewichtes auslöschen
kannst, und sei an deinen Füßen gestiefelt, damit du allezeit zu
dem Evangelium des Friedens, und dem Helme des Heils bereit
sein mögest; ergreife die lebendige Hoffnung und das Schwert
des Geistes, welches das Wort Gottes ist, und bitte immer in
jedem Anliegen mit Bitten und Flehen. Sieh, mit diesen Waf-
fen des Geistes können wir überwinden, und es ist uns dann die
Krone verheißen. Vergiß auch nicht, was Jesus Sirach sagt:
I( Mein Sohn, hast du gesündigt, so sündige nicht mehr, sondern
bitte Gott, da er dir die vergangenen Sünden vergeben wolle.
Fliehe vor der Sünde wie vor einer Schlange, denn wenn du zu
ihr gehst, so wird sie dich beißen; ihre Zähne sind den Zähnen der
Löwen gleich u. töten die Seelen der Menschen; jede Ungerechtig-
keit ist wie ein zweischneidiges Schwert, in dessen Wunden keine
Gesundheit ist; auch sagt Paulus lTötet eure Glieder, die auf Er-
den sind Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse Lust,
unId den Geiz, welcher Abgötterei ist Je. Summe, m lebe nach
dem Geiste, so wirst du die Werke des Fleisches nicht vollbrin-
gen. Hierzu gebe der gute Gott seine Gnade, daß du in dem
Glauben, in der Liebe, in der Erkenntnis unseres Herrn Jesu
Christi aufwachsen mögest, damit du ein vollkommener Mann,
nach dem Maße des vollkommenen Alters Christi werden und so
auf die Zukunft Christi warten mögest.

Ach, mein lieber Bruder, trage doch für deine Seligkeit
Sorge; hier haben wir nur eine kurze Zeit und die ewige Zeit

eMattE 11, 1L. Gib. S, 1L. kMatth. L4. il 1. Tini. L, 1. L. Tini. Z,
l. L. Peh L, l. SGUL s, 17. hEph. s, is. iLul. 1L, As. l. Esset. 1, II.
Eis. L1, l. 1Kol. s, s. mGaL s, U·

 

432 Der blutige

ist vor der Türe· O, himmlischer Vater! ich bitte dich demu-
tig, Du wollest meinen einzigen Bruder vor allem Argen be-
wahren und ihn in Deinem Namen heiligen, durch Christum
Jesum, auch ihn allezeit durch den heiligen Geist leiden, damit
wir uns dermaleinst mit einander erfreuen mögen, Amen.

Gute Nacht, mein einziger Bruder auf dieser Erde; bei
Christo will ich dich erwarten. Die erste Seite habe ich geschries
ben, als ich erst von der Folter kam, darumist es schlecht ge-
schrieben; jetzt aber ist meine Hand etwas besser, doch habe»ich
noch die Mahlzeichen des Leidens Christi; sein Name musse
ewig gelobt« sein. ·

Dieses habe ich dir in meinen Banden geschrieben, den·2.
März im Jahre 1572; von mir, deinem einzigen Bruder, im
Gemüte unverändert, um des Zeugnisses Christi willen gefan-
gen, darum sei wohlgemut, ich habe Glauben gehalten und bis
aufs Blut gestritten, auf der Vuylpforte zu Dortrecht.

Der dritte Brief von Jan Woutersz an dieGemeine Gottes in
Dortrechh die um des Zeugnisses Christi willen nach
allen Richtungen zerstreuet waren.

An die zerstreuten s Heiligen und die Andern von Dort-
recht. Gnade und Friede von Gott, unserm himmlischen Vater,
und von dem Herrn Jesu Christo, und die Mitwirkung des hei-
ligen b Geistes vermehre sich allezeit bei euch allen zum Troste
eurer Pilgerschafh damit ihr in eurer Trübsalgeduldig sein mö-
get, und die Geduld ein vollkommenes Werk in euch, habe, damit
ihr in demjenigen weder müde, noch matt werdet, was ihr zu
eurer Seelen Seligkeit angenommen habt, die uns durch Chri-
stum geschehen und widerfahren ist; hierin haben wir uns zu
erfreuen, c so daß wir uns in unserer zeitlichen Trübsal erfreuen
können. Gedenket der Weissagung Christi, wenn Er sagt: d Jhr
werdet heulen und weinen, und die Welt wird sich freuen; ihr
werdet traurig fein; aber eure Traurigkeit soll in Freude ver-
wandelt werden, welche Niemand wird von euch nehmen können·
Ach, Geliebtestel könnten wir so gemächlich in das Reich Gottes
eingehen, wie könnten wir von dem schmalen s Wege» und der
engen Pforte reden? Aber um der Trübsal willen konnen wir
sagen, daß man den schmalen Weg wandeln und durch k die enge
Pforte eindringen und das Reich mit Gewalt durch viel g Leiden
und Widerwärtigkeit einnehmen müsse; dadurch wird bestätigt,
daß der Knecht nicht besser sei, als sein Herr. Hat unser 11 Haupt
sein eigenes Reich durch viel Leiden und Verachtung einnehmen
müssen, haben! sie den I Hausvater Beelzebub genannt, sollten sie
dann seine Hausgenossen nicht auch so nennen?

Damit I( ihr aber dieses alles überwindet, und bis ans
Ende standhaft bleiben möget, so vertrauet Gott, und glaubet an
sein Wort, gleichwie ihr glaubet, daß Er 1Himmel, Erde, das
Meer, und was darin ist, erschaffen hat; dann wird Er euch
wohl helfen, und den Streit für euch ausführen, daß ihr nicht
zu Schanden werden sollt, denn der m Apostel sagt: Jst Gott
mit uns, wer mag wider uns sein? Er, der auch seinen einigen
Sohn nicht verschont hat, wie sollte Er uns mit ihm nicht alles
schenken? Der allmächtige gute Gott gebe hierzu seine Gnade,
daß ihr nicht wanket, I! oder an Gottes Verheißungen zweifelt;
dadurch werdet ihr von der Furcht befreit werden, und werdet
nichts darnach fragen, was euch auch Menschen zufügen, und
werdet eure Seelen in Geduld fassen, bis auf den Tag, der euch
trösten wird, Amen.

Nebst diesem herzgründlichen Wunsche an euer aller Liebe,
habe ich Unwürdiger nicht unterlassen können, obgleich ich nur

II. Pet. I, I· Wink. I, 7. bJob. 14, 20 und 15 W. c«2· Kot. L, I7.
dJob· is, 20. ·e4. Esdr 7· 7. iMattb. 7, »Ist. xMattb It, 12. Lob· IS, 16
und IS, W. « h b. 22. Qui. 24, AS. 1Mattb· IV, As. lcMattb. 24, II.
U· Muse I, I. a: Rönt S, St. n Pf. Es, It. But. 2I, 17.

Schauplaip

wenige Gaben habe, eurer Liebe ein wenig zu schreiben, dem
Aeltesten zur Stärkung und dem Jüngsten zur Freimiitigkeit
damit ein Jeder 0 in dem Streite, der uns vorgelegt ist, stark
anhalte, und ihr allezeit durch die Früchte eures Glaubens euren
p Beruf und eure Erwählung fest machet; dann wird euch der,
Eingang zu dem ewigen Reiche unseres Herrn und Heilandes
Jesu Christi« reichlich dargereicht werden. Was wollt ihr denn
mehr haben?

Darum, du schöne Tochter Zions, fürchte dich nicht, weil
dir der Eingang so reichlich bereitet ist.

O, du schönfte unter den gWeibernl darum müssen die
häßlichen Runzeln, die dich verunstalten, dir genommen werden.
O, du schöne Braut Christi! schmücke dich immer mehr mit dem
thochzeitlichen Kleide der Gerechtigkeih und auch deine Lampe
mit dem herrlichen Glauben und der unoergänglichen Liebe, da-
mit dieselbe nicht bei euch fehlen möge, wie sie den Törichten ge-
mangelt hat, sondern stets überfließend sein möge, s damit da-
durch das Licht Christi in euch scheine und durch euch offenbart
werde, Gott zum Preise, eurem Nächsten zur Erbauung, euren
Seelen aber zur Seligkeit, der Welt zum Lichte und zum Zeug-
nisse über sie. tUnd wenn sie euch dann hassen, weil der helle
Morgenstern, Christus Jesus, in euren Herzen aufgegangen ist,
so ertraget das, und wundert euch nicht darüber, denn auch die
u Finsternis hat Christum, der selbst das Licht ist, für euch ge-
haßt und ausgestoßen.

Es ist ihnen eure Person nicht im Wege, sondern weil die

Wahrheit in euch ist, welche die Finsternis, das ist die Welt, mit »

Füßentritt, darum werdet ihr Jedermanns V Raub; aber sei
deshalb nicht erschrockem o du Kriegerinl sondern eile fort nach
deinem verheiszenen Solde; die Wahrheit, die in dir ist, wird
überwinden, denn sie ist die allerstärkste. O, du schöne w Köni-
gin! denke stets daran, wie häßlich und ungewaschen du in dei-
nem Blute lagst, als ein Verworfenes, und daß dick) der» mächs
tigste, reichste und ewige König, als die Schönste vor allen Men-
schen, auserwählt, gewaschen, durch sein x eigenes Blut erkauft
und zu seiner Königin angenommen hat. Und wie wir stets
unserer Erlösung eingedenk sind, so ist dies eine Ermahnung,
oder sollte eine Ermahnung sein, daß man allein bei dem« könig-

lichen Bräutigam bleibe und Jhn aus Ueppigkeit oder Vermes-

senheit nicht verlasse und andern nachlaufe, denn, wer yJhn
verläßt, den verläßt Er auch wieder; seine eifersüchtige Liebe
kann es nicht ertragen, noch leiden, daß man einen Andern lieber
hat oder lieber gewinnt als Jhn; ein solcher ist 2 seiner nicht wert.
Ach, nicht also! um keines Dinges willen; obgleich du hier, wie
eine Lilie, von Dornen umgeben bist, und obschon der s Dornen-
baumi oder Dornenbusch die Regierung der Welt an sich gebracht
hat, so unterlasse deshalb nicht, deine Süßigkeit mitzuteilen, du
schöner Liliengeruch, deine schönen Trauben und Fettigkeit zu
geben, damit ein Jeder in seinem Berufe erfunden werde, als ein
lieblicher Geruch b Christi; den Armen, daß sie fleißig seien in
ihrer Arbeit, wenn sie einen Stüber oder einen halben zu verdie-
nen wissen, damit sie vor dem Herrn ein unschuldiges Gewissen
haben mögen; ferner, daß diejenigen, welche im cUeberflusse
haben, dasselbe mit getreuem Herzen mitteilen. Wenn es so zu-
geht, so können die d Diener mit fröhlichem Herzen dienen, wenn
ein Jeder seinen Dienst anbietet, insbesondere wenn wenige
Diener sind.

Hiernächst e schreibe ich euch, ihr sechzig Starken! habt doch
stets ein starkes Gemüt, und seid immer wohl versehen mit

oHeb 12, I. p2. Pet. I, 10. qHobe Lied l, Ist· tMattb. W· Mattb.
As, 4. sMat . 7, II. t 2. Pet. I, IS· aJob. l, 4· vJe . IV, IS. Z. Esdr· it,
IS. wHesL IS, C. xOffb. 1, S· zs2· Pet. Z, L. zho e Lied Z, 2.

aRichter O, U. h Z. Kot. Z, U. eTob. 4, s. a Abg S, s. ehobe Lieb Z, 7.

oder Märtyrer-Spiegel der T.aufs-Gesimtten.

433

dem Schwerte des Geistes an eurer Seite, damit ihr die schöne
k Braut vor jedem Unfalle oder Nachtschrecken beschützet, und
nehmet allen Verstand gefangen, der sich wider den g Gehorsam
Christi erhebt.

Bewahret doch wohl mit treuem Herzen diesen Lustgarten
des Herrn, damit die listigen Füchse, die hineinschlüpfem nicht
darin nisten, noch die wühlenden bSchweine ihn aufwühIen,
wodurch oftmals die jungen Schosse ihre Kraft verlieren und
verwelken. Müßt ihr auch schon bisweilen den falschen Brüdern
unter die Augen treten, weichet deswegen nicht zurück; werdet
auch nicht schwach, denn wenn ihr weichet, was werden die an-
deren tun?

Darum i seid stark im Gemüte in dem Herrn, weil euch der
Geist der Gemeine zum Werke des Herrn erwählt hat; strecket
eure Hälse aus; traget eure Seelen in euren Händen, und ziehet
fort im Namen des l( Herrn. Wenn man euch dann drohet, so
denket, wir sind in der Hand des Herrn: ihr seid Erde und
Llschez der Herr wird uns wohl bewahren; denket, wir sind nicht
besser als unsere Brüder. Und wenn es dann geschieht, daß
Einer seiner Zeit Ende erreicht hat, daß sein Lauf vollendet ist
und er als Gold vor lKönigen, Herren und den Regenten der
Finsternis dieser Welt geprüft werden muß, um den Namen des
Herrn zu preisen, so setzet gleichwohl eure Reise fort, und fiellet
die tapferen Helden euch zum Exempel vor, wie Abraham, Mose,
Josua, Caleb, Samson, Gideon, David die Propheten und Apo-
stel. Betrachtet die alten 111 Zeiten, wie kräftig der· Herr den
Feinden auf den«Hals getreten habe, wie Josua zu seinen Star-
ken sagte, daß der Herr auf gleiche Weise mit allen verfahren
werde, die sich wider sie setzen würden; darum sagte Er: Furchs
tet euch nicht.

Geliebteste, v haltet mir mein einfaches Schreiben zu gut,
denn ist es auch schlecht und mangelhaft, so denket dabei, ich HAVE
dadurch ein wenig meine Freimiitigkeit und mein zugeneigtes
Gemüt, welches ich Unwiirdiger gegen euch getragen habe, und
noch trage, zu erkennen gegeben: ia ich habe solches Vertrauen
durch des Herrn Gnade, daß mich Niemand von der großen
OLiebe wird scheiden können, -die ich zu euch und dem Herrn. habe.

Darum bin ich in allem getrost, was wir i) zustößt, denn ich
finde große Treue bei unserm Herrn, der ein rechter q Nothelscsr
ist, und der die Seinen nicht verläßt, denn ich habe nun, durch
des Herrn Hülfe, bis auf’s» Blut gestritten; ich habe Glauben
gehalten, und großen Trost in mein Herz empfangen. so daßich
mich in meinem Leiden erfreuen kann, und das durch die Hülfe
eures Gebetes und durch die Mitwirkung des Heiligen Geistes,
ja ich kann euch die große Freude, die ich ietzt habe, nicht genug
beschreiben, weil der Herr meinen Mund bewahrt hat.

Darum bitte ich euch säinmtlich sehr s liebreich, freuet euch,
und lobet den Herrn mit mir, daß er seinem armen Knechte so
treulich geholfen und mir in meiner Pein eine Erleichterung
und ein Mittel gegeben hat, daß ich es ertragen konnte.

Llchl Geliebteste, ist es nicht ein großer Trost, daß der hei-
lige, gut-e Gott sich uns zum Schuldner gemacht und uns Ver-
heißungen gegeben hat (merket, Versprechen macht» Schuld)
wenn Er sagt: Wenn auch eine s Mutter des Sohnes ihres Lei-
bes vergäße, so will ich doch dich nicht vergessen; wenn wir an-
ders Jhn nicht verlassen, und unsere erste t Geburt so leichtrer-
kaufen, wie Esau um sein bischen Leben tat, wovon doch Christus
sagt: Wer sein Leben zu erhalten sucht, der wird es verlieren.

Händ. S, 17. g2. Kot. 10. s.
. lSprichw 27, U. ca s
p2. Kot. s, 10. qHebr 12, 4.
the-bis. IS. 16. Mattlx W, 25.

hPsulm sc, 14. iEph S, 10. 1c1. Most:
. 10, 24. use-bit. is, 22. oRöIh S, As.
2. Tini. 4, 7. tPhiI. 4, L. III. AS, lö-

Ach, leider! der verliert es übel, der es nicht wiedersindet; aber
der verliert es wohl, der wiederum ein unvergängliches findet.

Dies ist ja die Verheißung Christi, die Er uns durch seine
Gerechtigkeit und»Leiden erworben hat; U aber wir müssen auch
bis zum Tode fur die Wahrheit treulich streiten und unsere
Seele durch den Gehorsam der Wahrheit reinigen, um in diesem
kurzen Streite zu beharren; V darum ziehet den Harnisch Got-
tes an, mit welchem ihr alle feurige nnd listige Pfeile des Böse-
wichts auslöschen könnt; i» gürtet eure Lenden mit dem Gürtel
der Wahrheit, ziehet den Panzer oder die Waffen der Gerechtig-
keit an, und seid an euren Füßen mit» dem Evangelium des
Friedens gestiefelt, damit ihr in allen Dingen bereit stehen
möget; X vor allen Dingen aber ergreift den Schild des Glau-
bens, und faßt den Helm des Heils, welcher die lebendige Hofs-
nung ist, und faßt das Schwert des Geistes, welches das Wort
Gottes ist, und bittet allezeit in jedem Anliegen mit Bitten und
Flehen im Geiste; mit diesen Waffeii könnt. ihr alle eure Feinde
durch Geduld und Sanftmut überwinden.

Ueberdies habt ihr viele Zeugnisfe in der Schrift; wie denn
auch ich Unwürdiger, euer bekannter, schwacher Bruder, Zeugnis
gebe, daß dies die rechten Waffen sind, denn ich kann nun hier-
von schreiben, um des Sieges willen, den ich durch Christum
Jesum erhalten habe, y welcher mir allezeit das Feld erhalten
hilft; Jhm allein sei Preis, Ehre, Macht von Ewigkeit zu Ewig-
keit, Amen.

Hiermit will ich euch, nieine geliebtesten Mithelfey Brüder
und Schwestern, dem allmächtigen Gott - und dem reichen Wor-
te seiner Gnade anbesehlen, der mächtig ist, euch alle zu stärken
und das Gute, das Er in euch angefangen hat, zu vollenden,
und euch zu seinem ewigen Reiche zu bringen, Amen.

Hiermit sage ich euch allen gute Nacht auf dieser argen
Welt, A die voller Bosheit ist; bei Christo Jesu, unserm Bräu-
tigam, will ich euer warten, und sodann euch wieder sehen, in
vollkommener Freude; dazu wolle der Herr seine Gnade geben,

Amen.

Schließlich bitte ich demütig, b ihr wollet es mir von Her-
ze1i vergeben, wenn ich Jemanden mit Worten, Wesen oder
Werken betriibt habe; ein Gleiches tue ich auch von Herzen,
aber ich wollte, daß es mit mir besser gewesen wäre. Gehabt
euch wohl und habt guten Mut.

Geschrieben von mir, Jan Wouterß, eurem schwachen Bru-
der und geringsten Mitgliede der um des Zeugnisses des Evan-
geliuins Christi willen gefangen liegt, zu Dortrecht den Z. März
im Jahre 1572.

Jch wurde vergangenen Samstag vor acht Tagen gefoltert,
nnd den Mittwoch darauf abermals. So trage ich nun die
Malzeiclieii des Leidens Christi an meinem Leibe, welchem ich
wohl hätte entgehen können, wenn ich hätte sagen wollen, was
man von mir begehrte; aber ich hätte dann gegen die Schrift,
gegen die Liebe und gegen mein Gewissen gehandelt, und wäre
mit einem nnrnhigen Herzen gestorben; viele Herzen hätten sich
darüber betrübt, aber jetzt habe ich das Vertrauen, cdaß viele
sich mit mir freuen, fröhlich und wohlgemut fein und Gott prei-
sen werden.

Darum nehmt euch alle in euren Herzen fest vor, dasjenige
zu tun, was wohl lautet dund ehrbar und Gott gefällig ist;
rufet den Herrn um Stärke an, und glaubt gewiß in euren Her-
zen, e daß Er euer Gebet erhörex haltet Jhm in eurem Gebete
feine eigenen Verheißungen vor, dann werdet ihr nicht zu Schan-
den lverden, denn David sagt: Er erhört das Gebet der Elen-
deii Je. Ferner freuet euch, daß unsere Feinde von unserer lieben

u I. Petri 1, 22. vEplx S, Its. wiss-il. IS, As· I( l· Theil. s, S. y1. Kot·
Z. TO· ZAVOTISIF 10. Es.
sGclL 1- E b Sic- 28, s. OPHTL 4, C. CIPHIL L, s· sPsI Dis, is,

 

434 Der« blutige

Schwester, die mit mir gefangen ist, durch die Falter nichts ha-
ben. erfahren können. k Darum lobet den Herrn, ihr Heiligen.
Seid alle von mir Unwürdigen herzlich gegrüßt, im Namen des
Herrn mit der Liebe und dem Frieden Christi. Jch sage euch
allen für eure christliche Gemeinschaft meinen Dank. Ach Ge-
liebteste! glasset doch bei euch bleiben, was ihr von Anfang ge-
hört und angenommen habt, und hütet euch vor denen, die euch
dasselbe nehmen wollen, denn ich Unwürdiger bezeuge es, 11 daß
ihr in der unverfälschten Wahrheit steht; erfüllet dieselbe. in der
Furcht Gottes, dann werdet ihr Frieden haben.

Von mir, Jan Wsouterß Kuyh in Banden geschrieben.

Des» Jan Wonterß viertcr Brief an« sein Weib.

Gnade und Friede von Gott, aunserm himmlischen Vater,
durch Jesum Christum, unsern Herrn und Heiland, nebst der
Mitwirkung des Heiligen Geistes, vermehre sich stets bei dir,
mein geliebtes Weib, zum Troste aus deiner Wallfahrt, b zur
Stärkung deines Glaubens, zur Erquickung in deinem Drang-
sale, zum Preise Gottes und zu deiner Seelen Seligkeit, Amen.

Nach diesem meinem herzlichen c Gruße an dich, meine aus-
erwählte Schwester und geliebtestes Weib, lasse ich dich wissen:
Meine Liebe zu euch ist zwar groß, aber die ewige Wahrheit ist
mir noch lieber; diese hilft mir alle meine Feinde überwinden
Wegen dieses d großen Sieges habe ich große Freude, denn ich
bin nun schon zwei Stunden im Kampfe begriffen gewesen. Um
dieses Sieges willen, daß Christus, der die rechte Wahrheit ist,
uns allein so ritterlich e das Feld erhalten hilft, wollest du nun
dich herzlich mit mir freuen, ihm danken und den Namen des
Herrn verherrlichen. Jch weiß es jetzt schon, wie kder Kelch des
Leidens schmeckt, aber ich wußte nicht, daß der gute Gott so wun-
derbar und kräftig in uns wirkt, denn ich empfing eine solche
friedsame Freude in mein Herz, daß ich mich selbst verwunderte:
dies ist bald n-ach meiner Peinigung geschehen; gleichwohl dro-

« heten sie mir sehr, daß ich den Montag, oder vielleicht später,

abermals g gefoltert werden sollte. Jch dachte, der treue Gott
kann wir wohl zum zweiten Male meinen Mund bewahren;
I! ich bat und flehete auch sehr zu Ihm, daß Er doch solches an
mir erweisen wollte, denn das wäre Jhm ja eine geringe Sache,
damit ich in meinem ersten Ruhme und dem Vorsatze meines
Herzens nicht zu Schanden werden, mein Nächster aber nicht
betrübt werden möchte, und damit Niemand um meinetwillen
den Lästermund auftue.

Es hat auch der ewige, i gute Gott meinen Mund während
der späteren Folter bewahrt; sie drohten mir abermals, aber
ich wurde in meinem Vorsatze nicht geschwächt; ksolche Gnade
gab mir der Herr, als ich mein Herz fest dazu bereitete, und
meinen einzigen Sohn (das ist mein Fleisch) mit 1Abraham
dem Herrn aufopferte, damit sein heiliger Wille an mir zu
meiner Seligkeit geschehe.

Darauf hat der Herr meine Bangigkeit in Freude verwan-
delt, so daß meine Augen vor Freude überliefen, weil der Herr
unserer Schwester, die mit mir gefangen war, m den Mund be-
wahrt hatte, und ferner, weil sie sich an meinem Leiden gesättigt
hatten; überdies hatte ich auch wenige Tage vor meiner Peini-
gung eine fröhliche Nachricht empfangen, nämlich, daß du hast
sagen dürfen, wenn du mich auch mit deinem Arme herausziehen
könntest, so wolltest du es doch nicht tun, wenn ich anders fromm
oder damit zufrieden wäre. Es n freut mich in meinem Herzen,

sPsalm i47. gi. Hob. e, ei. hJoh. i7, i·7.

seid-u. i, 7. di. Petri i, 17 und e, ii. cis-rauh. ie, so. i. Kur. 7, e.
Jud. Ist, C. as. Esdra 4, IS. sJob. Ist, S. S. Kur. L, is. kMatth. W. IS.
e i. Petri s. 14. h l. Kot. to, 13 iMattb. is, 17. lcPsalm N, is. li- Muse
ge, Z. use-taub. te, so. - s. Kot. i. e.

SGCVUPICY

daß der gute Herr dich durch seinen Heiligen Geist so stärket und
trostet. Der»ewige, gute Gott müsse ewig gelobt sein, daß Er an
uns Unwurdigen »so große Zeichen der Gnade und Liebe beweiset.
Ach, mein allerliebstes Schäflein, wie werden wir doch dem
Herrn genug dafür danken können! Ja, ich freue mich in mei-
nem Herzen, daß der Herr mich 0 armen Menschen dessen würdig
geachtet hat, daß ich viel Schmach, Verachtung, Bedrohungen
und Schlage erlitten habe. Hiermit p prüft mich der Herr, wie
Er seine allerliebsten Auserwählten geprüft hat, ob ich Jhn auch
furchte, Jhm von Herzen vertraue in der größten Not, ob ich
Jhn auch von Herzen liebe; ·mein Herz ist (wie mich dünkt) vor
Freude gehupfh weil wir einen solchen guten und lieben Gott
haben; ich dachte, daß ich Jhn liebte, aber nuin prüft Er mich
—auf’s beste, weil mir Ei nach der Haut gegriffen wird.

Aber, meine Auserwählte, entsetze dich nicht hierüber; das
unreine Fleisch hat noch viel mehrverdientx doch t züchtigt uns
der Herr nach seiner Barmherzigkeit. So istdenn nun mein
Glaube gepruft worden, wie das Gold im Ofen; nun gehören
mir alle diese herrlichen Verheißungen des Herrn; fernerhin ist
mir s die Krone des ewigen Lebens zubereitet, ja unser König
Christus Jesus wird mich selbst ehren.

Ach leider! ich erkenne mich selbst hierzu unwürdig, aber
unser Herr hat es bei seinem himmlischen Vsater erworben, uns
solches mitzuteilen, t damit unsere Freude vollkommen sein
möge, und wir uns in unserer Trübsal mit seiner Verheißung
trösten mögen.

· Ach, wie unbedachtsam sind alle Diejenigen, welche dieherrs
lichen Verheißungen gering achten, ja um eines kurzen Leidens
willen verwerfenl Ja, u was ist doch das Leiden, wenn es vor-
uber ist! dann ist es doch nicht mit der Herrlichkeit zu verglei-
che1i, die an uns offenbar werden soll! Gestern habe ich diesen
Brief geschrieben, und eben jetzt bin ich vor dem Schultheißen,
zweien Ratsherren und dem Schreiber gewesen. »Der Schult-
heiß fragte mich, ob ich nicht die Wahrheit sagen wollte; ich
erwiderte, daß ich es getan hätte. Ja, sagte er, so viel, als du
gewollt hast. Da wurde mir des Schultheißen Anklage vorge-
lesen, welche enthielt, daß ich von dem christlichckatholischen
Glauben oder der römischen Kirche abgefallen wäre, daß ich mich
unter die Wiedertäufer hätte taufen lassen, und daß ich unter
ihnen mit meinem Weibe getraut worden wäre, daß ich in mei-
nem Jrrtume verharrte, obgleich ich von verschiedenen Gelehrten
deshalb ermahnt worden wäre, wobei er noch sagte, daß ich, nach
Jnhalt des königlichen Befehls, gestraft und an einem Pfahle
lebendig verbrannt werden müßte; wenn ich aber wieder abfiele,
so möchte mir das Schwert, vielleicht auch der Kirchhof, zu Teil
werden.

Darauf antwortete ich, daß ich von dem christlichen Glau-
ben nicht (oder niemals) abgefallen sei, und daß ich auch keine
Wiedertaufer kenne; V ich sei nur einmal auf meinen Glauben
getauft; die Kindertaufe hielt ich nicht· für eine Taufe; ebenso
hatte ich auch, als ich ein Kind gewesen, wie ei-n Kind gehandelt,
so wie mich meine Eltern geleitet.

Ferner begehrte ich Gnade von dem Allerhächsten, denn
wenn· ich von meinem Glauben abfiele, käme es mir vor, als ob
ich ewig verloren ware; W wenn ich aber dabei bliebe, hoffte ich,
durch des Herrn Gnade selig zu sein. .

Dieses alles wurde aufgeschrieben: ich sagte, sie sollten es
niachen, wie sie es vor dem obersten Richter zu verantworten ge-
dachtenx ich begehrte von ihnen, sie sollten mir sagen, ob ich Je«
manden übervorteilt hätte, damit ich mich verantworten könnte.
Da brachten sie vor, daß ich mein Weib und mein Kind verführt

eines« . s. 4e. Gerichts. ei. ei. Hier: e. i. ei r. . . .
hie? sit-reib, ei. wish. is,.i1. users-»He, is. »wes-tin. Zs,sig.«wxixs«kisksp.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TanfssGesinntew

435

hätte, und dabei behülflich gewesen, daß auch andere verführt
wären, und daß ich bei Nacht und zur Unzeit wider des Königs
Befehl in den Winkeln Versammlung gehalten hätte; ich er-
widerte: Wer ist dabei zu kurz gekommen? Darauf wurde ich
abermals abgeführt, denn sie konnten meine Reden nicht ertra-
gen. Meine Mitgefangene wurde dann auch vorgeführt, x aber
sie ist auch standhaft geblieben.

Nun hoffe ich, daß wir bald von aller unserer Arbeit und
Qual werden entbunden werden. Darum hoffe ich, meine Al-
lerliebste auf dieser Erde, daß ihr bald noch mehr erfreut sein
werdet, wenn ihr von meiner Erlösung hören werdet. Was
können sie denn noch mehr tun? J« an der Seele haben sie nichts;
was haben sie denn mehr, 2 als dasjenige, was doch zurückblei-
ben muß? Es ist mir ja sehr ersprießlich, zu Hause bei dem
Herrnzu sein; denn wiewohl diese irdische Behausung oder
Wohnung vergeht, so erwarten wir doch eine bessere im Him-
mel, die ewig ist, ja die der Klarheit Christi gleich ist. Welche
große, ewige Freude werden wir dann genießen, 8 wenn wir wie
die Funken im Riete, ja wie die Sonne glänzen werden, dann
werden wir vor Freude springen wie die Mastkälber

Darum tröste dich mit diesen und andern Verheißungen,
und behalte dasjenige, b was du von Anfang gehört hast, wie ich
dir denn solches, mein liebes Schaf, von ganzem Herzen zutraue.

Und wenn ich entschlafen bin, so bist du, meine geliebtestes
Weib und geliebteste Schwester, centbunden; führe alsdann
deinen Wittwenstand. zu des Herrn Preise, deinem Nächsten aber
zur Erbauung und unserem lieben einzigen Töchterlein zum
Vorbilde, der Welt zum Lichte und zum Heile deiner Seele.
Dulde und halte in der unversälschten Wahrheit aus, worin du
stehst, und wenn auch ein Streit nach dem andern über dich
kommt, d zu deiner Prüfung, so bedenke, daß solches alles für
deine Seligkeit geschieht; bereite dein Herz allezeit zur Geduld,
e dann wird noch wohl der Tag kommen, der dich trösten wird.

Die Verheißungen stehen so: f Hier Drangsal, dort Freu-
de; ferner bedenke, wie freudig du mich bei der Hand genom-
men hättest, wenn meine Eltern die Wahrheit geliebt hätten;
nun aber haben wir, du und ich, den Tag gesehen, daß sie die
Wahrheit lieben, was eine besondere Freude ist.

Darum bitte ich dich, gerweise ihnen so viel Ehre und
Freundschafh als du kannst, und das um meinet, und unseres
Töchterleins, wie auch um der Wahrheit willen, wie »ich denn
auch dieserhsalb das Vertrauen zu dir habe, und wenn du irgend
einen Kaufhandel treibst, so hüte dich, daß du unbefleckt von der
Welt bbleibstx wenn sie dich dann mit Worten überfallen, so
daß du genötigt bist zu sagen, wie viel dich das Gut· kostet, so
sage es dann einfach heraus, und setze nichts hinzu, tweder ja

noch nein, denn das geziemt uns nicht. Findest du dich aber »

hierin nicht stark genug, so laß den Handel fahren, denn du
kannst dick) wohl mit Wenigem behelfen; ist es nicht fett, so ist
es mager; I( die Gottseligen begnügen sich leicht; wenn du aber
einen Handel treibst, so hüte dich, daß er nicht zu groß werde,
Idamit dein Herz dadurch nicht beschwert werde, und du dein
Gebet nicht wohl verrichten kannst.

Darum bedenke, was dir die heilige Schrift als das Beste
rät, dann wird es dir der Seele nach wohlgehen, wie ich zu dir
das Vertrauen habe. m Uebe dich beständig im Gebete, wie den
heiligen Wittwen zusteht, für treue Arbeiter,  alle Heiligen,
für die Gefangenen, für die Abgesallenen, n sur dieRegenten
der Welt, hauptsächlich, wenn du Secten entstehen siehst· oder

Uneinigkeit unter der Gemeine gewahr wirst, welcher Fall ein-
treten muß, damit die Vewährten offenbar werden. Und wenn
auch die Aeltesten den Mut sinken lassen wollten (wovor sie der
Herr behüten wolle),s so übe du dich ernstlich im Gebete zu Gott,
O wie du die heilige Wittwe Judith zum VorbiIde hast, und
schmücke dich allezeit mit einem stillen und sanftmütigen Geiste,
was dich mehr als alle Kleinodien zieren wird, i) wie Petrus und
die Schrift dich solches lehrt, und du auch von Gott selbst gelehrt
bist; fasse auch deine Seele in Geduld, dann wirst du in dem
Herrn und in deinem Herzen Ruhe finden. Sei auch guten
Muts; q dein oberster Hauptmann und allerbester Bräutigam
lebt noch; Er wird dich wohl, mit unserem einzigen Töchterleim
bewahren und ernähren; denn, wenn ich auch schon mit dir noch
eine Zeitlang herumwandeln müßte, so muß es doch von Jhm
kommen. Meine Geliebteste, sich habe in meinen Banden dir
einige Treue bewiesen, indem ich meine Hände noch an das
Werk gelegt habe, damit du meinetwegen keine Unkosten hättest,
und noch daneben etwas haben möchtest, was dir in deiner Ar-
beit von Nutzen wäre, was eine große Freude ist; ich habe aber
die Hoffnung und das Vertrauen zu dir, meine werte, auser-
wählte und geliebtestes Weib, daß du dick) nicht verändern wer-
dest, denn der gute Gott hat dir eine besondere Gabe gegeben;
dafür müsse Er ewig gelobt sein.

Aber nicht, meine Geliebteste, s als ob ich dir einen Strick
an den Hals werfen und die zweite Ehe verbieten wollte; ach,
nein! der Apostel rät dir ja, was das Beste sei; ich habe mich
mit! dir auf die Lebenszeit verehelicht, und danke dir so liebreich,
als ich immer kann, für deine liebe, gute Gesellsch-aft, Treue und
Liebe, deren ich mich selbst größtenteils unwiirdig achte. t Nun
hat der allein gute, barmherzige Gott mich Unwürdigen zu
einem höhern Stande berufen; also kannst du auch mich, deinen
Allerliebsten auf Erden, dem Herrn zu keinem höhern Stande
aufopfern

Also tröstet euch mit einander, denn eure Drangsal wird
nur eine U kleine Zeit währen.

Darum will ich dir, meiner"Geliebtesten, meinen Abschied
schreiben, in dieser argen Welt, und will dich, dem getreuen, all-
mächtigen Gotte anbefehlen, denn Er ist allein mächtig, dich vor
dem Argen zu bewahren, und zu seinem ewigewReiche zu brin-
gen, Amen.

Ach, heiliger Vater! ich, dein schwacher Knecht, V bitte de-

mütig in meinen Banden, daß du. meine geliebtestes Weib, mein
einziges Töchterlein und -alle Gottesfiirchtigeii vor dem Argen
bewahren, wund sie in deinem Namen heiligen wollest., O,
himmlischer Vater! erhöre mich Unwürdigen durch Jesum
Christum, damit wir mit einander zu deiner ewigen Freude
kommen mögen, damit Niemand draußen bleibe. X Hierzu gebe
der gute Gott seine Gnade, Amen.
Gute Nacht, mein einziges Töchterleinx ydein geliebter
Vater wird von unserm lieben Herrn zum Könige gekrönt wer-
den. Darum gieb dich zufrieden, und sei ein gehorsames Töch-
terlein; befleißige dich, die heilige Schrift zu lesen. Lebe dar-
nach, dann werden wir wieder zusammen kommen, und uns
allezeit und ohne Ende erfreuen, Amen. .

Vollendet den vierten Tag im März, im Jahre 1572, von
mir, J. W. K., deinem lieben Manne, welcher zu Gottes Ehre,
um Z des Zeugnisses des Evangeliums Christi willen gefangen
liegt, Amen. »

Sei von mir in dem Herrn herzgründlich gegrüßt, mit der
Liebe und dem Frieden, welche ewig währen.

x Hebt. to, AS. J» Qui. 12, it. z 2. Kot. s,

I.
. ,7. w: r. i, g. i- i. J h. g, ei. Aposter . 7. so. i. me. ·7, so.
i. TTUPSEHZF dsorxaim n. sSiri i, 27. Zwar. is, as. wen. is. is.
h. at. i, 27· non-no. s, 87. keep-law. i7, i. ins-i. ei, ei. »Es-h. s, is.
II·  27 I«

o Jud. S. S. I. Petri s, 7. i) LUL 21, 17. cc Matth. 11. W. Mattlx 25. U.
tAdvstelK IS, s· s1. Kot. 7, 40. tMutth. D, U. UJVL is, As. vMattlY
S, O. »vostelga. S, As» Z· Tini. I, s» wJokx i7, 17. xMcUtlx AS, 21.
y 4. Esdra S, 4 . :Uvostelg. 2s, U. Offenh e, S.

 

436 Der blutige

Schar-platt»

Des Inn Wouterß fünfter Brief an sein Weib und sein
Töchterleim

Die unergründliche Gnade und Barmherzigkeit unseres
himmlischen Vaters, und die überschwengliche Liebe unsers
Herren Jesu Christi, sammt der Mitwirkung seines Heiligen
Geistes, vermehre sich allezeit bei deiner Liebe, meine Auser-
wählte auf Erden, zum Troste in deiner Wallfahrt, zur Stand-
haftigkeit und Stärkung deines Glaubens, zu Gottes Preise
und zum Heile deiner Seele, s damit du allezeit in dieser Welt
ein Licht sein Mögest, deinem lieben, einzigen Töchterleim wie
auch deinem Nächsten im Guten zur Besserung, damit du alle-
zeit den fruchtbringenden Reben gleich sein Mögest, denn dazu
sind alle Gläubigen gesetzt; wenn ein anderer abnimmt, müde
oder unlustig wird, so nimm du allezeit zu, und laß dein Zuneh-
men offenbar werden vor Gott und den Menschem indem du
weißt, daß dir die guten Werke folgen werden, und eine Zierde
-an deinem Hochzeitskleide sein werden, b wenn du vor dem ober-
ste1i Bräutigam erscheinen wirst, wogegen die Trägen und
Schläfer, die zwar munter genug sind, das Vergängliche zu su-
chen, nackend stehen werden; dann wirst du zierlich gekleidet sein.

Darum, meine über alle Menschen geliebte Schwester, wer-
de doch nicht müde, wenn du auch noch in dieser Pilgrimschaft
wallen mußt; c schmiicke und fülle allezeit deine Lampe in der
Einfalt mit Oel; halte sie stets brennend, und erwarte in Ge-
duld deinen Tröster und Bräutigam, dann wird Er dich um ei-
ner kurzwährenden Traurigkeit willen herzlich und freudig will-
kommen heißen; denn Er hat die Bahn geöffnet für dich und alle
Gläubigen, d die Fleiß anwenden und in ihrem Glauben Tu-
ge1id, in der Tugend Bescheidenheih in der Bescheidenheit Mä-
ßigkeit, in der Mäßigkeit Geduld, in der Geduld Gottseligkeit,
in der Gottseligkeit brüderliche Liebe und in der briiderlichen
Liebe allgemeine Liebe zeigen. Wo solches reichlich unter euch
ist, wird es euch nicht faul, noch unfruchtbar sein lasse1i, in der

«Erkenntnis unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi; wer

aber dieses nicht hat, der ist blind und tappt mit der Hand nach
dem Wege und vergißt die Reinigung seiner vorigen Sünden.
Darum ermahnt-auch Petrus: Wendet desto mehr Fleiß an,
euren Beruf und eure Erwählung fest zu machen; wenn ihr das
tut (merke) so werdet ihr nicht straucheln (merke ferner) und es
wird euch reichlich dargereicht werden der Eingang zu dem
ewigen Reiche unseres Herrn und Heilandes Jesu Christi.

Ach, es ist hieraus wohl zu sehen, wie man zu Falle kommt,
und wie man fortgeht auf dem Wege des Lebens! darum ist es
ein köstliches Ding fleißig! zu sein, denn David sagt: e Herr, Du
hast befohlen, deine Befehle fleißig zu halten; auch sagt Pau-
lus: Seid nicht träge, was ihr tun sollt; seid brünstig im
Geiste; ferner schreibt er: Dieses will ich, daß ihr tun sollt,
damit diejenigen, die in Gott gläubig geworden sind, fleißig
sein mögen, in guten Werken die Vornehmsten zu sein.

Ach! wie wohl geht es, wenn man dieses wahrnimmt; fer-
ner sagt er auch: Ach, daß es Gottes Wille wäre, daß diejenigen,
die von mir unterrichtet-worden sind, zum Nutzen der evangeli-
schen Wahrheit dienen möchten, und fleißig würden in den Wer-
ken des ewigen Lebens. Ach! diejenigen, die diese göttlichen
Schriften der Ermahnung und Warnung zu Herzen nehmen,
werden 1iicht bald müde werden; wenn ein Andere: stehen bleibt,
werden diese fortgehen in treuem Herzen, so lange, als sie Atem
schöpfen können, und werden allezeit dasjenige, was sie tun, für
nichts achten, durch die göttliche Art, die in ihnen ist, welche Liebe
kein Maß hat, nämlich, wenn man in seinem Herzen überlegt,
daß Christus durch seine große Todespein uns todteMenschen

lebendig gemacht und von der Macht des Teufels erlöset hat, und
uns in das Reich Christi versetzt hat und daß er uns Arme,
Sündhafte von so viel tausend Menschen herausgenommen und
erwählt und uns erleuchtet hat. k Wenn sie in das ewigeFeuer
gehen werden, so werden wir zur ewigen Freude eingehen, und
unser gverachteter Leib wird der Klarheit Christi gleich sein.
Ach, wer kann die große Freude beschreiben, die ewig währen
wird? Wer nur diese Liebe und Güte Gottes recht schmeckt, der

wird es sich nicht bald verdrießen lassen, Gutes zu tun, denn er «

wird auch, wie Paulus sagt, h ohne Aufhören ernten; und Chri-
stus sagt: I Ein guter Baum bringt gute Friichte; auch sagt Er:
k Die Gutes getan haben, werden auferstehen zum ewigen Leben.
Ach, meine sehr geliebtes und wertes Weib! obgleich ich dich jetzt
verlassen muß, und dich 1iicht mehr sehen werde, so hoffe ich dich
doch in der Auferstehung (durch des Herrn Gnade) zu sehen,
und das mit einem I herrlichen und unvergänglichen Leibe. Da-
rum, mein geliebtes Schäflein, nimm stets in den Tugenden-zu,
nach deinem Vermögen, wie ich auch, meine Geliebteste, dir sol-
ches von ganzem Herzen zutraue. Halte doch die Wahrheit fest,
worin du, durch Gottes Gnade, stehst, denn es ist die rechte
Wahrheit; es wird keine andere gefunden werden, dessen bin ich
gewiß in meinem Herzen. Darum sei fest darin gewurzelt, da-
mit du gegen alle Sturmwinde stehen mögest, und nicht fallest

durch Verfolgung, oder durch Beraubung der Giiter und deines »

Geliebten, noch durch falsche Christen, deren (ach leider!) jetzt
viele auf der Bahn sind, die viele Herzen und Gemüter unter
dem Scheine der Wahrheit, welche von ihnen verfälscht wird,
verderben und verführen, so daß viel Bitterkeit und Erkaltung
der Liebe aufgewachsen ist.

Ja, ich fürchte, es möchte noch gehen, wie Christus sagt:
Wenn des Menschen Sohn kommen wird, wird Er auch Gläu-
bige auf Erden finden? Ach, mein geliebtestes Weib! ich kann
jetzt durch des Herrn Hülfe, deiner nicht mehr wahrnehmen
und für dich nicht mehr streiten, streite nun selbst für dich mit
brünstigem Gebete zu Gott; Er wird dich nicht verlassen, wenn
ich dich auch verlassen muß; solches traue ihm fest zu, und halte
dich allezeit unverändert an die Lehre Christi. Was du gehört
und angenommen hast, das vollbringe in der Furcht Gottes,
dann wirst du das ewige Leben haben; denn Gott kann das
Gute, das Er in dir angefangen hat, ohne Verzug wirken und
vollbringen.

Endlich sei stark in dem Herrn durclj die Macht seiner Stär-
ke, undsei wider alle m Widerwärtigkeit gut gewasfnet, dann
wirst du, durch des Herrn Hülfe wohl siegen; trachte nach dem,
was göttlich ist, und überwinde das, was menschlich ist. Auch
bitte ich dich sreundlich nach all meinem Vermögen, gieb dich döch
in dem Herrn zufrieden, und denke allezeit an deine Erlösung
und an den Schatz, der alle Schätze übertrifft, daß dir derselbe
aus Gnaden· geschenkt sei; sei auch immer der sherrlichen Ver-
heißungen eingedenk; dann hoffe ich durch des Herrn Gnade,
daß der bittere Kelch, und das bittere Wasser Mara (das du
nun auch um des Evangeliums willen mittrinken mußt,) in
etwas werde versüßt werden, denn, meine Liebste, du weißt ja
wohl, daß dieses unsere Pflicht und unser Gelübde sei, und daß
wir von der Zeit an, wo wir die Wahrheit aufgenommen, es
gewagt haben, Jedermanns Raub zu werden, 11 denn der Knecht
ist nicht besser als sein Herr; wir müssen durch viel Trübsal
in das Reich Gottes eingehen. Ueberlege einmal, von Abel
an, bis auf diese Zeit, wie die Gerechten leiden müssen! die
Schrift muß ja erfullt werden; wenn ich nicht in Verhast ge-
nommen worden wäre, und andere auch nicht, wie sollte dann
die Zahl der Märtyrer unter dem Altare erfüllt werden, denn sie

a Matt-h

. s« is.
Petri l, s. e

lPctti Z, 12. bMgUb. W, U. cMuttb. As, I. d2.
Mut. 12, U.

kDam TO, 12. gWeiåh S, 7. sichs. s, 11.

Matt. 7 i7. k .
ii, i2. u. nor. is, is. samt. s, i. user. is. « b « D«

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinntm.

437

warten darauf, bis ihre Zahl erfüllt ist? Darum tröste dich
doch, meine Geliebteste, und tröstet auch einander, denn ich denke,
wenn das eine weint, so weint d-as andere auch; deshalb will ich
euch auch mit des Herrn heiligem Worte trösten; ich werde auch
darin noch mehr versichert, daß ich kein Bastard bin, weil es dem
barmherzigen Vater gefallen hat, mich armen, sündhaften Men-
schen zu züchtigen, und mich Unwürdigen als seinen lieben Sohn
aufzunehmen, sein Wille müsse geschehen. Darum! bitte und
laß für mich bitten, damit ich mit meinem Tode des Herrn Na-
men preisen und es zur Erbauung, zur Freimütigkeit und Freu-
de meines Nächsten, zum Lichte der Welt und zur Erweckung
derer gereichen möge, die noch im Schlafe der Sünden sind, und
so auch zu meiner Seelen Seligkeit, Amen.

Auch lasse ich dich, meine Geliebteste auf Erden, wissen, wie
es mir in meinen Banden eine große Erleichterung ist, daß du
nicht ebenfalls verhaftet worden bist. Ach, ich kann auch meinem
Gott nicht genug danken wegen unseres armen Töchterleins,
welches seinen Vater so hat binden sehen, 0 als ob er ein Mörder
gewesen wäre, wobei mir aber der starke und getreue Gott solche
Gnade gegeben hat, daß ich fast von keinem Schrecken zu sagen
weiß, nur daß ich sagte: Ach, meine Herren! wie bindet ihr
mich doch, als ob ich ein böser Mensch wäre. " Achl sagten sie, du
bist selbst Schuld daran, wobei sie sehr unter einander seufzten.
Als sie mich nach dir fragten, redete ich sehr laut mit dem
Schultheißem damit du aus dem Wege gehen möchtest: so sehr
war ich für dich besorgt. Der Herr sei gelobt, daß Er mich so
gnädig züchtigt.

Ach, liebes Schafl du bist ja sehr nahe gewesen, was man
daraus schließen kann, weil du die Haube liegen gelassen hast
und entflohen bist. Nun, Geliebteste, sei getrost: du verläßt
zwar noch mehr: verläßt du aber viel, so wirst du auch viel
empfangen, und schicke dich immer und jede« Stunde in Geduld,
dann wirst du, durch des Herrn i) Gnade, alles überwinden, was
dir zustößt, denn die Geduld ist eine besondere Gabe Gottes: sie
ist der Christen Stärke, dasbin ich Unwürdiger wohl gewahr
geworden, und erfahre solches auch am besten in meinen Banden.
die ich um Christi willen leide: ich kann seiner Gnade nicht ge-
nug danken für seinen Trostx ich erfahre es, wie einem Manne
zu Mute ist, der nicht um einer Uebeltat willen gefangen ist: ich
befinde die Treue des Herrn, welche Er den Seinen verheißt-n
hat; ich habe auch auf sein Wort vertraut, ehe ich in diese Hände
kam, denn der Herr sagt: c! Wenn auch eine Mutter des Sohnes
ihres Leibes vergäße so will ich doch deiner nicht vergessen: Er
ist in Wahrheit eine Stärke der Armen und ein rechter Nothelfer

Ach, ich hatte gehofft, es allein mit meinem Blute zu ver-
siegeln; aber es ist noch ein schwaches Schäflein den Wölfen in
die Hände gefallen, und das sehr wunderlich: man hätte meinen
sollen, daß sie nicht viel Gefahr gehabt hätte: sie kam in meines
Meisters Haus«-und wurde angehalten. Als meine Zeit« erfüllt
war, kam ich auch in ihre Hände: ich glaube, der gute Gott habe
es so über mich Unwürdigen zu meiner Seligkeit beschlossen.
denn Er weiß besser, was mir nötig ist, als ich selbst: darum
müsse sein Wille geschehen. Ach, meine Liebste! sei doch hierin
gelassen, und opfere mich, deinen Liebsten auf, in des Herrn
I· Willen, wie unser tägliches Gebet lautet, denn ich hatte zuvor
oft zu dem Herrn gebetet, daß Er mir dasjenige geben und uns
widerfahren lassen wolle, was mir zur Seligkeit dient. Jch sehe
es so an, als ob mich der Herr vor dem Unglücke bewahren und
mich zur Ruhe bringen wolle, denn wer den Herrn und die Ge-
meinevon Herzen liebt. der ist selten ohne Herzensschmerzen,
und hat oft Geburtswehen; ja es dünkt mich, daß ich auch oft

IEr will, baß man Gott bitten soll, damit er durch seinen Tod des Herrn
Namen preisen möge.
oLuL Es, 52. pLuL U, 17. qJesT its, is. kLuL U, L,

einem gehörenden Weibe gleich sei. Wenn ich an deine und
meines Töchterleins Betrübnis, und an meines alten Vaters
und an meiner alten Mutter Herzleid denke, so möchte ich wohl
weinen, aber der Herr giebt wieder Trost durch seinen Heiligen
Geist; Er müsse gelobt sein, in Ewigkeit, Amen.

Auch kann ich nicht unterlassen, dir, meinem geliebtesten und
einzigen Weibaufs höchste zu danken, daß du mir mehr als
neun Jahre ein so» liebes und treues Weib gewesen bist; die Zeit
ist so schneIl verschwunden, daß ich mich wundere Jch habe mich
so sehr in meinem Herzen über deine Liebe gefreut, daß ich dem
Herrn für seine Gnade nimmermehr genug danken kann; ja, es
diinkt mich, wenn auch alle Haare meines Hauptes und alle
Grashalme der Erde Zungen wären, ich könnte doch seiner Güte
nicht genug danken, sondern bliebe Jhm schuldig. Aber, wie
lieb ich dich auch hatte, so mußte ich doch meine Liebe mäßigen,
damit, wenn es dazu käme, wozu es jetzt gekommen ist, ich das
Scheiden überwinden möge.

Auch hatte ich mein Töchterlein lieber, als ich an den Tag
legte, aber ich durfte mein Herz nicht zu sehr an sie hängen, da-
mit, wenn ich davon scheiden müßte, wie es der Herr über mich
Unwürdigen beschlossen hat, mich dann das bittere Scheiden nicht
iiberlviegen möchte; nun ich aber von dem Herrn zu diesem
Stande berufen bin, so will ich euch beide, meine geliebtesten
Schäflein, dem Herrn der Herren übergeben, und um seine Gna-
de bitten, daß Er euch bei-de vor dem Argen bewahren u. euch zu
seinem ewigen Reiche bringen wolle. Amen. Jch habe, ach, lei-
der! oft Leid getragen, und es betrübt mich noch jetzt, daß ich
elender Mensch nicht heiliger und vollkommener bei euch gewan-
delt bin, dennwie ich es auch machte, so kam ich allezeit viel zu
kurz, weshalb ich mich auch durch die Jahre meines Glaubens
nicht ohne Straucheln und Fallen hindurch gestritten habe; aber
der reiche Gott hat meinen guten Vorsatz s angesehen, und mich
nach seiner Barmherzigkeit wieder ausgerichteh denn Er ist ge-
neigt, zu tiergebeir und steht fest bei seinen t Verheißungen, so
wie ich auch gern vergebe, denn, wenn wir den Menschen ihre
Missetaten vergeben, so wird Er uns auch unsere Mssetat verge-
ben. Als ich nun meinen Mangel fühlte, ließ ich mir solches eine
Veranlassung sein, mich in der Demut zu halten und mich unter
die starke Hand Gottes zu beugen, und war mir solches eine Er-
mahnung, um eifrig in meinem Berufe zu«sein. Als ich in sol-
chem guten Vorsatze stand, ist der Herr der Herren gekommen,
wofür Er ewig gelobt sein müsse; darum bitte ich auch Jhn oft,
daß Er es dem vergeben wolle, der mich genannt, überantwortet
und angegriffen hat; ich vergebe es ihnen allen. Ach, meine ge-
liebtes Weib! ich bitte dich doch nochmals herzlich, du wollest es
denen auch ebenfalls vergeben, die an mir schuldig sind, und an
deiner Triibsah denn, wenn du es nicht vergeben würdest, so
dünkt mich, du würdest dem Herrn, deinem und meinem Gott,
im Wege stehen, daß Er dir deine Schuld nicht vergeben würde.
Darum bitte ich dich, du wollest es von Herzen vergeben; bitte
auch für diejenigen, welche dir Leiden antun, U dann wirst du
eine gute Schwester in Christo sein. Mache, daß Gott dein
Schuldner werde, dann wird Er dir auch deine Schuld vergeben,
deiän wir bedürfen der täglichen Vergebung, weil wir gebrechlich
sin .

Aber darüber bin ich doch sehr betrübt, daß unsere liebe Ge-
meine und so viele arme·Herzen, so zerstreuet sind und v in frem-
den Ländern herumwandern müssen, von denen einige nichts zu
leben haben, und gleichwohl wollen die armen Kindlein ernährt
sein. Ach, es mangelt an fröhlichen Gebern in dieser kümmer-
lichen Zeit. Für dieses Mal nichts Besonderes mehr; sei und
bleibe stets dem Herrn und dem reichen Worte seiner Gnade an-

sckie es. s. Mattrx S, u. Mark. n, es. ich-h· 4, se· Kot. s, is.
Motiv. is, 22, uxoiattrx s, 44. Svrichnx es, Si, Rom. re, ge. sent. Es, is.
Tab· l, 7. 2. Kot. O, 7.

 

438

Der blutige Schauplatz

befohlen, der doch mächtig genug ist, dich vor dem Argen zu be-
wahren, und dich in sein ewiges Reich zu bringen, Amen. Sei
insbesondere sehr herzlich in dem Herrn gegrüßt mit dem Kusse
der Liebe und des Friedens, und das im Herzen, mit dem Ge-
müte im Geiste, als gegenwärtig bei dir. Sage unserm gelieb-
ten Töchterlein von mir gute Nacht, und melde ihr, daß sie ihre
Mutter trösten soll, dann werde ich sie lieb haben, wenn sie an-
ders eine gehorsame Tochter ist, und daß sie fleißig lesen und
schreiben lerne, und dadurch ihrer lieben Mutter das Brod ver-
dienen helfe. Grüße mir doch alle Gottesfürchtigen herzlich in
dem Herrn, die dich nach mir fragen; ssage ihnen, sie sollen alle
wohlgemut sein, W auf den Herrn hoffen und trauen, denn seine
Hand ist nicht zu kurz, solches fühle ich wohl; darum fürchte Nie-
mand die sterblichen Menschen, sondern vielmehr den x Unsterbli-
chen Gott; den Glauben habe ich bekannt, mein Leben nicht
gesucht, von Christo frei und öffentlich vor diesem sündhaften
Volke gezeugt, und das zum Zeugnis über sie, damit sie an dem
Tage Christi keine Entschuldigung möchten vorweisen können.

Der-« Schultheiß fragte mich, ob ich nicht von meinem Glau-
ben abfallen wollte, msan würde mich dann wieder auf freien
Fuß stellen, dann könnte ich mein Weib und meinem Kinde die
Kost verdienen. Du bist, sagte er, noch ein junger Mann, du
kannst noch wohl Kinder zeugen und die Welt vermehren; ich
antwortete, daß ich keineswegs davon abfallen wollte. Der
Schulz sagte: Willst du denn nicht leben? Ja, mein Herr, ant-
wortete ich, aber von meinem Glauben begehre ich um keinen
Preis in der Welt abzufallen Als wir gingen, sagte er, d-aß ich
irrte, er wollte es mir mit Chroniken beweisen, daß der Lehre,
von der ichi behaupte, daß man sie zu der Apostel Zeit die Sectes
der Nazarener genannt habe, öffentlich widersprochen werde; du
mußt bedenken, daß unser Glaube vor so vielen Jahrhunderten
bestanden, und von Hand zu Hand aus uns gebracht worden ist;
ich sagte: Jch sehe nicht -auf die Jahre, sondern auf die Wahr-
heit, und so schieden wir von einander.

Achf teile mein Schreiben nicht zu Vielen mit, damit ich
meine Freiheit zum Schreiben nicht verliere; der Herr sei dafür
gelobt. Wenn Jemanden die Liebe bewegt, ein wenig an mich
zu schreiben, so schicke es mir; tue etwas Farbe hinein, und be-
schmutze es ein wenig, so wird man es desto weniger merken.
Schreibe mir ein wenig, wie es dir mit meinem Töchterlein
geht; sende es mit Farbe, oder mit etwas Gewürz, und sollte es
auch Fenchelsaamen oder ein Stücklein Kuchen sein; auch dieses
wird mir sehr angenehm sein. Grüße doch deinen Bruder und
sein Weib herzlich.

Des Jan Wouterß sechster Brief an seine einzige Tochter
insbesondere.

Der ewige, allmächtige gute s Gott, welcher durch sein
Wort Himmel, Erde, Meer, und was darin ist, erschaffen hat,
sei mit dir. Jch bin, weil ich Jhn in meiner Einfalt, um meiner
Seele Heil willen, gesucht habe, von seinen Feinden gefangen
worden, was ich ihnen vergeben will; aber obgleich ich darum
gefangen worden bin und auch darum gelitten habe, so hat es
mich doch niemals gereuet, daß ich in meiner Einfalt meine» Se-
ligkeit gesucht habe, denn c zur Seligkeit bin ich erschaffen durch
Christum Jesum zu guten Werken, damit ich darin wandle, und
dereinst zum ewigen Leben auferstehe. Darum, mein einziges
Töchterleim d merke auf die Unterweisung deines geliebten Va-

w4. Mose II, 23. Des. Es, I. xLul. is, it. Jes Z, 7.

sDer Schuld giebt große Verbeißungen von der Freiheit. »Die Christen
nannte man die Secte der NaZareUerJ darum i t dieses ein-fremder Beweisgrund
von dem Schultheiszerr. «Er ist besorgt, es chte ihm die Freiheit des Schrei-
bens genommen werden. »
J v asxeksiose 17, 1. Mattlx IS, 17. b Apostels 22, lO und S, 42. c Eph 2, S.

o . . . »

ters, denn was ich mit dir rede, geschieht nach der Schrift; du
wollest e die Bosheit der Welt, die Gelehrten, die Obrigkeit und
ihre Anhänger ansehen, wie sie das unschuldige Blut vergießen;
dieselben haben den Namen, daß sie Geistliche und Christen seien;
deshalb bitte ich dich, mein geliebtes Töchterleim folge ihnen
nicht, denn sie wandeln nicht auf dem rechten Wege, davon gebe
ich Zeugnis. Lies die heilige Schrift, und wenn du dein Alter
erreicht haben wir« t, so betrachte und prüfe es wohl, und bitte
den Herrn um Ver tand, dann wirst du das Böse von dem Guten
wohl unterscheiden können, kdie Lügen von der Wahrheit, den
Weg der Verdsammnis von dem engen Wege, der zum ewigen
Leben führt. Und wenn du dann Pracht und Stolzire11, Tanzen,
Lügen, Beträgen, Fluchen, Schwören, sanken, Schlagen und
mehrere andere gböse Stücke siehst, als trunken trinken, vor
Holz, Stein, Gold, Silber oder Brod knieen, so denke alsdann,
daß dieses nicht der rechte Weg sei; das sind keines Christen
Werke, wie die heilige Schrift lehrt. h Solche Werke kommen
nicht von dem Geiste Gottes, sondern von dem Geiste des Satans
her. Die Schrift bezeugt, daß diejenigen Christo angehören, die
den Geist Christi haben, oder davon getrieben werden. Darum
folge den Leuten nicht, damit du als ein rechter Christ erfunden
werden mögest; folge ihnen nicht, wenn sie dich auch liebreich
anlocken und dir schöne Dinge verbeißen; achte solches nicht;
weiche von -dem breiten Wege, auf welchem sie sich befinden,
damit du nicht ihrer ewigen Plage teilhaftig werdest; betrachte
hiervon das Exempel in der Schrift, wie es in der ersten Welt
zugegangen ist, denn alle, die von Gott abwichen, der iPredigt
des Noah nicht glaubten und seine Worte nicht achteten, sind
ertrunken; ferner die zu kSodom und Gomorrha, die den
Gerechten täglich quälten, und mit Lot nicht ausgehen wollten,
sind verbrannt worden; ebenso wird es auch allen denen er-
gehen, die dem gerechten Noah (das ist Christo Jesu) nicht
glauben, denn Er hat es in dieser Welt gepredigt, wenn Er
zunächst sagt: lTut Buße; das Himmelreich ist nahe herbeige-
kommen, wie denn auch Noah zuvor gewarnt und gepredigt
hatte, ehe das Wasser kam.

Ebenso hat auch Christus und seine Apostel Buße und Bes-
serung verkiindigen lassen, wie auch noch täglich durch mich Un-
würdigeiu deinen geliebten Vater, und« mehrere andere Knechte
Christi. Aber was nutzt es ihnen; es bessern sich nicht viele; sie
halten sich zu dem größten Haufen; uns aber achtet man nicht
viel, denn wir sind ein schlechtes, kleines und ungelehrtes Völk-
lein. Aber Christus hat des Volkes Verstockung wohl voraus-
sehen können; darum sagt er im Evangelium: m Wie es war
in den Tagen oder Zeiten des Noah, sie aßen, sie tranken, sie
freiten und ließen sich freien, bis daß Noah in die Arche ging;
ebenso wird es auch in der Zukunft des Menschen Sohnes sein;
das ist Jesu Christi; dann wird s! der Tag des Herrn wie ein
glühender Ofen sein; das Rufen und das Klagen wird den bö-
sen, ungläubigen Menschen alsdann nichts helfen, denn es wird
keine Zeit sein, Gnade zu erlangen; aber 0 jetzt ist es eine an-
genehme Zeit und der Tag des Heils; jetzt ist die Gnadenzeit
und das Freijahr des Herrn; so lange bis der erschreckliche Tag
des Herrn kommt. Dann wird Er zu denen, die dem Evange-
lium nicht haben glauben wollen, sondern dem größten Haufen
nachgefolgt sind, sagen: r) Gehet von mir, ihr Verfluchten, in das
ewige Feuer, das bereitet ist, dem Teufel und seinen Engeln;
aber zu denen, die Jhm in diesem Leben bis ans Ende nachgefolgt
sind, wird Er sagen: Kommt her, ihr Gesegneten, und ererbet
Zåsiieich meines Vaters, das euch bereitet ist von Anbeginn der

t.

d Shrichnx 4, l. eJeL II, 7. k4. Esdra 7, 7. Matthk 7, l4. gBcctuch S.
liRöm. s, O, Ist. il. Muse S. kl. Muse W, V. lMckrL l, IS. ml. Muse
S, s. Wtåtth 24, ss- n Mal. 4, l. o Jes. 49, S. Z. Mvse Its, l. LIMITED) s, Cl.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

439

Darum, mein geliebtestes Töchterleiw nimm es zu Herzen,
achte es nicht gering, es ist dir viel daran gelegen, durchforsche
(wenn du Verstand von dem Herrn empfangen haben wir-X) die
ciheilige Schrift ·mit Fleiß, so wirst du wohl findenzdaß man
Christo Jesu nachfolgen und lebenslang gehorsam sein müsse; du
wirst auch deutlich finden das kleine Häuflein, das Christo nach-
folgt. Esist aber das ihr Kennzeichem sie führen ein bußferti-
ges Leben; sie meiden das Arge und haben ihre Lust daran, wenn
sie Gutes tun; r es hungert und dürstet sie nach der Gerechtigsi
keit; sie stellen sich nicht dieser Welt gleich; sie kreuzigen täglich
ihr sündhaftes Fleisch mehr und mehr, damit sie der Sünde ab-
sterben, die in ihren Gliedern streitet; sie suchen und jagen dem
nach, was ehrbar ist und wohl lautet; sie tun Niemanden Un-
recht, s sie bitten für ihre Feinde; sie widerstehen nicht ihren Fein-
den; t ihre Worte sind Ja, was ja ist, und Nein, was nein ist;
ihre Worte sind ihr Siegel; es ist ihnen leid, daß sie nicht immer
heiliger leben; darum seufzen und weinen sie oft. Dieses aber sei
dir nicht allein ein Zeichen, woran du erkennen kannst, wer Chri-
sto nachfolgt, sondern auch das ist ihr Zeichen, wenn sie das Kreuz
Christi tragen, denn Er sagt: u Wer mir nachfolgen will, der
verleugne sich selbst; nehme sein Kreuz auf sich täglich, und folge

verfolgt, so werden sie euch auch verfolgen. Aber nun möchte
Jemand sagen und die Leute überreden, Er habe solches zu seinen
Aposteln gesagt; aber der W Apostel Paulus bekennt ihnen eben
dasselbe, wenn er sagt, daß alle, die gottselig leben wollen, in
Christo Jesu Verfolgung leiden müssen. Der Prophet sagt auch:
xWer vom Bösen weicht, muß Jedermanns Raub.sein, denn,
was lauter und klar ist, kann nicht zum Vorschein kommen; Hier-
aus kannst du, meine liebe Tochter, erkennen, welche Christo fol-
gen, um durch Jhn selig zu werden; hüte dich vor den Sünden,
daß du sie nicht volIbringst, und halte dich zu diesen Kreuzesträs
gern, damit du zu Christo kommen mögest, der fiir uns und um
unsertwillen das Kreuz getragen hat, denn y wir müssen seinen
Fußstapsen nachfolgen und unserm Herrn gleich sein; der Jün-
ger muß wie sein Meister sein, und wie wir mit Jhm leiden, so
werden wir uns auch ewig mit Jhm freuen. Aber, mein einzi-
ges Töchterleim das ich von Herzen liebe, ich bitte dich, sei nicht
furchtsam vor diesem gegenwärtigen Leiden, und lasse darum
nicht nach, deine Seligkeit zu suchen, das wäre allzu töricht ge-
handelt, denn, nachdemsich dieses gelitten habe, sage ich mit dem
Apostel, 2 daß das Leiden, um Jesu Christi willen, leicht
und zeitlich ist, und uns eine unermeßliche Herrlichkeit bringt;
denn, s gleichwie des Leidens Christi viel über uns kommt, so
werden wir auch reichlich getröstet durch Christum, welcher uns
allezeit den Sieg erhalten hilft, daß wir den Glauben bewahren,
in einem reinen Gewissen, denn es ist· selig, sagt der Apostel,
wenn man um des Wohltuns willen Schläge leidet. Darum
freue dich, weil dein lieber Vater, um Wohltuns willen, b Be-
drohungen, Verachtung und Schläge erlitten und ertragen hat,
ich sage, um des Wohltuns willen, weil ich mit der Welt nicht auf
dem breiten Wege zur ewigen Pein laufen wollte, welcher alle
diejenigen werden teilhaftig werden, die cnicht umkehren und
Christo auf dem schmalen d Wege nachfolgen. Das Wort Christi
richtet allezeit, darum verdenke mir es Niemand.

Ferner habe ich auch e gelitten, weil ich meinen Nächsten lieb
hatte, wie mich selbst, und ihn nicht offenbaren wollte. Darum
gieb dich zufrieden und bedenke allezeit, daß dein geliebter Vater

qJoh. s, se, Mann. is. ist-kann. s, e. Rein. i2, g. smiqttn s, 44.
eJqr. s, i2. umrann. is, ei. sJokx is, 2o. wi. Tini. s, i2. wes. so, is.
«. Petri e, ei. Motiv. in, ei. Rom. s, i7. : e. Kot, i, s.

AS. Kot. 2, IS. B. Tini. L. b1. Petri it. cMatth. 7, 14. dJokx 12, 48.
c Mntth 22, AS.

nicht k als ein« Dieb oder Mörder, sondern als ein Christ gelitten
habe, dessen ich mich nicht schämen darf; auch darfst du dich des-
sen nicht schämen, sondern laß sich diejenigen schämen, g die Bö-
ses tun; des Guten darf man sich nicht schämen, wenn uns auch
die Menschen verachten, die doch wie Heu vergehen, und wie ein
Rauch verschwinden; was fragen wir nach sterblichen Menschen,
wenn-wir nur dem unsterblichen Gott gefallen2 dann ist es gut,
denn Er wird uns rühmen; der Menschen Ruhm ist vergänglich
Darum achten wir es nicht, und sehen nicht auf das, h was sicht-
bar, sondern auf das, was unsichtbar ist; dem jagen wir 11ach,
darnach laufen wir, und erwählen lieber, i wie Mose, Ungemach
zu leiden mit den Kindern Gottes, als in weltlichen Lüsten zu
leben, denn wir sehen auf die Belohnung Christi. So will ich
denn nun voran, und dich, sowie deine liebe Mutter, in kurzer
Zeit erwarten. Darum bitte ich dich sehr freundlich, meine ge-
liebteste einzige Tochter, nimm meine Worte in diesem Briefe zu
Herzen, und suche deine Seligkeit von ganzem Herzen in der
Nachfolge Christi; Er wird dir so gut helfen, als Er mir hilft
und mehreren andern geholfen hat, die zu meiner Zeit und auch
vor mir gewesen sind. I( Christus ist der Weg zum ewigen Leben;

darum halte seine Gebote, denn das ist das ewige Leben.
also ihm mit dem Kreuze, denn Er hat gesagt: V Haben sie mich ·

Ferner bitte ich dich, mein geliebtes Töchterleiiy daß du vor
allen Dingen deine werte und liebe Mutter lieben und ihr ge-
horsam sein wollest. Wenn deine geliebte Mutter ein hohes Alter
erreicht, so halte sie stets in großen Ehren, und tue immer das
Beste an deiner Räder; es ist ein IBefehl des Herrn, welcher
Verheißung hat, denn, wenn du deine geliebteste Mutter nicht
liebst, wie wirst du dann unsern lieben Herrn lieben können, den
du nicht siehst? Aber, meine einzige, liebe Tochter, ich habe die
Hoffnung und das Vertrauen zu dir, daß du das Beste tun wer-
dest; es ist mir auch sehr lieb gewesen, in meinen Banden zu
hören, daß du dich so gut in das Unvermeidliche fügst und so
wohl zufrieden bist. Danke dem Herrn, daß Er deine geliebte
Mutter gespart hat, damit du desto besser fortkommen möchtest.
Aber gleichwie der Heiligen, der Propheten, Christi, der Apostel,
und mehrerer anderer Heiligen Zeit erfüllt gewesen ist, so ist
meine Zeit nun auch erfüllt, nach der Vorsehung Gottes, damit
ich künftig in Christo ruhen möge. m So·gehe ich denn nun den
Weg der Propheten und Apostel, und glaube dem, was die heili-
ge Schrift sagt, daß Christus Jesus allein unser Heiland sei, und
suche allein O durch sein Blut, durch sein Verdienst und durch sein

Leiden selig zu werden. Man sagt von uns vielp böse Dinge,

deren wir doch nicht schuldig sind; aber wir müssen es alles um
q Christi willen leiden, und sein Reich mit Gewalt einnehmen,
denn, die ihm Gewalt antun, reißen es an sich. Daß wir alles
ertragen, das ist unsere s Kraft und unsere Gewalt, denn mit des
Herrn Hülfe können wir durch Geduld, Sanftmut und Lang-
mut alles überwinden. Derselbe wolle dir meine geliebte Toch-
ter, und deiner geliebten Mutter, denselben leidsamen, guten
Geist gönnen, damit ihr in allem Drangs-Ue, das ihr zusammen
habt, und um des Namens des Herrn willen noch haben werdet,
überwinden möget, zu seinem Preise und eurer Seelen Selig-
keit, Amen.

Hiermit gute Nacht auf dieser s argen Welt; seid· doch alle
wohlgemut. Geschrieben und vollendet den 4. März im Jahre
1572, von mir, deinem geliebten Vater, der um des Gehorsams
Christi willen zu Dortrecht gefangen ist, und das zum Preise
Gottes, Amen.

O, barmherziger, himmlischer Vater! der Du mich Unwiirs

f1. Petri 4, is. gJeL Si, 12. h2. Kot. 4, is. iHebr. 11, 24. IcJokx
U, s. Loh. 12, so, l2. Mose 20, 12. m Kot. H, 17. n Ofienlx S, 11, o Mattlx
l. . p2· Kot. s, s. qMcctth. 11, 12. tSptrchw. 1. s Gab 1, it. tLlpostelg.
12. R.

 

440 Der blutige

digen insbesondere U erwählt und geliebt hast, der ich Erde und
Asche bin; ich befehle Dir mein geliebtestes Weib, und mein
geliebtestes einziges Töchterlein
Von mir, Jan Wouterß Kuhk, geschrieben in Banden,
zu Dortrecht

Des Jan Wouterß siebenter Brief an seinen Vater und seine
Aiutten

Der ewige, barmherzige Gott, voll alles Trostes, gebe dir,
meinem geliebtesten und werten Vater, und meiner geliebtesten,
ehrwürdigen Mutter, seine Gnade durch Christum, und befestige
eure Liebe beiderseits durch seinen Heiligen Geist, damit ihr
beide diese kurze Zeit zum Preise Gottes, der Welt zum Lichte,
zum Vorbilde eurer Kinder und zu eurer Seelen Seligkeit zu-
bringen möget, Amen.

Nach diesem meinem herzlichen Wunsche bitte und ermahne
ich eure Liebe beiderseits, s daß ihr fernerhin eure Glieder zu
Waffen der Gerechtigkeit begeben wollet, und nicht, wie vormals,
in dem alten Menschen, b sondern tötet den alten Adam, das ist,
ziehet den alten Menschen aus, nebst seinen bösen Werken, und
ziehet den neuen an, in vollkommener Gerechtigkeit und Heilig-
keit, gleichwie die heilige Schrift lehrt, die uns zum ewigen Le-
ben dient; denn sein Gebot ist das ewige Leben; bedenkt auch,
wie ernstlich ihr in den Geboten der Menschen gewandelt seid,
wodurch sie Gottes Gebot vernichtet haben, und Gott umsonst
dienen, weil sie Menschengebote lehren und halten, die keine Ver-
heißungen in der heiligen Schrift haben, sondern sie sollen aus-
gerottet werden, weil sie unser himmlischer Vater nicht gepflanzt
hat; c ja, solches wird von Paulus verflucht. O, daß ihr doch
auch nun sehr fleißig, ja viel fleißiger in der unverfälschten
Wahrheit Gottes erfunden werden möchtet, welche euch beiden
durch Gottes Gnade in euren alten Tagen durch Christum of-
fenbart worden ist.

Ach das ist mir eine große Freude, daß der Herr euch beide
noch so lange aufgespart hat, und daß ich den Tag gesehen habe,
wo meinem geliebten Vater und meiner geliebten Mutter, mei-
nem einigen Bruder lvon meinen lieben Schwestern hoffe ich
das Beste) die blinden Augen erleuchtet worden sind, daß sie nun
das Licht von der Finsternis, das ist das Böse von dem Guten,
unterscheiden können, und guten Mut haben, das Böse zu lassen
und das Gute zu tun.

Jch hoffe, wenn ihr mit einander hierin fortgehet und bis
ans Ende ans-haltet, daß wir uns mit einander in der Aufer-
stehung des Lebens erfreuen werden.

Ach, überleget es doch, welche große Freude und Wonne wir
genießen werden, wenn die Gerechten werden auferweckt werden,
und wenn der liebe Vater und die Mutter sammt ihren Kindern
die Stimme unsers Bräutigams hören werden, wenn Er sagt:
Kommt her, ihr Gesegneteiy und ererbet das Reich meines Va-
ters; aber geliebtester Vater und Mutter, Bruder und Schwe-
stern, ihr miißt zuvor bedenken, was Christus vorher gesagt hat,
d daß der Weg schmal und die Pforte eng sei, die zum ewigen
Leben führt; ferner bezeugt auch der Prophet Esdras, welcher
von einer Stadt redet voll alles Guten, zu welcher ein Weg führt,
eines Menschen Fußstapfen breit; an der einen Seite ist Wasser,
an der andern Seite aber Feuer; wie wird man nun diese Stadt
zum Erbe empfangen, wenn man nicht zuvor diese Enge durch-
wandere?

Darum hat Christus, der oberste Prophet (welcher die Bos-
heit der Welt wohl hat vorhersehen können) gesagt: e Jhr müßt
von allen Menschen gehaßt werden um meines Namens willen,
und das darum, weil sie weder mich noch meinen Vater erkannt

u 1. Mofe 18, 27.
aRötå·t.1g, 12. bKol. l. cGaL l, S. d4. Cfdta 7, 7. List. 13, 22.

Schaut-lass,

haben; ferner sagt Er: Weil ich euch von der Welt erwählt -

habe, darum haßt euch die Welt, denn sie hat das Jhre lieb;
auch sagt Er weiter: Haben sie mein Wort gehalten, so werden
sie das eure auch halten; haben sie mich verfolgt, so werden sie
euch auch verfolgen; haben sie den Hausvater Beelzebub ge-
nannt, wie viel mehr werden sie euch so nennen? kdenn der
Knecht ist doch nicht besser, als sein Herr; darum, wer Christo
nachfolgen und dahin kommen will, wo Er ist, der muß sich selbst
verleugnen, fein Kreuz täglich auf sich nehmen und Jhm im Un-
gemache nachfolgen; dann sagt Er ferner: g Jn der Welt habt
ihr Angst; aber seid getrost, ich habe die Welt überwunden. Jhr
werdet (sagt Er ferner in demselben Capitel) heulen und wei-
nen, aber die Welt wird sich freuen; doch soll eure Traurigkeit
b in Freude verwandelt werden, welche Freude Niemand wird
von euch hinwegnehmen können.

Hieraus ist sattsam zu entnehmen, daß ider Pfad für das
Fleisch, welches hier bleiben muß, sehr enge sei; dasselbe muß«
Frau daran wagen, oder man ist nicht würdig, Christi Jünger zu

ern.

Aber ich habe das Vertrauen, daß wir alle mit Jakob die
schöne k Rahel (nämlich das Hin11nelreich) erlangen werden;
doch kann es so nicht zugehen; wir müssen zuerst Lea mit ihren
fließenden Augen zu unserer Prüfung haben; denn ist das Haupt
geprüft worden, das doch keine Sünde getan hatte, wie sollten
die Glieder nicht auch geprüft werden? Dann merket Er erst ge-
nau auf, ob man Jhn auch von Herzen fürchtet, liebt und Jhm
vertrauet, ob man sein Leben nicht lieber hat als seine Seligkeit.
Von dieser nötigen Prüfung, die san vielen Heiligen Gottes vor-
genommen ist, hat man viele Exempel in der Schrift, wie an
AbeL Jakob, Mose, David, Job, den drei Jünglingen in dem
Ofen, Daniel, Susanna, den sieben Brüdern und ihrer Mutter,
vielen Propheten, Apofteln nnd vielen Heiligen nach ihnen und
auch zu meiner Zeit.

Nun ist die Reihe an mir, der Herr müsse gelobt sein, denn
ich erkenne mich unwürdig, mich zu dieser Zahl zu setzen; aber
der gute, barmherzige Gott achtet mich dazu würdig, um die Zahl
der Märtyrer erfüllen zu helfen, die in Christo mhen und darauf
1 warten, daß ihre Zahl durch solche erfüllet werde, die auch, wie
sie, um des. Zeugnisses Christi willen getötet werden sollten, das
in ihnen war, und auch in mir ist durch Christum; welchen Chri-
stum man allezeit, von Llccfang der Welt her, ausgebannt, ver-
achtet und Jhm widersprochen hat. Darum leide ich auch eine
kurze Zeit, achte es aber nicht: sie niisseii nichts Böses auf mich zu
sagen, der Herr sei gelobt. So leide ich denn, mit Christo, als ein
Christ 111 um des Wohltnns willen, damit mein Glaube viel köst-
licher erfunden loerde als das vergängliche Gold. Darum prüft

Gott seine Lluserivählteih aber zur Zeit der Not hilft Er uns

treulich; solches bin ich in meiner Not gewahr geworden, U wie
wunderbar Gott in seinen Lliiserwählteii wirkt; ja, ich bin sehr
erfreut, das; Er meinen Mund von Anfang an bis ans Ende be-
nzahrt hat; skilches hat mein Leiden erleichtert, als mein unreines
Fleisch (n:elches einer bösen Art ist) im Leiden war, und zwei
Stundeii lang anfgebiingt und gegeißelt wurde; nun es aber
vorüber ist, habe ich Freude in nieiiiein Herzen. Das erste Mal
bin iih den letzten Samstag im Februar gesoltert worden, das an-
dere Mal geschah es den Mittwoch darauf; aber, geliebteste El-
tern, siirchtet euch nicht hierüber, sondern freuet euch mit mir,
das; wir einen solchen starken Gott haben, der uns so treulich hilft,
denn Er führt unsern Streit; Er wird uns nicht zu Schanden
zrerdeii lassen. Betrachtet nur die alten Zeiten, ob jemals Je-
mand zu Schanden geworden sei, der sich auf Jhn verlassen hat,
denn Er erhört (sagt David) das Rufen der Elenden, und ihr

fJolx 15. ZU. B2atfb. 10. 24. Joh. 13. IS und M, 20. Muttlx IS. 24.
LJob m. IS. bMattb. 7, is. iLuL 1s. lc1. Mose 29, 23. lOfsenb. O, S.
m 1. Petri L, 20. n Weislx Z, S. Bach. 18, 9.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gcfinnten.
Herz ist gewiß, daß seine Ohren auf ihr Gebet merken. Darum

habt einen festen Glauben an das Wort Gottes und vertrauet auf
Ihn, dann wird Er seine Verheißungen wohl erfüllen, denn das
sollt ihr wissen, 0 daß, obgleich dersauswendigeMensch vergeht,
doch der inwendige Mensch von.Tag zu Tag erneuert wird.

Ueberdas ist unsere zeitliche Trübsal kurz und Ieicht; da-
von kann ich jetzt schreiben, und wirkt in uns eine über die Ma-
ßen wichtige Herrlichkeit, die wir nicht sehen auf das, was sichts
bar, sondern auf das, was unsichtbar ist.

Das Sichtbare erdulden wir, und die unsichtbare, ewige
Freude erwarten wir mit Geduld, in einem festen Vertrauen
und in einer lebendigen Hoffnung, welche uns nicht zu Schanden
werden lassen wird. -

p Dann werden sie gekrönt werden, die bis an denTod der
Wahrheit getreu geblieben sind, die den Namen Christi vor der
Welt bekannt und den sterblichen Rock abgelegt haben; diese
werden von dem Jünglinge Christo Jesu geehrt werden, wie
Esdvas bezeugt. So bin ich nun getrost in dem Herrn; seid
auch ihr guten Muts, denn als das Leiden vorüber war, war es
mir eben, als ob ich gefallen wäre, so daß ich sagen kann: Was
ist das Leiden, wenn es vorüber ist? ci es ist doch nicht mit der
Herrlichkeit, die an uns offenbar werden soll, zu vergleichen.
Ach, wie fröhlich werden wir sein, wenn wir sehen werden, daß
die Kinder Gottes tsolche herrliche Könige sind, die wie die
Sonne glänzen. Dann werden die Regenten der Welt sehen, in
wen sie gestochen, wen sie verspottet, verachtet und gepeinigt ha-
ben; dann werden sie es bekbagen, aber es wird zu spät sein.
Darum bitte ich euch, seid doch zufrieden und danket dem Herrn,
daß ihr einen solchen Sohn auferzogen habt, der zu einem sol-
chen heiligen Stande berufen ist.

Es istkein Wunder, sdaß solches an mir geschieht; sehet
Johannes an, den an Heiligkeit kein von Weibern Geborener
übertroffen hat; derselbe führte ein so strenges Leben, und doch
wurde er gefangen und getötet; t ja Christus selbst, Stephanus,
Petrus, Jakobus taten so viele Wunderwerke und so viele gute
Werke, und dennoch wurden sie getötet. Darum sagt Christus:
Der Knecht ist nicht besser, als sein Herr. So müssen wir denn
streiten und das Reich Gottes mit Gewalt einnehmen, denn die
ihm Gewalt antun, reißen es an sich; überdies sind wir nicht
allein berufen, an Christum zu« glauben, sondern auch mit ihm
zu leiden; darum helfen wir Christo die Schmach und das Lei-
den tragen, und obgleich unsere irdische Wohnung vergeht, U so
erwarten wir doch ohne Zweifel eine bessere· im Himmel. Wir
sind wie die Schlachtschafe, die der Welt nicht wert sind; wir
sind ihr Unflat, ihr Ausfegsel, ihre Narren V um Christi willen;
aber wir sind die Auserwählten Gottes aus Gnaden durch das
Blut Jesu Christi, welches uns allein von allen unsern Sünden
reinigt, allein durch sein Leiden und Verdienst zu seinem ewigen
Reiche tüchtig macht; Jhm sei Lob, Preis, Ehre und Macht, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen. Von mir, eurem geliebten Sohne,
als ich bis auf’s Blut wider meine Feinde gestritten hatte, den
1. März 1572.

Mein Leiden klingt erschrecklich; aber es kam mir vor, daß
es in allem keine zwei Stunden gedauert habe; ich weiß nicht,
ob ich zwei Stunden in der Pein gewesen sei; sollte msan darum
den Herrn verleugnen? das sei fern!

Endlich bitte ich eure Liebe, daß ihr über mich nicht trauern,
sondern euch von Herzen freuen und Gott loben wollt, daß Er
euren erstgeborenen Sohn von seiner Mutter Leibe abgesondert
hat, um seinem großen, herrlichen Namen vor die Regenten die-

441

ser Welt zu tragen, und daß der treue Gott mir so treuIich gehol-
fen hat, denn ich bin dreimal gegeißelt und viermal aufgehängt
wordenzl aber Christus hat noch viel mehr gelitten. Nach dem
Leiden habe ich große« Freude des Heiligen Geistes erlangt, so
daß ich· vor Freude weinte, w weil Er unsern Mut bewahret und
uns nicht über unser Vermögen hat versucht werden lassen.
Dieses habe ich nötig! erachtet von diesen Wundertaten Gottes zu
schreiben und zu verbreiten, damit ihr auch in der Wahrheit frei-
mütig werden möget, und hinterlasse euch dieses als ein Testa-
ment zu meinem Andenken, X damit derselbe Geist Gottes, der
mich stark und freimütig macht, euch auch eben so stark machen
und nach seinem Willen führen möge, der euch erschaffen hat, da-
mit ihr einander lieben mögt; denn wenn ihr einander geliebt
und friedsam mit einander gelebt habt, als ihr in der Blindheit
waret, um wie viel mehr gebührt euch nun jetzt einander zu lie-
ben und friedsam zu leben, nachdem eure Augen durch Gottes
Gnade erleuchtet sind? Bittet den Herrn allezeit, daß »Er euch
noch mehr Gnade verleihen wolle, was Er auch tun wird, wenn
ihr anders in dem Wenigen, das ihr bereits empfangen habt,
treu erfunden werdet; alsdann wird Er euch noch mehr anver-
trauen; ja Er will allen denen, den Heiligen Geist geben, die Jhn
darum bitten; J! aber« man muß zuvor von dem Argen abweichen,
sich selbst verleugnen und mit Paulus sagen: Herr, was willst
Du, daß ich tun soll? wenn das Herz so ganz übergeben wird, so
wird der Herr ferner wohl in euch wirken und vollbringen, weil
ein guter Wille bei euch ist. 2 Darum beugt euch stets unter die
starke Hand Gottes, dann wird Er euch auch zu seiner Zeit erhö-
hen, wie Er an vielen Orten verheißen hat, damit wir alle von
Christo, unserem ewigen Seligmacher, erhoben werden mögen,
wohin ich nun vorausgehen will und lieber den sterblichen Man-
tel des Fleisches drangeben, als der Hure zu Babel zufallen will;
ich will lieber von Cain getötet sein, s als daß ich um seinetwillen
das unterlassen wollte, was Gott gefällt; b ich will lieber mit
Naboth gesteinigt werden, als meines himmlischen Vaters Erb-
teil verkaufen, wie Esau seine Erstgeburt verkaufte; O lieber will
ich mit Susanna gesteinigt werden, als den falschen Regenten
ihren Willen erfüllen; d lieber will ich mit Daniel in der Lö-
wengrube sein, als daß ich vor Holz, Stein, Gold, Silber, Brod,
Wein oder Oel niederknieen sollte; slieber will ich mit den
Jünglingen in dem feurigen Ofen sein, kals das aufgerichtete
Bild anbeten, denn es steht geschrieben, daß man den Herrn un·
fern Gott, g allein anbeten soll. Er wolle euch, mein sehr ge-
liebter Vater, und meine sehr geliebte Mutter, reinigen und zu
seinem ewigen Reiche, durch Christum, seinen geliebten Sohn,
und durch die Mitwirkung des Heiligen Geistes tüchtig machen,
11 damit wir einander alle demnächst in der zukünftigen Welt mit
ewiger Freude sehen mögen. O, himmlischer Vater! ich, der ich
Erde und Asche bin, bitte dich hier in meinen Banden durch Je-
sum Christum, gieb doch hierzu deine unergründliche Gnade,
Amen. .

Gute Nacht auf dieser vergänglichen Welt. Ach, wenn ihr
wüßtet, welihe Freude ich habe, ihr würdet, wie ich hoffe, noch
zufriedener sein. Geendigt, den zweiten Tag im März; meine
Hand ist wieder etwas besser; ich trage die Mahlzeichen unseres
Herrn an meinem Leibe; ich habe Glauben gehalten; bis auf’s
Blut habe ich gestritten; dafür müsse der heilige Name des
Herrn verherrlicht werden, in Ewigkeit, Amen.

" Jan Wouterß von Kinn, welche: auf der Vuhlpforte zu Dortreicht
gefangen fisk-

QE w d d i l e ißelt und viermal aufgehängd
wlk Kliäitzetofelgka xg Es, Z. Erd. b, Es. JsApostelg. O, C. et. Petri

se. Kot. i, is s, i. ». Eins« e, 4e. Weist-i. s, i7. e. Tit-c. i, s. z. o.
o v. e, io. sei; . s, is. i. Petri o. Dem. ie, is. Motiv. is, te. i. Mose i. s. di. nimm» ei, 7. ei. Mose ev, ei. Hebt. ie, io. sitt.
«« B; H. u. 11 »Im- 1«i, a. tun-isten» 7, m. Apostels. ie, s. V. if. aDqii o is. wem· s. Ei. Saat. 7. a. Motiv. i, io. se. enose o.

Weislx Z. S. s at
Avostelg 12. Z. Mund. 10, U. Ich. 18, S. u2. Kot. Z, I. vWeislx s, 1

h i. Mo» ist. Psalm io.-i, u.

 

442 Der blutige

Des Jan Wouterß achtet Brief an seine Schwägerim die noch
unter den Papisten und bei dem römischen Glauben war.

Ein freundliches Schreiben an dich, meine sehr geliebte
Schwester Neelken, Jakobs Tochter, Mutter im Kloster, von mir,
Jan Wouterß von Kuhk, deinem geliebten Schwager, der ich zu
Dortrecht gefangen liege, nicht um irgend einer Uebeltat, s son-
dern um des Gehorsams des Evangeliums Christi willen, was
vor meinem obersten Herrn, der uns erschaffen hat, keine Schan-
de, sondern Jhm eine große Ehre ist, daß man um seines Na-
mens, ja um Wohltuns willen b Verachtung und blutige Schläge
leidet; solche nennt die heilige Schrift selig, welche Seligkeit
Christus Jesus durch sein großes Leiden verdient hat.

So bin ich auch in Leiden gekommen, als ich meine Selig-
keit in Christo gesucht habe; aber es reuet mich nicht, denn die
Seligkeit ist mir lieber, als das vergängliche Leben; ich will
auch dafür mein Leben lassen, weil ich weiß und glaube, daß ich
ein ewiges, das besser ist, empfangen werde, cnach Gottes Ver-
heißungem welche mich nicht betrügen werden.

Darum bitte ich sehr liebreich, gräme dich nicht um meinet-
willen; ich sage dir freundlichen Dank für alle große Freund-
schaft, die du an mir, wie auch an meinem geliebtesten Weib und
einzigem Töchterlein bewiesen und noch damit fortgefahren,
d als ich in Banden war.

Für die Folge weiß ich dir, meiner geliebten Schwester,
keine größere Freundschaft zu erweisen, als daß ich dich noch· an
meinem letzten Ende zur Hochzeit des Lammes, das ist Christi,
einladen will, ja, daß ich dich herzlich bitte, daß du dich in dieser
kurzen Zeit dazu bereiten wollest. ODarum ziehe den alten
Menschen mit feinen bösen Werken aus und ziehe den neuen an,
der zur Erkenntnis Gottes erneuert wird, als dessen, der ihn
erschaffen hat. k Ziehe den alteiiAdam aus und ziehe den
neuen an, und wandle darin,-daTin wirst du dich fernerhin der

Welt nicht gleichstellen, sondern diirch die Erneuerung deines

Sinnes verwandelt werden.

Sieh, geliebte Schwester, ich bezeuge dir mit der heiligen
Schrift, daß du nicht zu dem Bräutigam Christo kommen kannst,
es sei denn, g daß du Jhm in seinen Fußstapfen auf dem engen
Wege, den Er gewandelt ist, von Herzen nachfolgst; ich bitte dich
du wollest es zu Herzen nehmen, denn es ist von der größten
Wichtigkeit für dich; ich sage und bezeuge dir das, h daß weder
du, noch sonst Jemand (ich meine nicht die Kinder) Christo nach-
folgen kann, es sei den, daß du dich zuvor selbstverleugnest nnd
Jhm deinen eigenen Verstand, deine Vernunft, dein Gutdunke1i
und dein eigenes Leben übergiebst, gleich wie Er sein Leben um
unsertwillen dahingegeben hat, damit alle, die an»Jhn glauben
und sicl) selbst nicht leben, nicht verloren sein mögen, sondern
durch Jhn das ewige Leben haben. Lasse es dir doch gesagt fein,
und sei dir selbst gnädig; verlasse dich ja nicht auf die Gelehr-
ten, oder darauf, daß du den Namen tragst, daß du ein Christ
seiest. Den Gelehrten ist Gottes Weisheit verborgen; der Name
niacht keinen Christen; willst du aber ja auf deine Gelehrten
dich gründem so sieh« an ihren Früchten, welche Bäume sie seien,
denn Christus hat gelehrt, daß Imsan einen jeden Baum an
seinen Früchten erkennen soll. Sieh, wie sie Christus im Evan-
gelium verdamnit haben, und wie sie uber Christum und seine
Apostel erbittert gewesen seien, und auch die Hande an sie gelegt
»l)ciben; und wiewohl die heidnischen Richter keine Todesursache
fanden, so niußten sie doch den Unscl)uldigen toten, wollten sie
anders der Schriftgelehrten und des Kaisers Freunde bleiben;
ebenso verhält es sich noch jetztz denke Ulchh daß Es Jetzk befiel!

E l. 4, I. b I. Petri. Z, I.7. Mllttlx s, U. cMcIttkx W, 29. dKvL L, 17.
est-Oe S?  lRöm. 12, 2. g l. Petri 2, 22. liMctttlx IS, 24. iMutth. 7, 20.

Schanplatx

sei; sie erfüllen ihres Vaters Maß, kdamit das gerechte Blut
bei ihnen gefunden werden möge; ich habe für meine eigene
Notdurft, wie »auch für meine Wittwe und mein Waislein gear-
beitet, sie aber wollen selbst nicht arbeiten, und leben lieber von
anderer Leute Gut, können es auch nicht leiden, daß ein anderer
arbeitet, so daß der Schultheiß mir um ihretwillen verbietet zu
arbeiten. Als ich zum zweitenmale gefoltert werden sollte, um
meinen Nächsten zu nennen, was ich um meines Gewissens wil-
len doch nicht tun konnte, brachten sie den Vorsteher des Klosters
zu mir, der mir mit der Schrift beweisen sollte, daß ich es wohl
tun könnte. Der Vorsteher sagte, ich könnte solches wohl tun,
denn, sagte er, wenn ihr das rechte Volk seid, so werden deine
Mitbrüder mit dir die Marterkrone empfangen, wie kann man
wohl eine größere Ehre erlangen? darum darfst dusie wohl
nennen; seid ihr aber das rechte Volk nicht, so solltest du sie
nennen, denn Gott haßt den Bösen.

Das sagte der Vorsteher zu mir. Ach, Geliebte! überlege
es in deinem Herzen, welcher Geist diese Gelehrten treibt, wie sie
es auszulegen wissen, aber es ist auf’s Morden abgesehen.

Ach, lieber Herr! vergieb es ihnen; du giebst uns eine bes-
sere Lehre, nämlich, Idaß man seinen Nächsten wie sich selbst lie-
ben, m ja das Leben für die Brüder lassen soll. Darum trenne
dich von ihnen; du bist lange mit ihnen einig gewesen, damit du
nicht ihrer Sünden und grausamen Plagen teilhaftig werdest.

Es wird dir jetzt von deinem sehr bekannten Schwager aus
großer Liebe vorher Verkündigt, ehe dich der Tag überfällt, wie
ein Dieb in der Nacht; U wie die Warnung an die erste Welt ge-
schehen ist, so geschieht sie noch jetzt. Darum, wenn du mit Noah
und seinen Hausgenossen bewahrt und beschützt werden willst, so
begieb dich unter den Schutz des rechten Noah, und halte. seine
Gebote, wodurch du das ewige Leben erlangst. Er ruft dir und
allen Menschen; Er klopft an und O streckt seine Hand zu euch

aus; entziehe Jhm dieselbe nicht länger, und verlasse dich nicht -

darauf, daß du ein Christ genannt wirst und daß Gott barmher-
zig ist. Bedenke dabei, daß weder der Name, noch das Wasser,
oder auch die Gevatterleute einen Christen machen, sondern
r) daß nur der, welcher Gerechtigkeit wirkt, gerecht sei, und daß,
wer von Christi Geist getrieben wird, Jhm angehöre; bedenke
auch, daß Gott gerecht ist, wie David bezeugt und sagt: a Gott
ist ein gerechter Gott, oder ein gerechter Richter; ein Gott, der
täglich droht; will man sich nicht bekehren, so hat Er sein
Schwert gewetzt und seinen Bogen gespannt, und zielt, und hat
tötliche Geschosse darauf gelegt; seine Pfeile hsat Er zugerichtet
zu verderben. Merke wohl auf jedes dieser Worte, denn Er ist
ein starker Schütze, wenn Er losdrückt, so kann es Niemand ab-
wenden. Darum betrachte seine Pfeile, die Er aus die erste
Welt geschossen hat, auf s Sodom und Gomorrha, und mehrere
andere. Diese Geschichte ist uns schriftlich hinterlassen worden,
damit wir das Wort des Herrn mehr fürchten, als jene Gelehr-
ten, und wenn wir saus Liebe in der Furcht seine Gebote halten,
so kommt das Wort uns zu, daß Gott barmherzig ist, denn das
ist seine göttliche Art, s daß sein Zorn und seine Barmherzigkeit
zugleich von Jhm herkommen, und das zwar auf solche Weise,
daß, wenn der Gerechte den Weg des Herrn verläßt, seiner Ge-
rechtigkeit nicht gedacht werden soll, sondern ter wird wegen
seiner Gotteslästerung sterben müssen. « Wenn sich aber der
Sünder von seinen bösen Wegen bekehrt, so daß er Gutes tut
nnd recht wandelt auf des Herrn Wege, so soll seiner Sünden
1iicht mehr gedacht werden, denn 11 der Herr hat keinen Gefallen

kMatth. es. so. iAvoitela 7. so. mMatth. 22, se.
g. Kot: S. 17 Offenki is. it. k- 1. Muse S, Z. oJes. II, 1.
qPfalm 7. IS. it. Muse 6 und te, 24. sPsalin los, s.
u Ezech AS. It.

I. seh. Z, IS.
PRINT. S, 14.
tEöech. IS, 24.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

443

-an dem Tode des Sünders, sondern nur daran hat Er Freude,
daß er sich bekehre und lebe. Deshalb bitte ich dich, daß du dich
von allem Wesen dieser Welt, von den Sorgen und den alten
Dingen trennen wollest, wovon dein Herz noch voll sein mag,
V damit das Wort Gottes mit Sanft1nut in dich gepflanzt und
du als eine gute Erde erfunden werdest, die Früchte hervor-
bringt, welche im ewigen Leben bleiben. Das Urteil Gottes
wird nun bekannt gemacht, W daß jeder Baum, der nicht gute
Früchte bringt, abgehauen und ins Feuer geworfen werden soll.
So lasse denn X den Hammer des Wortes Gottes dein Herz in
Stücke schlagen, und sei des Wortes eingedenk, das der Prophet
sagt: J« Zerreißet eure Herzen und nicht eure Kleider, denn Gott
ist langmütig, barmherzig und von großer Güte, der die Sünde
vergiebt. Damm, liebe Schwester, bedenke, daß dich die Lang-
mut und" die tägliche 2 Güte zur Seligkeit locke, und weigere dich
dessen nicht länger, denn damit würdest du dir selbst schaden.
Darum s bessere dein Leben und deinen Wandel, und glaube an
das Evangelium; sei demselben gehorsam, dann wirst du durch
Christum die Seligkeit erlangen, denn bdie Verheißungen halten
das ewige Leben in sich; begehrst du aber bei den Menschen-
satzungen zu bleiben, und lässest dich von denselben leiten, wie der
Ochs zum "Beile, so wirst du dich am Ende betrogen finden, denn
du hältst umsonst die Gebote der Menschen, die von dem Herrn
keine Verheißung haben, was ich auch zu dem Vorsteher sagte;
er antwortete: Was Gott nicht verboten hat, das läßt Er zu.
Ach, ist das nicht ein..schwaches Rohr, worauf man sich verläßt?
denn Christus lehrt anders und sagt: c Alles, was mein himm-
lischer Vater nicht gepflanzt hat, soll ausgerottet werden; auch
sagt der Apostel, daß d kein anderer Grund außer Christo gelegt
werden möge; ferner hat der Apostel e den ganzen Rat Gottes
Verkündigt, und uns nichts vorbehalten; auch sagt er: kWer
ein anderes Evangelium predigt, als ich gepredigt habe, der sei
verflucht, und wenn es auch ein-Engel aus dem Himmel wäre
(merke), so soll man doch seine Lehre nicht annehmen, wenn sie
nämlich etwas anderes in sich hält; wie sollte man nun das
annehmen und Gott damit ehren wollen, was doch von Menschen
herkommt, die ja von der Wiege an zur Bosheit geneigt sind, und
die Bosheit in sich trinken wie Wasser? Darum ist, was Men-
schen anrichten, gleich der Spinnen Arbeit; es taugt nichts,
weder zur Decke noch zur Kleidung; aber alle, die um ihrer
Seligkeit willen das Wort Gottes hören und es bewahren,
dürfen nichts hinzufügen. Endlich verkündige ich dir noch ein-
mal im Namen meines Herrn: g Vessere dein Leben und Wesen,
glaube an das Evangelium, und fliehe den Götzendienst Willst
du aber ja denken, daß du sie nicht anbetest, so ist es ja offenbar,
daß du ihnen dienest, vor ihnen knieest und sie ehrest, was doch
Gott h verboten hat, und haben will, daß man seine Rechte und
Sitten unterhalten soll; Er sagt auch durch« den Propheten Jeres
mias: Wenn ihr meiner Stimme gehorcht, so sollt ihr mein Volk
sein, und ich will euer Gott sein; ein anderer Prophet sagt:
i Ein Sohn soll seinen Vater ehren, und ein Knecht seinen Herrn;
bin ich nun Vater, wo ist meine Ehre, die man mir antut2 bin
ich Herr, wo fürchtet man michZ Jst nun Gott unser Vater, so
müssen wir Jhm mehr gehorchen als den Menschen; ist Er unser
Herr, so müssen wir Jhn dadurch ehren, daß wir tun, was Er
uns gebieten· Werden wir dann geschmäht, so denken« wir:
I( Der Knecht ist nicht besser als sein Herr; haben sie den Haus-
vater Beelzebub genannt, wie sollten sie nicht die Hausgenossen
so nennen? Jn Summa, wer Christo zu seiner Hochzeit folgen
will, der muß sich selbst verleugnen, das l Kreuz auf sich nehmen,

v Jus. 1, U· w 7, 19. x set. 23,. 29· y Joel L, 18. : Psalm los, s.
ask-taub. 1, II. d1. sah· Z, AS. oMatth. is, St. sit. Kot. s, 11.
cApoftelcr M. 27. its-tat. l, s. ixMarl. 1, is· l. Kot. 10, 14. hs. Mose
4, le. 19 und 29, As. 1Mal. l, S· lcMatth 10, 24. lMattL is, 24·

sein Herz zubereiten, um mit Christo zu leiden, damit er sich
nachher mit Jhm freuen möge, denn dieses Leiden ist kurz; dar-
um ist es.leicht; darum bleibe ja nicht zurück. Der Herr wird
wohl mir und allen Gottesfürchtigen durchhelfen, und wird auch
dich m nicht über Vermögen versucht werden lassen, sondern dir
den Sieg erhalten helfen, sollten auch deiner Feinde noch so viele
sein; Gott ist unser Schild, wer kann Jhn überwinden? Liebe
und werte Schwester, es ist kein Wunder, daß ich leide; es ist ein
Zeichen, daß mich der Herr liebt; es wird mir die Seligkeit
gewinnen helfen. Er Isprüft mich, wie das Gold im Feuer
geprüft wird; ebenso hat Er vor meiner Zeit viele auserwählte
Heiligen Gottes geprüft, wie 0 Abraham, Jakob, p Muse, g Ca-
leb, Josua, I· Daniel, s Johannes den Täufer, welcher der Hei-
ligste von Allen war, die jemals von Weibern geboren; ja Chri-
stus selbst, seine Apostel, und mehrere andere sind geprüft wor-
den, wie t Hiob; wenn man aber in der Anfechtung sich an den
Herrn hält, so ist uns die U Krone des ewigen Lebens bereitet.

Hiermit will ich dieses Schreiben endigen und dich freund-
lich bitten, du wollest meine geringe Arbeit nicht verwerfen,
welche ich aus großer Freundschaft zu dir gemacht habe. V For-
sche in der Schrift darüber nach, ob dem nicht so sei. Kannst du
es aber nicht alles verstehen oder begreifen, so bitte ich dich
freundlich, du wollest doch deine geliebte Schwester lieben, denn
sie ist mir ein sehr liebreiches, getreues Weib gewesen, so daß ich
ihr für ihre Freundschaft und gute Gesellschaft nicht genug dan-
ken kann. Liebe auch unser einziges Töchterleim denn es diinkt
mich, sie« habe das Leben ihrer geliebten Mutter verlängert; der
Herr sei gelobt. Aber du wollest doch unser Kind nicht zu den
stummen Götzen führen, dadurch würdest du dich an Gott noch
mehr versündigen Halte mir mein Schreiben zu gut, denn es
ist aus getreuem Herzen geschrieben. Ach, Herr! gieb unserer
geliebten Schwester deine heilige Erkenntnis, wie du sie dem
w« Saulus gegeben haft, der auch mit Unverstand eiferte.

Hiermit sage ich dir, meine geliebte Schwester, gute Nacht,
gehabe dich wohl!

Geschrieben in meinen Banden, den! S. März im Jahre 1572, von
mir, Jan Woutersz Kann, deinem geliebten Schweige: (anf der Buhl-
pforte zu Dortrecht).

Des Jan Wouterß neunter Brief, an seine drei jüngsten
Schwestern.

Ein freundliches Schreiben an euch, meine drei geliebten
Schwestern, von mir, eurem geliebten, gefangenen Bruder, der
um des Wohltuns und des Gehorsams des Evangeliums willen
gefangen ist, was mir vor dem Allmächtigem der uns erschaffen
hat, keine Schande, sondern ihm eine große Ehre ist, denn seine
Kraft wird durch uns schwache Menschen offenbart, die wir um
seines Namens willen leiden, und Schläge und Verachtung er-
tragen, und uns dennoch an die Wahrheit halten. Darum
achten wir diese bösen Menschen nicht, die doch s Erde und Asche
sind und wie Rauch verschwinden werden, diejenigen aber, die
den Willen Gottes tun, werden in Ewigkeit bleiben, und ob-
gleich unsere irdische Wohnung vergeht, die doch einmal ver-
gehensmuß, so erwarten wir doch in Geduld eine bessere im
Himmel, die unvergänglich ist; und weil diese Versicherung in
unserm Herzen liegt, so lassen wir auch nicht nach, und wollten
gern dieses unreinen Fleisches, das von der Kindheit an zu den
Sünden geneigt ist, entübrigt, und zu Hause sein, in der Ruhe
bei Christo, unserm Herrn; wir! müssen aber, ehe wir zu dieser

rot. Kot. 10, 13. in. Petri 1, 7. o1. Mose 12, 11. p»4. Male 12, 2.
q4. Mose 14, s. kDan.

S, 16. sMutth. 14, Z. thivb l, II. uJaL l, 12.
III-Oh. s, AS. wApostelg. s, S.

a l. Bisse is, 27. Psalm los, U· L. Kot. S, i.

IDte Welt ist Gottes Feind, darum verfolgt sie die Gerechten und will in
ihre: Ungerechtigkeit nicht gestraft sein.

 

444 Der blutige

Ruhe kommen, arbeiten und wider unsere Feinde kämpfen,
deren sehr viele gewesen sind und noch sind. Verstehe dieses
recht; hier kommen wir durch, und das durch den, der uns· mach-
tig macht, das ist, durch Christum, unsern Herr1i, der fur uns
streitet, so daß wir Glauben halten, und unsere Lust an unsern
Feinden sehen, uns auch in unserm Leiden um des S1eges wil-
Iei1, den wir durch Christum erlangen, erfreuen können. Also
kommen wir durch Streiten zur Ruhe. Ja, unser lieber Herr
hat mich so gestärkt, dasz ich durch alles Foltern nicht beunruhigt
worden bin. Es kam mir vor, als hätte ich den Schultheißen m
meine Arme nehmen können, so freundlich war mein Herz gegen
ihn gesinnt, als ich, nach der Peinigung noch nicht angekleidet
war. Sehet, meine lieben und werten Schwesterm das habe
ich euch zuvor ermittelt, daß der Herr ein treuer Rothelfer sei.
Darum bitte ich euch alle, b fürchtet die Menschen nicht, sondern
diesen allmächtigen Herrn, denn sie mögen und können dem
Volke Gottes cnicht ein Haar krümmen, es sei denn, daß sie
zuvor die Macht von oben von unserm Herrn erlangen, welcher
ihnen nicht mehr zulassen wird, d als wir ertragen können, und
stets neben der Versuchung ein Auskommen geben wird, daß es
zu ertragen ist. Der Gerechten Seelen sind allezeit in Gottes
Händen, und keine Todespein wird sie anrühren.

Jn der Pein kann Er Erleichterung geben, wie an mir
Zceschehen ist; Er müsse für seine große Treue ewig gelobt sein,

men.

Merket dabei auf die Wunderwerke Gottes, daß Er denen
so treulich hilft, die an Jhn glauben, und ein festes Vertrauen
zu ihm haben, obgleich sie denselben nicht sehen.

Darum weiß ich euch allen für diesmal keine größere
Freundschaft zu erweisen, als euch sämmtlich die Wunderwerke
Gottes zu offenbaren, damit ihr euch mit inirdarüber erfreuen
n1öget, und damit ihr auch zu eurer Seligkeit erweckt werden
möget, um dieselbe allein in Christo Jesu durch sein E he1liges
Wort zu suchen, welches uns zunächst die Buße und den Glauben
an das Evangelium lehrt, kin welchem Christus gesagt hat:
Wen da dürstet, der komme zu mir und trinke umsonst, und wer
an mich glaubt, wie die Schrift sagt, von dessen Leibe werden
g Ströme des lebendigen Wassers fließen. Dieses sagte Er von
dem Heiligen Geiste, den diejenigen empfangen sollten» die an
Christum glaubten. Darum bitte ich euch sehr freundlich, daß
ihr euch zu dem klaren Weine Christo Jesu wendet, welchen ihr
umsonst empfangen werdet. Darum befleißigt euch allezeit
eines bußfertigeii Lebens, b und bittet mit brünstigem Herzen
um den seligmachenden Glauben; hungert und verlanget dar-
nach, um ihnvon Christo zu empfangen, wie ihr nach Brod ver-
langen würdet, wenn ihr hungerig wäret; dadurch werdet ihr
denselben empfangen, und die Früchte des Heiligen Geistes
hervorbringen, inämlich: Liebe, Frieden, Freundlichkeit, Ge-
duld, Langmut, Güte, Glauben, S-anftmut, Mäßigkeit, und so
werdet ihr euch ferner in allen Tugenden erweisen, in Gehorsam
und in einem sanften und stillen Geiste, als liebe Kinder Gottes,
und euch allezeit dazu bereiten und schmücken, wiewohl nicht mit
Gold, Silber oder köstlichen Kleidern; kdenn damit stellt man
sich dieser Welt gleich, um ihr zu gefallen. Aber ich rate euch
als das Beste, daß ihr solches nicht tut, damit ihr nicht mit der
Welt von dem zukünftigen Richter Jesu Christo gestraft werdet,
den sie verachtet und ausgestoßen hat, sammt den Propheten,
Aposteln und vielen Heiligen, ja, so wie auch euren Bruder.
So suchet denn der bösen Welt nicht zu gefallen, sondern dem,
der euch erschaffen hat, damit ihr durch Christum Jesum selig
werden möget.

Darum übet euch selbst, und leset das Wort des Herrn; das

bJeL El, 7·

cLuL 12, 4. c1l. Kot. 10, l8. eMacL l. ist-h. 7, 37.
gJesX Es, l. hMutth. Z, B. . 2·

iGnL s, 22. lcl Petri

Schauplatp

wird euch in allen Dingen nützlich sein, damit ihr vorsichtig
wandeln, dem lebendigen Gotte gefallen und selig werden mö-
get, So wird euch der Geist Christi in alle Wahrheit leiten,
und ihr werdet von Gott selbst gelehrt werden ;derselbe wird
mit dem Finger seines Heiligen Geistes inwendig auf die Tafeln
eures Herzens schreiben.

Darum gebet Jhm allezeit Gehör, d-ann werdet ihr lseine
Freunde, Er aber wird euer Bruder sein, und wenn ihr Jhm bis
ans Ende nachfolgt, so werdet ihr ererben, was m Christus
besitzt; dahin will ich voraus, und euch alle in kurzem erwarten,
in der Hoffnung, daß ihr mir um eures Heils willen nachfolgen
werdet. Wie würde man denn eine größere Freude haben
können, als Irenn wir alle (wie ich hoffe), unser geliebter Vater
und unsere geliebte Mutter, meine liebstes und wertes Weib,
und mein liebes einziges Kind, mein einziger Bruder, meine
liebwerten Schwestern u. mehr bekannte Freunde, in dem Reiche
Gottes zusammen kommen werden? Darum sehet zu, daß ihr
nicht zu kurz kommt, und daß nicht Jemand von uns erfunden
werde, der draußen bleibt. Habt einander lieb; gebet einander
ein gutes Exempel; ein« Jeder trachte in guten Werken und
Glaubensfrüchten der Vornehmste zu sein. Leset fleißig, und
warnet einander vor der Sünde, denn die alte, krumme Schlan-
ge ist sehr listig um abzuziehen, und stellt die weltlichen U Lüste
vor Augen, um euch damit zu locken und von Gott abzuhalten;
sie weiß auf mancherlei Weise ihre listigen Netze und Fallstricke
zu stellen, aber haltet immer fest an in der Gottesfurcht; gebt
ihr kein Gehör, dann wird sie von euch fliehen, und bedeutet,
0 wie sie Eva und Adam und die erste Welt, bis auf acht Men-
schen, betrogen habe. Derselbe Geist ist noch jetztz darum haltet
fleißig Wache, betet und fastet oft, und lebet allezeit in der
p Niäßigkeih damit euch euer Fleisch nicht überwinde, denn das
ist ja der ärgste Feind, welchen wir immer, wo wir sind, bei uns
haben; er rät uns stets zum Bösen und streitet immer wider
den Geiste, denn das ist dem Fleische eine große Pein, daß es
von dem Geiste unterdrückt wird, und seine Lust nicht büßen
kann. Aber, geliebteste Schwestern, wenn es auch geschähe, daß
euch der Satan zu Boden ziehen würde (weil er nimmer ruht,
sondern allezeit sucht, wen er ctverschlingen niöge), so stehet
allezeit wieder auf, und übergebet euch nicht zu Knechten oder
Die1istmägde1i der Sünden, sondern nehmt euch besser in Acht;
es dient euch zur Warnung. Darum demütigt euch unter die
gewaltige Hand Gottes, und suchet fernerhin eure tSeelen zu
reinigen, im Gehorsam der Wahrheit durch den Geist, und eilet
fort in dem Streite, der euch und allen Gottesfürchtigen vorge-
legt ist, damit ihr nicht als solche erfunden werdet, die aüf dem
Wege des Herrn müde und unlustig geworden sind, wie ich denn
deren viele gekannt habe. Es werden ja alle Gottesfürchtigen
durch den Streit geprüft, denn wie sollten sie überwinden, wenn
kein Streit wäre, indem den Ueberwindern das Reich und die
ewige Krone zum s Solde verheißen ist? So lehrt euch auch die
Heilige Schrift, daß ihr Vater und Mutter ehren sollt; darum
vergesset das nicht; helfet ihnen in allem, worin sie eurerbedürs
sen; bietet ihnen stets euren geneigten Dienst an, denn das wird
dem Herrn gefällig sein, und unser lieber, werter und ehrwür-
diger Vater, wie auch unsere liebe, ehrwürdige Mutter, können
sich erfreuen, weil ihre Kinder Lust bekommen haben, die Gebote
Gottes zu halten, wodurch man dem zukünftigen Zorne Gottes
entfliehen kann. Und wenn dann ihre Tage erfüllt sind, so
können sie im Frieden und guter Ruhe dahin fahren, und ihre
Seelen dem treuen Schöpfer mit guten Werken befehlen, und
das darum, weil der gute Herr ihre geliebten Kinder auch zum

!Joh. 15. l4. Mattb 12, 49. cis-Mart. s, S4. nMatth. 4, S. at· Mbse
s, l . l. Mose S, l. p l· Petri l, 13 und s, s. q l. Petri. Z, A. r l. Petri l, 2
s4. Gsdra Z, 42. Ofsenb. Z, l0. Seit. l, 12. L. Mose 20, l2. End. O, I.

W

 

oder

ssrärtiyreivSpiegel der Taufs-Ge5iitiiten.

445

Glauben berufen hat, und weil sie es erlebt haben, daß sie (die
Kinder) Lust bekommen haben, die Wahrheit aufzunehmen, die
man lange Zeit mit Füßen getreten hat, wie denn auch jetzt die
ganze Welt in der Unwissenheit noch tut, und weil sie ferner
gläubige Kinder hinterlassenz denn ein Kind, das Gott fürchtet,
ist besser als tausend gottlose Kinder; die Kinder aber, die Gott
nicht fürchten, sind den gläubigen Eltern zum Verdruß vor dem
Herrn, welcher nicht zu heilen ist.

Darum, meine geliebtesten drei Schwestern, will ich euch
und meinem einzigen Bruder das befehlen und zutrauen, daß
t ihr Gott euer lebelang fürchten und lieben sollt, was in Ver-
gleichung zu den Tagen der Ewigkeit, nur eine kurze Zeit wäh-
ren wird. Gott fürchten, lehrt, sich vor dem Bösen hüten, und
Gott lieben, heißt, seine Gebote halten, wie Christus sagt:
Wenn ihr mich liebet, so haltet meine Gebote; auch sagt die
U Schrift: xDie Furcht des Herrn treibt die Sünden aus;· sie ist
auch der Weisheit Anfang. Darum bitte ich euch alle, liebt die
Weisheit Gottes mehr als Gold, dann wird sie euch entgegen-
gehen; und wenn ihr viel Verstand und Weisheit empfangen
habt, so erhebet euch nicht, eben, als ob ihr etwas wäret, sondern
danket dem Herrn dafür, daß Er euch solches anvertrauet, und
wuchert allezeit damit, indem Er es auch zu diesem Zwecke ge-
geben hat, denn Er hat euch nur zu Schaffnern darüber gesetzt.
Und wenn vdann der Herr sieht, daß ihr treu seid über sein
Gut, und es nicht müsfig liegen lasset, oder verschwendet, son-
dern daß ihr ein Licht in der Welt seid, wieliebliche Oelzweige
Christi, angenehme Neben, zierliche Steine an dem Tempel des
Herrn, W so wird Er euch noch viel mehr anvertrauen, damit ihr
reichliche Früchte hervorbringen, und zu Christo, unserm Bräu-
tigam, als eine geschmückte Braut Christi, als ein Volk Gottes,
als Mitglieder, als Schwestern und Brüder Christi, X ja als ein
königliches Priestertum kommen möget. Wenn aber jene krum-
me Schlange es sieht, so wird sie euch über die Maßen beneiden,
und ihr Werk durch die Kinder des Unglaubens gegen euch
wirken, in welchen sie gegenwärtig ihr Werk hat, auch allezeit
gehabt hat.

Aber meine lieben Schwestern, J» habt allezeit guten Mut,
ergreifet den Schild des Glaubens und beschirmt euch damit,
dann werdet ihr derselben widerstehen und ihre feurigen Pfeile
ausIöschen; waffnet euch auch mit den andern geistigen Waffen
Gottes, wie der Apostel, Eph. S, lehrt, so werdet ihr wohl stand-
haft bleiben und selig werden. Der gute, ewige, allmächtige
Gott, der ewig lebt, Z und sichimit seinen heiligen Engeln über
einen Sünder freut, der sich von ganzem Herzen bessert, wolle
euch, meine geliebten Schwestern und Brüder, durch Jesum
Christum, seinen einigen Sohn, und durch die Mitwirkung
seines Heiligen Geistes zu seinem himmlischen Reiche tüchtig
und vollkommen machen, daß ihr allezeit an dem rechten Wege
des Herrn s Freude haben möget, wie David sagt, denn derselbe
ist wahrhaftig, gerecht und köstlicher, als feines Gold, bund
süßer als Honigseim; wendet allen Fleiß an, um solches zu
eurer Seelen Heil zu vollbringen, Amen. »

Hiermit will ich euch, meinen drei sehr geliebten Schwe-
stern, auf dieser elenden, vergänglichen Welt gute Nacht sagen;
ich danke auch eurer Liebe für alle eure Freundschaft.

Geschrieben in meinen Banden, und vollendet den 6. März, von
eurem geliebten Bruder, Jan Wouterß Kuyk, euch allen zum Andenken,
im Jahre 1572.

Des Jan Wouterfk zehnter Brief, an seinen ältesten Schwager
und an seine Schwester.

Die Gnade und der Friede Gottes, des himmlischen Vaters,

work. i, i. uSir i, 27. virus-no. es, is. wJoh. i1, 2. x i. Petri «2, o.
,- Epkx e, is. z nur. is. 7.
sPsatm is, a. h Psalm i, is, me.

durch Jesum Christum, seinen eingebornen Sohn, unsern Herrn
und Heiland, sammt der Mitwirkung seines Heiligen« Geistes,
vermehre sich allezeit bei euch beiden, eurem Glauben zur Stär-
kung, und euch zum Troste auf eurer Wallfahrt, damit ihr auf
dem engen Lebenswege nicht müde werdet, sondern beständig zu
eurer Ruhe fortgehen niöget, damit ihr sämmtlich das Ende
eures gewissen Glaubens davontraget, nämlich eurer Seelen
Seligkeit, Amen.

Nach diesem meinem herzgründlichen, brüderlichenGruße
und guten. Wunsche lasse ich euch, mein sehr herzlich geliebter
ältester Schwager und meine sehr herzlich geliebte Schwester,
wissen, daß ich in diesem Streite in dem wahren Glauben, wel-
cher den Heiligen einmal gegeben worden ist, stets unveränder-
lich geblieben bin, um desfentwillen ich nun von dem sterblichen
Menschen in Geduld des Herzens Pein leide und ertrage.

Jch kann dem Herrn für diese große Gnade nicht genug
danken, daß Er uns wie seinen Augapfel bewahrt hat. Darum
bitte ich euch alle, fürchtet euch nicht um meiner vergänglichen
Trübsal willen, sondern seid desto freimütiger in dem lebendigen
Glauben, der durch die Liebe tätig ist, und wisset, daß eure Ar-
beit nicht vergeblich sein wird, sondern daß sie euch nachfolgeih
euch kleiden, und an dem Tage Christi zieren wird. Darauf
sehet allezeit, sund folget allezeit seinen Fußftapfen -nach, in
Demut und Sanftmut des Herzens; seid immer mehr und
mehr willig, heiliger zu leben, und bedeutet, daß es uns noch in
vielem fehlt, was ich auch an mir finde; aber meine Hoffnung
und Zuflucht ist Christus Jesus, b der unsere Seligkeit, Gerech-
tigkeit, Vollkommenheit, unser ewiger Priester und Versöh-
nungsopfer ist und für uns bittet. Ferner lasse ich meinen
besonders lieben Bruder und meine sehr geliebte Schwester in
dem Herr wissen, daß ich, euer geliebter Schwager und schwacher,
unwürdiger Bruder, nicht wohl habe unterlassen können, eurer
Liebe ein wenig zu schreiben, wiewohl ich an Gaben mich schlecht
und gering weiß, wie ihr denn auch viel Schrift habt, und auch
die Salbung, die euch allezeit lehrt, wie es recht ist, so daß ich es

unnötig achte, euch viel zu schreiben; dessen ungeachtet aber bin-

ich dazu gedrungen, damit ich euch meine unvergängIiche Liebe
noch in etwas zeigen möchte, ehe ich die Hütte avlegez es dient
euch zum Troste und zur Stärkung eures Glaubens; ich bin
auch in meinem Herzen versichert, daß es noch angenehm sein
werde, wiewohl es nur wenig ist. Darum, meine Geliebtesten,
lege ich euch nichts Neues vor, sondern bitte und ermahne euch
alle, cdaß ihr doch ernstlich Sorge tragen wollet, damit ihr die
köstliche Perle behaltet, und den köstlichen Schatz in euren irdi-
schen Gefäßen bewahret. Denn ihr wisset, wie viel es euch
gekostet hat, ehe ihr ihn gefunden und erlangt habt, und lasset,
zur Befestigung, daß er noch in euch ist und bleibt, d euer Licht
vor euren Feinden leuchten, welche dadurch erschreckt und von
dem Herrn ohne euer Zutun vor euren Augen überwunden
werden, s wie wir ein Exempel an Gideon und mehreren andern
haben, wodurch vollkommen festgestellt wird, daß der Herr seines
Volkes Streit führt. Weil es nun aber ganz gewiß ist, daß der
allmächtige Herr mit uns ist, wer kann dann wider uns sein?
k der seinen eigenen Sohn nicht verschont hat, wie sollte Er uns
mit Jhm nicht alle Dinge schenkens Darum ist Er denen ein
Schild, die Jhn von ganzem Herzen suchen und Jhm vertrauen,
und seinem Worte mit Bestimmtheit glauben, daß Er uns nicht
verlassen werde, sondern daß der allmächtige Herr bis an der
Welt Ende bei uns sein werde.

g Aber wenn wir Jhm nichts zutrauen und Jhn verlassen
und uns vor den vielen Feinden der Wahrheit fürchten, und wie
die zehn Kundschafter weichen, so wird Er uns auch verlassen.

2Mutth. III, 28. b Hebt. s, J, Z, 1, S, I. c Mntth II, its. d Mntth Z, IS.
l. Petri Z. 12. eRich. S, 12. l Rom. Si. g2. Thron. is, 2. 4. Mose is, 27.
L. Christi. 24, 20. 4. Muse 18, sc, ZU, L. '

 

446 Der blutige

Wenn wir aber ein männliches Gemüt haben mit Josua, Caleb
und David, und im Herzen denken, b daß Gott wahrhaftig sei,
das; seine Hand nicht verkürzt sei, daß Er ein treuer Nothelfer
der Elenden sei, der uns von der Hand Pharao, i von dem schein-
baten, betrüglichem einschleichenden Aufruhre Eorah, Dathan
und Abiram, von dem fremden Feuer und mehreren andern
Feinden und Gefahren erlöst hat, so wird Er uns, nach seiner
Verheißung, k um seines Namens und unseres Heils willen auch
forthelfen, nicht allein im Anfange oder in der Mitte, sondern
bis an’s Ende wird Er unsern Feinden den Kopf zertreten, so
daß wir, durch des Herrn Hülfe, unsere Feinde wohl überwinden
werden. Darum habt guten Mut und seid getrost; Derjenige,
der in euch durch seine große Gnade ein gutes Werk angefangen
hat, ist auch mächtig (das ist gewiß), dasselbe in euch und in
allen zu vollenden, die an Jhn glauben und eines guten Willens
sind. Bedenket es doch, haben wir denn nicht unsere Lust an
unsern Feinden, wie sie wühlen, arbeiten, streiten, verachten,
schlagen, drohen und belügen, und gleichwohl bleiben wir durch
des Herrn Gnade unverändert und ruhig. Jch halte dafür, daß
die Standhaftigkeit der Christen Lust sei, denn derselben ist die
Seligkeit zugesagt. So diene ich Unwürdiger euchnun hiermit
ein wenig, damit ich .Unwürdiger den Namen des Herrn und
seine treue tägliche Hülfe und Kraft ausbreite und groß mache.
Jch rate auch allen Christen, wenn sie in ihrem Lustgarten spa-
zieren, nämlich in der heiligen Schrift, daß sie ja nicht die Psal-
men Davids vergessen, die uns durch den Geist Gottes hinter·
lassen sind; dieselben dienen uns insbesondere zur Gerechtigkeit,
zur Freimütigkeih zu einem festen Vertrauen, zur lebendigen
Hoffnung lund zum Troste auf unserer Wallfahrt. Summa,
alle Schrift, von Gott eingegeben, ist zur Lehre, zur Züchtigung,
zur Unterweisung in der Gerechtigkeit nützlich, damit ein Mensch
Gottes vollkommen geschickt m und zu allen guten Werken bereit
se-i; und ferner, was früher geschrieben ist, das ist zu unserer
Lehre geschrieben, damit wir durch Geduld und Trost der Schrift
Hoffnung haben möchten. Darum bleibet dabei; in ihr werdet
ihr von allem finden, was euch zur Seligkeit nötig sein wird,
wie ich denn das Vertrauen von Herzen zu euch habe, daß das-
jenige bei euch bleiben werde, was ihr von Anfang gehört und
angenommen habt, nichts Fremdes, sondern wie die heilige
Schrift bezeugt; denn ihr wisset, was es in euch gewirkt hat;
wie ihr durch diese eure himmlische Erwählung von eurem eitlen
Wandel, worin noch die ganze Welt ist, erlöst worden seid, und
von den stummen Götzen zu dem lebendigen Gott« ja von dem
Tode zum Leben übergegangen seid, so daß ihr erleuchtet seid,
und eure Hoffnung lebendig gemacht ist, und dieses alles durch
Jesum Christum. Und weil wir seine Zukunft lieb haben, so
erwarten wir« Jhn mit Geduld in guten Werken, welche in uns
leben, 11 daß wir unsern Nächsten wie uns selbst lieben, seinen
Nutzen mehr suchen als den unsrigen, ja in der Not das Leben
für die Brüder lassen. Dies ist uns ein Siegel und Zeichen, daß
wir Jhn lieben, den wir nicht sehen, und dennoch an Jhn glau-
den, als ob wir Jhn sehen. Wenn wir aber die Brüder nicht
lieben, die wir sehen, 0 wie sollten wir dann in der Kraft Gott
lieben können, den wir nicht sehen? Aber daran erkennet man,
daß man ein Jünger Christi sei, weil wir von Herzen, ohne
Furcht, die Brüder und Schwestern lieb haben; pwer aber
Christi Jünger ist, der wird bisweilen geprüft, gleichwie das
Gold im Feuer, wiewohl nicht zum Verderben, sondern zur Rei-
nigung und größeren Vollkommenheit, g denn Er züchtigt einen
jeden Sohn, den Er aufnimmt und liebt. Es befremdet uns
auch nicht, daß es in der neuesten Zeit an uns Unwiirdigen
geschieht, sondern es ist von Abels Zeit an so gewesen; die Fin-

hJe. II, l. 4. Mose 22,«23. M. Mose 16, 1. il. Muse l0, 1 l:

· Los.
us. Ins-se 19, to. Mund. ge, so.

Schaut-lau,

sternis hat das Lsicht allezeit gehaßt, denn sie wollen in ihrer
Finsternis nicht gestraft sein, sondern werfen sich dagegen auf,
um sich zu beschützen, und in ihrem Wege zu bleiben, und sagen:
Richtet nicht, so werdet ihr auch nicht gerichtet; aber was der
Apostel sagt: t Und habe keine Gemeinschaft mit den Werken
der Finsternis, sondern straft sie vielmehr, das läßt man un-
berücksichtigt

Jn solcher Weise wissen die Trunkenbolde, Götzeiidiener
und dergleichen sich mit der Schrift zu behelfen; aber, ach leider!
sie tun sich selbst mit solchen Feigenblättern den größten Scha-
den, und s lassen sich von den Gelehrten leiten wie der Ochse zum
Beile. Ach, lieber Herr, sich bitte Dich herzlich, Du wollest doch
unsern Feinden die Augen erleuchten, wie Du t Paulus erleuch-
tet hast, der auch die Gemeine Gottes verfolgte. Haltet mir
dieses wenige Schreiben zu gut, denn ich habe das Vertrauen,
daß ihr selbst wohl gelehrt und gestärkt seid; seid männlich
darin; U machet, stehet in dem Glauben; seid stark in dem
Glauben, und lasset alle eure Dinge in der Liebe geschehen, wie
ich euch beiden solches von Herzen zutraue. Hiermit will ich dich,
mein sehr geliebter Scl)wager und Bruder in dem Herrn, und
meine sehr geliebte Schwester in dem Herrn (und um des Ehe-
standes willen) dem Herrn der Herren und dem reichen Worte
seiner Gnade anbefehlen, welches mächtig ist, euch vor allem
Argen zu bewahren und euch lustig, eifrig im Guten und zu
seinem ewigen Reiche tiichtig machen kann, um euch das unver-
derbliche Erbe zu geben, unter denen, die gehesiligt sind; ebenso
danke ich auch euch beiden, so viel ich euchdanken kann, für eure
große Freundschaft und für euer zugeneigtes Gemüt gegen mich
Unwürdigen.

Hiermit sage ich euch allen gute Nacht; zu Hause bei Chri-
sto Jesu will ich eurer warten, sowie auch meines sehr lieben
Weibes und aller hinterlassenen Gottesfürchtigen, Amen.

Geschrieben kurz vor Ostern, wo ich jede» Stunde gewärtig
war, daß mir Botschaft gesandt werden sollte, meine Opfer zu
tun, zu Gottes Preise und zu meiner Seligkeit, Amen.

Hiermit sage ich meinen Vettern und Basen gute Nacht auf
dieser Erde. Ach, daß sie auch Christo Jesu nachfolgten, wenn
sie zu ihrem Verstande gekommen sind, dann würden sie auch
dahin kommen, wo Er, nämlich Christus; ist, v denn die sich be-
kehren und seine Gebote halten, sind seine Freunde und Jünger,
die Ihm folgen.

Darum bitte sich dich, meine liebwerte Vase, du wollest
doch w das Böse scheuen, das Reich Gottes und seine Gerechtig-
keit ernstlich suchen und arbeiten, um ihren Hunger mit Brod zu
stillen und den Durst mit dem Tranke zu löschenx wenn du das
tust, meine liebe Bose, wirst du eine sein, die mit Maria den
besten Teil erwählt hat. Und so will ich dich denn bei Christo
Jesu erwarten; dahin will ich eine kurze Zeit voran, und alle,
welche die Wahrheit lieben, folgen nach. Hierzu gebe der gute
Herr seine Gnade, daß dieses nach meinem herzlichen Wunsche
geschehen möge, zu meiner Basen und Vettern Seligkeit, Amen.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, Jan Wouterß von Kuhk

Des Jan Wouterß elfter Brief an seinen jüngsten

Schwager P. J.

Gnade und Friede von Gott, dem Vater, durch Jesum
Christum, und die Mitwirkung des Heiligen Geistes vermehre
sich bei dir, meine sehr geliebter Bruder und bei allen, die ihre
Seligkeit von ganzem Herzen suchen, in dem Namen Jesu Chri-
sti, damit man doch in diesem letzten Streite, der uns vorgelegt
ist, mit des Herrn Hülfe bestehen und denselben in Geduld vol-
lenden möge, unserm Nächsten zum Vorbilde, der Welt zum
Lichte, zur Seligkeit der Seelen und Gott zum Preise, Amen.

i·
O, 24. 12. Tini. s, 16. taRöm 14 4

l . , .
l. Loh. s, IS. oJob. IS, sit. pWeiskh Z, S. Bach. 18, s. qHeba 12, S.

End. Z, 10. s l. Muse s, 7. t Apostels. S, Z. u l. Kot. IS, II. Matt .
te, Ho. Jan. is, u. weist. 12, ei. 7 H

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiiinten.

447

Nach diesem herzgründlichen Wunsche kann ich nicht unter-
lassen, dir ein wenig zu schreiben, damit wir beide dadurch ein
wenig erquickt werden möchten. Zunächst sollst du wissen, daß ich
unserm Gott für seine Gnade nicht genug danken kann, daß Er
mich unwürdigen, armen und verächtlichen Menschen zu diesem
Stande berufen hat, wodurch ich die große Liebe fühle, die Er zu
mir Unwürdigen hat; nach seiner Barmherzigkeit züchtigt Er
mich, womit Er beweise, daß ich kein Bastard bin. Ach, welch
eine große Gnade ist das, daß dex gute Gott meine Seligkeit

.sucht, welche Seligkeit ich auch gänzlich gesucht und darum gebe-

ten habe, wie ich auch noch jetzt tue, und wie ich dir denn auch,
ehe ich in Banden war, geschrieben habe, du wollest mir beten
helfen, daß mir der Herr dasjenige geben und über mich kommen
lassen wolle, was mir selig ist; ich vertraue auch zu seiner Gnade,
daß Er es aus großer Barmherzigkeit vollbringen werde, nach
seiner Verheißung und guten Art, nicht aber nach meiner Gerechs
t-igkeit, denn seine Gnade weiß es besser, was mir nötig ist, als
ich; darum müsse sein Wille geschehen, zu meiner Seligkeit, um
mich vor dem Unglücke zu bewahren, welches öfters durch des
Satans Werk entsteht, welches Er in den Kindern des Unglau-
bens hat; denn ich habe von meiner Jugend an gefunden, daß
eine Mühe und eine Schwierigkeit auf die andere folgt; und
wer die Seligkeit und der Gemeine Wohlfahrt von Herzen sucht,
der hat viele Geburtsschmerzen. Ueberdies hat man an sich
selbst viel zu töten und absterben zu lassen und immer zu strei-
ten, so daß man selten ohne Streit ist, wie viele fromme Zeugen
Gottes, unter denen auch Paulus; s aber alle, die nicht müde
werden und überwinden, werden alles besitzenx den Ueberwins
dern ist die Krone verheißen. Darum werde doch Niemand
matt; oder müde, indem wir wissen und glauben, daß wir einen
solchen starken Helden haben, welchen man nicht überwinden
kann, aber die Bösen müssen Jhm weichen. Paulus sagt: Jst
Gott mit uns, wer mag wider uns sein? Der Herr sagte zu
Abraham: b Fürchte dich nicht, ich bin dein Schild und dein sehr
großer Lohn. Der Herr sprach, ja gebot ihm, daß er guten
Mutes sein, sich nicht fürchten und nicht verzagt sein sollte; Er
verhieß ihm, daß Er allezeit mit ihm sein wolle, wo er hinginge
(ebenso ist Er auch mit Muse, seinem treuen Knechte gewesen)
und daß er Tag und Nacht an das Gesetz Gottes denken (ach,
hierin komme ich viel zu kurz, was mir von Herzen leid ist) und
daß er davon nicht abweichen sollte, weder zur rechten, noch zur
linken Hand, dann würde sein Weg glückselig und voller Segen
sein, und er würde die Feinde mit Füßen zertreten und wie
Brod verschlingen; ja, Gott sandte seinen Engel, wie Er ver«
heißen hatte, als einen Vorfechter, so daß der Herr selbst den
Streit führte. Ach, ist das nicht ein getreuer Gott! wer sollte
nicht auf sein kräftiges Wort vertrauen? und sieht »man Jhn
auch nicht mit leiblichen Augen, so sieht man doch taglich sein
Geschöpf vor Augen, das durch die Kraft seines Wortes noch in
seiner Kraft steht, und wäre es auch nur ein Blümlein aus der
Erde.

Darum laß uns c fest stehen auf des Herrn Wort und Ver-
heißung, wenn uns auch bisweilen ein Sturm überfällt, damit
wir mit Petrus nicht Versinken, sondern über dieses wilde Meer
zum Herrn gehen; laß uns im festen Vertrauen auf sein Wort
im d Glauben, allezeit den Herrn um Stärke bitten, wie einer
der niemals gesättigt wird. Jch, Unwürdiger, werde seiner
Treue jetzt in meiner Lage wohl gewahr; ewig müsse Er gelobt
sein; Er hat uns verbeißen, uns beizustehen, und uns nichtzu
verlassen, wie Er durch den Propheten sagt: e Kann auch eine
Mutter des Sohnes ihres Leibes vergessen, daßsie sich seiner
nicht erbarmen sollte? und wenn sie das auch tate, so will ich
dich doch nicht verlassen; auch ist Er der Armen Stärke, eine

z Mund· U. is. offenbar. Z, 10. b Römer S, AS. 1. Mose 15, I. cMattb.
14. so. d Mattlx s, S. e sei. W, Its.

feste Zuflucht und ein rechter Nothelfer, ja, k Er bewahrt die
Seinen im Wasser, Banden und im Feuer, wie seinen Augapfelz
wer nun seine Auserwählten beleidigt, der beleidigt Jhn, wie
denn der Herr zu Saul sagte: g Was verfolgt du mich? und
wer seinen Auserwählten in seinem Namen Gutes tut, der tut
Jhm Gutes. 11 Darum wolle ein Jeder fleißig daran sein, und
Gutes tun mit Lust, ohne Verdruß, denn zu seiner Zeit werden
wir auch ohne Aufhören ernten, ebenso 1 werden auch die Guten
zum ewigen Leben auferstehen; zum Guten sind wir erschaffen
durch Christum. So bringe denn ein Jeder gute Früchte
hervor, indem er dazu gesetzt ist; dann wird Gott, unser himm-
lischer Vater, geehrt werden; Er wird uns noch mehr reini-
gen, damit wir noch reichere Früchte hervorbringen und auf-
wachsen, in dem vollkommenen Alter Christi· Wenn wir so
handeln werden, so sollen wir die Zukunft unseres Herrn und
Bräutigams erwarten, und das mit Geduld, k denn Geduld ist
der Gottesfürchtigen Stärke &c. Für dies Mal nichts Beson-
deres mehr und nur noch das, daß du haltest, was du hast; sei
getreu bis zum Tode, denn dein und mein Glaube ist die u1iver-
fälschte Wahrheit; vollbringe dieselbe in der Gottesfurcht, durch
des Herrn Hülfe, dann wirst du Frieden mit dem Herrn haben,
nach seiner Verheißung Sei wohl getröstet in dieser kurzen
Zeit deiner Wallfahrt, traure nicht um mich, obgleich ich jetzt mit
der Taufe des Leidens getauft werde, und den Kelch des Leidens
trinke; das gereicht zu meiner Seligkeit; später erwarte ich,
durch des Herrn Gnade, die Krone des Lebens. Was hat es zu
bedeuten, es muß einmal geschieden sein; wenn ich an der Pest
oder an einer andern Krankheit gestorben wäre, so müßten ja
mich alle entbehren, die meine- Person lieb haben; überdies ist
es auch offenbar, daß ich nicht als ein Uebeltäter leide, sondern
weil ich Christum Jesum angenommen habe, was mich auch
keineswegs reuet Sei herzlich in dem Herrn gegrüßt, mein
liebes Weib, wie auch die Deinigen und alle Gottesfürchtigenz
bitte für mich und laß für mich bitten, Amen.

Ein Glaubensbekenntnis an den Schultheißen und den Rat, der
damals in Dorttecht regierte, nebst einer kurzen Er-
klärung, in welchcr er fie zur Buße ermahnt.

An meinen ehrwürdigen Herrn, den Schultheißen und
meine ehrwürdigen Herren Bürgermeister, Gerichtsherren und
den Rat der Stadt Dortrecht. Jch, Jan Wouterß, euer Ge-
fangener, nicht um irgend einer Uebeltat, sondern um meines
2 Glaubens willen, welcher gleichwohl recht ist, wünsche euch, ihr
Diener Gottes, daß Er euch allen ein glückliches, friedsames,
gesundes und langes Leben und Verstand geben wolle, euer Amt
recht zu gebrauchen, bdie Bösen (1iämlich die Uebeltäter) zu
strafen und die Guten zu beschützen.

Ferner ist das die Veranlassung meines Schreibens weil
ich meinen Glauben nur in aller Kürze bekannt und die Gründe,
die dafür sprechen, nicht näher erläutert habe. Darum habe ich
das Nachstehende aufgeschrieben, damit ich meine ehrwürdigen
Herren nicht abermals fragen und ihnen Mühe machen möchte.
Jch bekenne, daß ich in meiner Jugend ein eifriger Papist ge—
wesen sei, was mir von Herzen leid tut, denn damals kamen
keine guten Früchte von mir. Nachher hat mir Gott meine
blinden Augen geöffnet, damit ich nicht mehr den stummen
Götzen, c sondern allein nur dem lebendigen Gott dienen niöchte,
der mich erschaffen hat. Er hat mir armen sündhaften Men-
schen den wahren Glauben, wodurch man selig wird, geoffenbart
und geschenkt Dieser Glauben und die inwendige Taufe hat
mich zum Gehorsame seines Wortes getrieben, damit ich seine
Gerechtigkeit erfüllen möchte. Darum bekenne ich, daß ich mich

iJeL its, 2. gApostelg. O, L. Matth 25, 41. h Gab S, U. iDakL 12, 12.
ItSprichlT IS, M. ·
JLUL 21, U. l. Petri L, 20. b Rom. Dis, s. c 1. Theil! i, S.

 

448 Der blutige

auf meinen Glauben habe o taufen lassen, und das mit Verlan-
gen nach dem Befehle Christi; ich habe dem Teufel, der Welt,
dem Papste und seinem Anhaiige avgesagt, und bekenne, daß
Christus Jesus O allein der Weg, die Wahrheit und das Leben
sei, denn es ist den OJZeIIsclJeU kein anderer Name gegeben,
wodurch man selig werden möge, als allein durch Christum.
Ferner bekeime ich, daß es gewiß ist, daß der Pfaffen und aller
Geschworenen Gebrauch der breite Weg zur Verdammnis sei.
kEs sind Menschensatzungeiy Gott ein Greuel, und Pflanzen,
die miser himmlischer Vater nicht gepflanzt hat; darum sind sie
auch verflucht, g denn es kann kein anderer Grund gelegt werden,
als derjenige, der gelegt ist, welcher: Christus allei11 ist; diejeni-
gen aber, die sich von des Papstes Anhängen unterfangen, Füh-
rer zu sein, sind blinde Führer; h wenn nun ein Blinder den
andern führt (sagt Christus), so fallen sie beide in die Grube.
Wer es nun nicht glauben will oder um seiner eigenen Sünden
willen nicht glauben kann, der wird es gleichwohl nach dem Tode
in der Pein bekennen müssen; darum tut gegenwärtig rechtschaf-
sfene Buße. Ferner meint mein ehrwürdiger Herr Schultheiß,
daß ich irre, oder daß mein Glaube nichts tauge. Darauf ant-
wortete ich: Wäre dem so, so würden meine Früchte böse sein,
welches allezeit über das Betenntnis geht; nun aber bin ich so
viele Jahre von meiner Jugend san bis hierher mit Gottes Hülfe
darin gewandelt, nach meiner Schwachheih und habe mich vor
jeder bösen Gesellschaft gehütet, habe fleißig in der Stille mein
Brod verdient, iund mein eigenes Brod gegessen, das mir jetzt
entrissen worden ist, als ob ich ein Mörder wäre. Ach, Herr!
vergieb es ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun; ich vergebe
es ihnen. Ach, meine lieben Herren, l( tut Buße, denn wer uns
antastet, der tastet den Augapfel meines Gottes an.

Weiter bekenne ich, daß ich in der Versammlung der Gläu-
bigen so oft gewesen sei, daß ich es nicht zählen kann, denn der
oberste König hat uns hierin eine Verheißung gegeben und ge-
sagt: l Wo zwei oder drei -in meinem Namen versammelt sind, da
bin ich mitten unter ihnen. Der Apostel befiehlt in seinem Na-
men, mdaß wir unsere Versammlung nicht verlassen, sondern
einander zur Erweckung der Liebe und der guten Werke er-
mahnen sollen. Jch bekenne, daß ich in keiner Versammlung
gewesen sei, um Jemanden zu kränken (denket diesem nach); ich
bekenne, daß ich in vielen Jahren nicht zu der Pfaffenbeichte und
zu ihrem Sakramente gegangen bin, weil ich nichts davon halte;
dabei bekenne ich, daß ich ein sündhafter Mensch bin, und daß ich
nötig habe, jeden Tag meine Sünden vor meinem Gott zu be-
kennen, und täglich den Sünden abzusterben, täglich mehr und
mehr; das halte ich für die beste Beichte; aber das Sakrament
bekenne ich für ein gebackenes Küchlein und Wein, bis es von den
Pfaffen, oder von dem Menscheii verzehrt ist, und also keines-
wegs für Christi Fleisch und I! Blut; Er kömmt nicht mehr in der
Sünder Hände; Er wohnt nicht in Tempeln mit Händen gemacht,
sondern im Himmel, von da wird Er kommen, um die Lebendi-
gen und die Toten zu richten, das heißt die Gläubigen und die
Ungläubigen. Jch bekenne aber, daß ich mit dem Brodbrechen
Christi und dem Gebrauche der Apostel unter den Gläubigen
wohl zufrieden bin, und das zum Gedächtnisse des Leibes und
Blutes Christi, aber nicht mit Trunkenboldeiy Hoffärtigen,
Schlägern, Ehebrecherm Todschlägerm Götzendienerm Huren,
Buben 2c.

Ferner bekenne ich, Odaß ich mein Weib geehelicht habe,
jedoch nicht heimlich, daß es Niemand sehen sollte, sondern vor
Gottes Gemeine, denn die Ehe ist ehrlich, die Hurer aber und

« · l

dMcltL IS. IS. eJvlK 14. S. Apostels. L, 12. fMatth. 15, Z. gGul. l, S.
l. Kot. s. h Mntth IS, 14. L. Esdm O, 12. Mutth s, s. iLuL 2s, As. lcZnch.
ARE-jäh. II, 20. ais-Ehr. 10, 26. nApoftelg. 7, II. o1. Kot. 2

Scheins-laß,

Chebrecher wird Gott richten. Ach, mein Gott! rechne dem
keine Sünde zu, der mich davongenommen hat, denn der Kelch
fällt mir bitter, von Weib und Kind zu scheiden, weil wir
einander so lieb haben. Auch beken11e ich, daß mein Kind weder
von einem Pfaffen, noch von sonst Jemanden getauft ist; denn
damit würde ich das heilige Blut Christi verachtenk es ist aber
mein gewisser Glaube, daß Christus für die Kinder genug
getan habe, und daß Christi Taufe Niemanden zukommt, es sei
denn, daß er von ganzem Herzen glaube, wie Cornelius, sammt
feinem Hause, Paulus und mehrere Andere. pDieses Glau-
bens bin ich durch die Gnade Gottes gewiß und bin versichert,
daß kein anderer sei, noch kommen werde; ich habe mich nicht
auf den Wind gebaut, sondern allein auf den Grund der Apostel
und Propheten, wovon Christus qder Eckstein ist, den Bösen
zum Aergernis, den Guten aber zum Schutze und zur Seligkeit.
Muß ich nun um dieses unverfälschten Glaubens willen un-
schuldig leiden, so mag ich denken, es ist meinem Herrn Jesu
Christo (dessen Knecht ich armer sündhafter Mensch bin) von
der Obrigkeit, welche damals war, nicht besser ergangen, kund
zwar auf Veranlassung der Gelehrten. Ach, meine ehrwürdi-
gen Herren! tut doch Buße, bessert euer Leben und Wesen.
Jch verkündige auch Buße allen meinen Herren, die noch am
Leben sind, und an dem unschuldigen Blute des Joris de W.
Schuld habenf der bald -als in Gottes Herrlichkeit glänzend,
mit großer Freude erscheinen wird, denn der Tag des obersten
Richters ist vor der Türe; folches erhellt aus der Pestilenz, aus
der teuern Zeit, aus den Kriegsgefahren und noch vielen an-
dern Zeichen. Ach, meine ehrwürdigen Herren! seid herzljch
gewarnt, vor eurem zukünftigen Unglücke, denn es ist aus Liebe
und Freundschast und nicht aus Bitterkeit geschehen, denn es ist
doch außer allem Zweifel, s wir müssen alle vor dem obersten
Richter erscheinen; alsdann wird ein Jeder für sich selbst Rechens
schaft ablegen und dasjenige empfangen, je nach dem er getan
hat; dann. wird weder Entschuldigung noch Leidenfchaft helfen.
Ach! denket nach; bald wird es geschehen; Niemand kann dem
entgehen.

Ferner habe ich meinem ehrwürdigen Herrn, dem Schults
heißen, nicht auf alle seine Fragen geantwortet, indem er von
mir begehrt hat, daß ich die Wahrheit sagen sollte, wie ich denn
das in meinem Glaubensbekenntnis auch getan habe, dessen bin
ich gewiß; die anderen Fragen aber durfte ich nicht beantworten,
denn Christus hat mich gelehrt: tTue den Menschen wie du
wsillst, daß dir geschehe; liebe deinen Nächsten wie dich selbst, lie-
bet eure Weiber, ehret eure Eltern 2c. Aus diesem Grunde habe
ich es unterlassen, jede Frage zu beantworten; darin wird mir
mein oberster Richter recht geben, dessen bin ich gewiß, U wenn
wir sämmtlich vor seinem Richterstuhle erscheinen werden, denn
ich habe es nicht aus Geringachtung meines ehrwürdigen Herrn
Schulzen getan· Auch habe ich dem Anerbieten der Gelehrten
abgesagt, denn ich bin meines Glaubens so gewiß, daß ich über-
zeugt bin, daß alle, die meinem. Glauben widersprechen, irren.
Darum nehmet es nicht auf, als ob es von ineiner eigenen Hart-
näckigkeit, sondern von meiner Glaubensgewißheit herrühre.

V Endlich handelt barmherzig mit mir Unschuldigen, und
bedenket, daß ich auch ein Mensch bin, W denn nach dieser Zeit
wird über denjenigen ein unbarmherziges Urteil gefällt werden,
der nicht Barmherzigkeit geübt hat; ich bekenne einen Herrn,
einen Glauben, einen Gott, einen Vater aller, der über allen und
in allen Gläubigen ist; X ich glaube nur dem, was die heilige

. s,1o. syidm.14,12. cmiatthckie Rang!

ISo würde ich mein Kind dem Teufel aufopfern sc« hatte der Schreiber
tgoefaåzt Ethik-mit meint er Joris Winde. der tm Jahre 1558 zu Dortrecht getötet
or en .

pAvostelg. 10, 47 und S, 18. qCpkx 2 19. rJeu 7, s, V. S. se. Kot.
N, AS. u2. Kot. b, 10. vMattkx

d, 7. wJaL 2, is. l. Kot. S, S. xJoh so.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

449

Fckårlift sagt, und nicht dem, was Menschen sage.n Gehabt euch
U .

Geschrieben in meinen Banden.

Ein Brief von Adriaanken, Jcms Tochter v. Müllersgrah

geschrieben an ihren Mann, als sie auf der Buhlpforte zu Dortrecht im
Gefängnisse lag, wo sie den 28. Msikirz mit Jan Woutersavon Kuh!
verbrannt worden ist, wie wir zuvor angeführt ben.

Gnade und s Friede von Gott, unserm himmlischen Vater,
durch Jesum Christum, seinen einigen Sohn, unsern Herrn und
Heiland, sammt der Mitwirkung des Heiligen Geistes, vermehre
sich bei deiner Liebe und bei allen Gottesfürchtigem zum Troste
auf eurer Wallfahrt, dem Herrn zum Preiseund zu eurer aller
Seelen Seligkeit, Amen.

Nach diesem meinem herzgründlichen Gruße und guten
Wunsche lasse ich dich, meinen geliebtesten und sehr wertgeschatzs
ten Mann und Bruder bszin dem Herrn wissen, daß ich, dem
herzlichgeliebtes und sehr wertes Weib und Schwester ein dem
Herrn, genannt Adriaanken, Jans Tochter, noch wohlgemut »sei
in dem Herrn; ich .kann auch dem Herrnspder Herren sur seine
tägliche große Güte, die seine Gnade an mir Unwurdigen bewei-
set, niemals genug danken; d Jhm sei ewiger Preis und Lob,
von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen. » · »

Weiter lasse ich dich, J. A., meinen herzgrundlich geliebten
Mann, wissen, daß ich, dein geliebtestes wertes Weib und Schwe-
ster in dem Herrn, nicht wohl habe unterlassen ·ko.nnen, deiner
Liebe zu meinem Andenken ein Schreiben zu hinterlassen, um
der großen eLiebe willen, die wir zu einander gehabt haben,
welche, wie ich hoffe, ewig bleiben, und von der uns auch Nie-
mand scheiden wird: und obgleich wir, dem Leibe nach, von ein-
ander geschieden sind, so kbleibt dennoch die Liebe; ferner beab-
sichtige ich, dich durch mein Schreiben in etwas zu trösten, daß
du deine Betrübnis mäßigen wollest, indem du wohl weißt, daß
dieses die Kosten sind, die wir auf unser Haus verwenden mus-
sen, welches wir gauf den Felsen Christum gEgkUUdSt haben,
und welches ja nun durch die Gnade und Kraft des Herrn stehen
bleibt, obschon viele Stürme darauf fallen, worüber wir uns
freuen, daß wir einen solchen b treuen Nothelfer haben. Aber es
nutzt nicht, daß wir unsere Freude allein bei uns behalten, son-
dern es ist gut, daß wir dieselbe ausbreiten, damit »du, mein
Geliebtester, dich auch mit auf dieser Erde· 1 freuen· mogest, und
auch .alle, die Gott fürchten, wenn es möglich waresz Dnrum
wollet ihr, mein geliebter Mann, und auch alle Gottesficrchtigem
fest anhalten und nicht erschrecken, wenn gleich unserer Feinde so
viele sind: wir sagen mit dem Propheten EliseusHk Es sind
derer mehr, die mit uns, als die wider uns sind; gleichwie auch
Paulus sagt: Jst Gott mit uns, wer mag wider uns sein? der
Iseinen einigen Sohn nicht verschont, sondern Ihn um untert-
willen dahingegeben hat, wie sollte Er »uns mit Jhm nicht alles
ichenkens Auch sagt der Propbet David: m Der Herr ist allen
denen ein unüberwindlicher Schild, die auf Jhn trauen, und ein
treuer Nothelfen denn Er erhört das Schreien der Elenden.
Darum, mein Geliebtester, schreite fort in dem Vertrauen auf
des Herrn Verheißungem denn U Er ist ein getreuer, wahrhafti-
ger Gott: Jhm ist Niemand gleich: alle seine Berheißiinaen
sind Ja in Ihm, und nicht Nein, sowohl in dieser Zeit uns in der
Not zu helfen, als auch« nach dieser Zeit, um denen das ewige
Leben zu geben, die an «·

Chritiim glauben. Wir beiden unwür-
digen O Schäflein Jesu Chriti gehen nun gerade der Stadt zu,

Jan. s, is. Mann. i, ei. i- i. nor. 7, g. sein-tin. is. so. dPHiL 4. As.
esois is, ed. entom. je, io. e. nor. i, i. Zweck-tin. 7, es. heissem. i4· s.
is· ask. i2, io. ei. Könige .16. 1Rdm.8,si. ksPsalm 7, ii. us. Sau-se
s2, s. Z. Kot. i, So. o Ich. I , 4. L. Esdra 7, s.

die voll aller Güter und unser Erbteil durch das Verdienst Chri-
sti geworden ist, ja, wir gehen aus dem Drucke, aus aller Drang-
sal und jeder Gefahr, und lassen dich und alle andere lieben
Brüder, Schwestern und Freunde in dieser elenden Wüste, ja in
dieser p bösen Welt, voll aller Ungerechtigkeit, wo es überall voll
böser Exempel ist, zu unserer Seelen Schaden und Betrübnis,
denn man kann kaum mit Pech umgehen, ohne besudelt zu sein
und zu bleiben. Darum sehen wir es auch so an, daß es dem
Herrn gefällt, uns zwei schwache Schäflein schnell hinwegzurück-
ken, damit wir nicht wie g Eva betrogen, sondern erhalten wer-
den in und durch den Glauben an Jesum Christum. Und daß
der alleinweise, gute und barmherzige Gott uns zuerst in etwas
prüft in dieser unserer Züchtigung das ist s ein Zeichen seiner
Gnade und besonderen Liebe, denn Er gebietet, oder hält sich
gegen uns Unwürdige, wie sich ein lieber Vater gegen seine
Kinder hält, wennEr ihnen zugetan ist, womit Er nach seiner
großen Barmherzigkeit versiegelt, daß Er uns nicht für Bastarde,
sondern für s rechte Erbgenossen erkennt.

Darum sind wir in allem getrost, was der Herr über uns
kommen läßt; t es dient uns alles zum Besten, denn in Trübsal
vergiebt Er die Sünden; darum müsse sein heiliger v Wille ge-
srhehem zu unserm Nutzen, das ist zu unserer Seligkeit, was un-
sere größte Begierde ist; darum ertragen wir Alles, und sind
V geduldig nach dem Exempel Hiobs, der Propheten, der Apostel,
und unsers Herrn Ende, wie auch anderer Märtyrer nach ihnen.
Nun gehen wir schnell fort, um unsern Streit, durch des Herrn
Hülfe, zu vollenden, mit getreuem Herzen bis zum Tode, denn
wir wissen und glauben, daß uns w die Krone des ewigen Lebens
bereitet ist, Amen.

Darum, mein herzgründlich geliebter Mann und werter
Bruder in dem Herrn, ich, dein herzgründlich geliebtes Weib
Adriaanken Jans, deine allerliebste Schwester in dem Herrn, die
wir einander vor dem Herrn und seiner Gemeine geehlicht ha-
ben, will deiner Liebe hiermit gute Nacht sagen, und dick) bei
deinem uiid unserm allerliebsten Bräutigam Christo Jesu erwar-
ten; darum x halte doch das, was du haft, denii es ist die einzige
und unverfälschte Wahrheit: damit dir Niemand deine y Krone
nehme, denn der Satan wirkt wunderlich in den Seinen. Der
Vorsteher des Klosters der grauen Mönche sagte mir: Jch lobe
doch noch Jan Wouterß, denn er sagte, daß es ihm leid wäre.
O Schalk! dachte ich, ich kenne deine Schalkheit wohl. Also hat
mich der Herr 2 bewahrt, damit wir allezeit das Feld erhalten in
Christo: derselbe wird uns noch wohl forthelfen sin das Land
unserer verheißenen Ruhe, nach seiner Verheißung.

Hiermit will ich dich, meinen geliebtesten Manii und werten
Bruder in dem Herrn, dem b allmächtigen Gott und dem reichen
Worte seiner Gnade anbefehlen, welches mächtig ist, euch aufzu-
bauen, vor dem Argen zu bewahren und zu dem ewigen Erbe zu
bringen: dort hoffe ich dich mit ewiger Freude zu sehen, wozu
der gute Gott seine Gnade geben wolle, Amen. Halte mir doch
c dieses wenige Schreiben zu gut; ein langes Schreiben halte ich
für unnötig, denn die Gottesfürchtigen haben d durch Eingehen
des Heiligen Geistes vieleherrliche Schrifteii hinterlassem zur
Besserung, zur Lehre, zum Troste und zur Stärkung.

Ich, Adriaanken, Jans Tochter, dein herzlich geliebtes und
wertestes Weib und s Schwester in dem Herrn, grüße dich, inei-
nen geliebtesten Mann und wertesten Bruder in dem Herrn,
liebreich k mit dem Kusse der ewigen Liebe und des Friedens

used. Z, IS. Sie. is, 1. «q1. Mose s, S. rHekm 12, 7. sHebr. 12, S.
tRöni. B. Es. uMattlL S, 10. vHiob l, St· Ja! Z, U. Apostels. II, 2.
Hut. 28, 3Z. wOsfeiib 2, to· se Muth. 2ö, io. Osfenkk Z, Es· yOssenb. s. U.
Eph- 2. 2· : S. Kot. L. te.

aHebL it, 1. b l. Mose 17, J. Apostels· 20, IS. cMlltth· IS, U. Jst-h·
M, 26. L. Theil. s, IS. c I. Kot. 's, S. f VIII· is, ils.

 

450 Der blutige

Chrkijfthdmit dem Munde meines Herzens, g im Geiste gegenwär-
tig ei ir.

Schließlich sage ich dir» noch einmal hiermit gute Nacht, und
danke euch allen, so viel ich danken kann, für eure gute Gesell-
schaft und Treue. »

Geschrieben von mir, dein geliebtes Weib, Adriaanken
Jans, gefangen um des Zeugnisses des Evangeliums Christi
willen, bzu des Herrn Preise, zum Troste und zur Freude
unsers Nächsten, zum Lichte denen, die noch in der Finsternis
sind, zur Beschämung derer, die uns i« als Abgefallene verurteilt
habenxund zu unserer Seelen Seligkeit, Amen.

Jch und meine. Mitgefangenen grüßen euch und alle Got-
tesfürchtigen sehr. «

Wir hatten gehofft, daß wir den Montag vor Maria unser
Opfer tun und dadurch zur Ruhe gelangen sollten, aber so viel
Glück· hatten wir nicht; ich hoffe jedoch, daß es bald geschehen
werde, wenn es anders der Herr beschlossen hat; sollte aber
unsere Trübsal noch etwas länger währen, so müsse des Herrn
Wille geschehen, zu unserer Seligkeit, Amen.

Geschrieben in meinen Banden, den andern Tag nach Mcctia in

den Fasten, im Jahre 1572, von mir, Adriaanken Seins.

Ein Brief, an diese Adriaanken Jans in ihren Banden von
ihrem Manne gesandt.

An mein herzlich geliebtes Weib Adriaankem Jans Tochter, a aus
Liebe, um dein Gemüt zu stärken, Amen.
Man muß b Gott mehr gehorchen als ven Menschen.

Gnade und Friede, Weisheit undTrost sei mit dir, mein
sehr geliebtes Weib und Schwester indem Herrn, von Gott,
unserm himmlischen Vater, durch die große Liebe seines Sohnes
Jesu Christi, unsers c Herrnund Seligmachers und durch die
Kraft des Heiligen Geistes; auch wünsche ich dir Geduld in dei-
nen Banden, mein geliebtes Weib und Schwester in dem Herrn,
als einen freundlichen Gruß, zum Preise des Herrn und deiner
Seele Heil, Amen. Fasse deine Seele in Geduld. «

Nach allem herzgründlichen Gruße, mein sehr geliebtes
Weib und Schwester in dem Herrn, bitte ich dich freundlich, daß
du dich in deiner Trübsal und deiner Not tapfer halten und alle-
zeit auf den Herzog des Glaubens und auf den dVollender
Jesum Christum sehen wollest, welcher, da Er wohl hätte Freude
haben mögen, das Kreuz erduldete und die Schande nicht achtete;
merke, er sagt: und die Schande nicht achtete. So O tritt denn
vor das Lager hinaus« und hilf Jhm seine Schmach"tragen,
denn da Christus litt, mußte Er außer Jerusalem leiden; Er
hat dort unsere Sünden auf sich genommen, und ist wie ein
Wurm kvoller Schmach geworden, sagt der Prophet Jesaiasz
und Paulus sagt: Obgleich Er in göttlicher Gestalt war, so
achtete Er es doch für keinen Raub, Gott gleich zu sein, sondern
Er hat sich selbst zum Tode übergeben, ja zum Tode am Kreuze;
und Petrus sagt: gWeil nun Christus für uns im Fleische
gelitten hat, so wappnet euch mit demselben Sinne, denn wer am
Fleische leidet, der hört auf von Sünden, daß er hinfort, was
noch hinterstelliger Zeit im Fleische ist, nicht der Menschen Lüste,
sondern dem Willen Gottes» lebe; auch sagt Paulus: h Alle, die
in Christo Jesu gottselig leben wollen, müssen Verfolgung lei-
den, wie er auch an die Hebräer, Kap 11, von so vielen frommen
Zeugen erzählt, die durch ihren Glauben so viel i erlitten haben,
und auf die Belohnung sahen, auch gesteinigt, zerhackt und zer-
stochen, untersucht und durch das Schwert getötet worden sind;
sie sind in Pelzen und Ziegenfellen, in Mangel und Trübsal, in

g2. Kot. s, Z. Iiklvostelkx 23, it. Offenln it, 11, iWeisli Z, s.
AMICI. Z, Mk. b Apostel . is, So. cJvlZ II, II. Sptlchljh Its, Z2, s, 11,
u. ge. wehe. te. g. we c. 18,·13.« » risse-Im 22, 7. sei. as, e. Von. g, e.
s I. Bett! L, l. »«.!i»2.«TkM. Z,-12. EBOOK. 11, s7. ·
«· Das« ist, gehe von hieselbst aus.

Sckjsittpltttz,

Ungemach, deren die Welt nicht wert war, umhergegangem
und haben dadurch das kReich der Himmel mit Gewalt ein-
genommen; sie haben nur von fern auf die Verheißung ge«
hofft, und dieselbe noch nicht gehabt, wie Christus sagt: 1Selig
sind die Augen, die sehen, was ihr sehet, und die Ohren,
die hören, was ihr höret; denn mviele Propheten und Ge-
rechte wollten sehen, was ihr sehet, und haben es nicht ge-
sehen; ebenso sagt auch Paulus: 11 Nachdem Gott in früheren
Zeiten manchmal und auf mancherlei Weise zu den Vätern durch
die Propheten geredet hat, hat Er zuletzt in diesen Tagen durch
den Sohn zu uns geredet, welchen Er zum Erben über alles
gesetzt und durch welchen Er auch die Welt gemacht hat, welcher,·
indem Er der Glanz seiner Herrlichkeit und das Ebenbild seines
Wesens ist, alle Dinge mit seinem kräftigen Worte trägt. Siehe
nun, mein liebes Schaf, wie viele fromme Zeugen wir setzt
haben; darum laß uns nicht müde werden, sondern zusehen, daß
wir mit 0 Josua und Caleb in das Land der Verheißung ziehen
mögen; denn du bist schon durch die Wüste gewandert, und stehst
nun vor dem Jordan, und obgleich er fürchterlich anzusehen ist,
so wirst du doch durchkommen; « sei nur standhaft; es mangelt
dir weiter nichts, als i) das Durchziehen Sei männlich, mein
Schaf, der Herr wird dir wohl helfen; g setze dein Vertrauen auf
Jhn, denn Er ist unser Hauptmann, unsere feste, starke Burg
und unser Schloß. Sei doch, mein liebes Schaf, wohlgemut in
dem Herrn; du hast eine herrliche Krone zu erwarten, denn der
Herr sagt: tSelig sind, die um der Wahrheit willen. Verfolgung
leiden, denn solchen gehört das Reich der Himmel.

Sieh, smeine Schöne, du wirst eine von der Zahl derer
sein, welche Johannes unter dem Altare sah, die mit weißen
Kleidern angetan waren; deren Zahl wirst du erfüllen helfen,
und die Schaar, von welcher der Engel zu Esdras sagte, t denn,
wenn die Zahl oder die Schaar der Gerechten erfüllt ist, so wird
die Belohnung bald geschehen; U dann werden alle deine Tränen
abgewischt werden; der Sonnenbrand wird dich nicht mehr
verhindern, denn du wirst mit allen V auserwählten Kindern
Gottes unter seinem Schatten ruhen. Mein liebes Schaf, wenn
du nur männlich für die Wahrheit streitest, W man leidet nur in
diesem Leben; nach« dieser Zeit aber wird keine Zeit mehr sein;
X Niemand wird gekrönt, es sei denn, daß er gefetzmäßig streite.
Jakobus sagt: J« Lieben Brüder, wir preisen selig, die erduldet
haben; und sSalomon sagt, daß 2 sein Volk geprüft werde, wie
das Gold im Ofen, s und wenn Er sie angenehm findet, nimmt
Er sie an, wie ein. völliges Opfer. Vekenne doch nun des Herrn
Wort vor diesem argen Geschlechte, denn, wenn wir Jhn beken-
nen, b so wird Er uns auch vor seinem himmlischen Vater und
vor seinen Engeln bekennen; Overleugnen wir Jhn aber, so
wird Er uns auch verleugnen. d Wenn wir nicht glauben, so
bleibt Er doch getreu: Er kann sich selbst nicht verleugnen; aber
der feste Grund Gottes besteht und hat dieses Siegel: e Der
Herr kennt die Seinen, und es trete ab von der Ungerechtigkeit,
wer den Namen Christi nennt. Sieh, mein liebes Schaf, das
Urteil ist hier schon gesprochen, sieh nur zu, daß du standhaft
bleibst in deinen Banden für des Herrn Wort, wie du angefan-
gen hast, damit du doch vollen Lohn empfangen und dasjenige
nicht verlieren mögest, wofür du so lange durch den Glauben
gearbeitet hast, denn wer k übertritt und nicht in der Lehre Chri-
sti bleibt, der hat keinen Gott, wer aber in der Liebe Christi

kMattb. il. i2·. Qui. is. is. lMattkk is, s. w Las. i0, II. aHebr. i, i.
oJoL s, is. as. Mose i7, 24. qSprichw. 4, 27. Psalm 7, i. Psalm Si, it.
cMatth. s, i0. sHohe Lied L, 10. Offenlx S, i0. ist. Esdra Z, is. uDffenli
2i, it. sei. its, i0. vPsalm Si, i. wOffenlx i0, C. x2. Tun. S, s. yJaL
s, ii. : Wes-Ab. s, S.

ir 2 S vMattli is.

sS , ,. . sc Mattlx 10, II. d2. Tkm .2, is.
Z, is. t2. Hob. l, Z,

e Z. Am.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

451

bleibt, der hat beides, den Vater und den Sohn. Liebe Jans
Tochter, wir sind einer herrlichen Krone gewärtig, wenn wir
g bei der Wahrheit bleiben; wie werden wir uns erfreuen, wenn
wir in das neue, himmlische Jerusalem kommen werden, b wo
die Straßen von reinem Golde sind, und ihre Tore werden vor
den Bußfertigen nicht zugeschlossen, den Gottlofen aber stehen
sie nicht offen, denn draußen sind die Hunde und die I Zauberer.
Sieh, mein allerliebstes Schaf, seine Gnade steht sonst Nieman-
dem, als den Gottesfürchtigen zu allen Zeiten offen, ja er wird
sie aus dem schönen Strome tränken, der durch die schöne Stadt
hin-fließt; das sind die lebendigen k Wasser, von denen der Herr
zum samaritischen Weiblein sagte, daß, wenn sie davon trinken
würde, sie in Ewigkeit nicht dürften sollte. 1Sieh, meine liebe
Rippe, von diesem Wasser haben alle Gerechte getrunken; sie
tranken alle von dem Felsen, der ihnen nachfolgte; m dieser Fels
war Christus; aber an vielen derselben hatte Gott keinen Wohl-
gefallen, denn sie sind in der Wüste niedergeschlagen

Sieh, liebe Adriaanken Jans, welche Tugenden hat uns der
Herr bewiesen, und wie n reichlich hat Er seine Kinder beschenkt,
und wie wird Er sie beschenken, wenn Er kommen wird, um alle
Geschlechter der Erde zu richten? dann werden wir alle unsere
Feinde zertreten, und werden mit allen 0 Auserwählten Gottes
auf zwölf Stühlen sitzen und die zwölf Geschlechter Jsrael rich-
ten, und i) werden in großer Standhaftigkeit gegen diejenigen
stehen, die uns geängstigt haben, und werden wie Funken im
Rohre leuchten, und werden an dem Tage, den der Herr ersehen
hat, wie Mastkälbers aiifhüpfen. Wir lesen auch, daß q Esdras
auf dem Berge Zion im Geiste gesehen habe, daß der Herr
denen Palmzweige in die Hände gegeben und Kronen auf ihr
Haupt gesetzt habe, die Jhn in dieser Welt bekannt hatten: auch
sagt I· Petrus, daß wir zu Königen und Priestern gemacht wer-
den sollen, damit wir die s Tugenden dessen verkündigen, der uns
von der Finsternis zu seinem wunderbaren Lichte berufen hat.

Ach, Jans Tochter, mein liebes Weib und Schwefter in dem
Herrn! sollten wir alle herrlichen Verheißungen erzählen, die
der Herr denen gegeben, die in ihrer Anfechtung getreu bleiben,
so würde es uns -an Zeit fehlen, solches zu schreiben.

xHiermit will ich dich, mein liebes Weib und Schwester in
dem Herrn, dem Herrn und dem reichen Worte seiner tGnade
anbefehlen, welches mächtig ist, uns vor allen listigen Nachsteb
lung zu bewahren, mit welchen unser U Widersachey der Teufel,
uns wie ein brüllender Löwe umringt, wie Petrus sagt; ·er
konnte ja dem V Herrn beikommen, sollte er denn sein Polk nicht
bestürmen? denn es ist uns nicht unbekannt, was er im Sinne
hat, indem er auch durch seine Boten wirkt, welches die Kinder
des Unglaubens sind, die vielleicht noch kommen werden, um
dich zu bekämpfen: aber wir konnen sie wohl uberwindem
durch des Herrn Gnade vermögen wir alles, Wwelche Gnade
uns Gott geben wolle, dir und mir und uns allen, Amen.
Gehabe dich wohl, und X bitte den Herrn für mich, damit
mich der Herr in dieser argen Zeit bewahre, daß ich»allezeit auf
des Herrn Bahn wandeln möge; auch Ybitte ich fur dich, daß
dir der Herr Stärke geben wolle, damit du Jhm ein bequemes
Opfer sein mögest, und damit durch deine Bande und das frei-
willige Uebergeben deines Leibes in der Tyrannen Hände viele
zu der Wahrheit kommen möchten. Fällt es»dem Fleische auch
etwas schwer; der Herr kann denen wohl Starke verleihen, die
auf Jhn trauen. Ja, liebe Jans Tochter, meine allerliebste und

werte Schwefter in dem Herrn, laß uns doch zusehen und den
Herrn bitten, daß wir uns selbst wohl bewahren, damit wir den
Tempel Gottes nicht schänden, denn Paulus sagt: 2 (Merke
wohl) wisset ihr nicht, daß ihr Tempel Gottes seid, und daß
Gottes Geist in euch wohnt; wenn Jemand den Tempel Gottes
verdirbt, den wird Gott verderben, denn der Tempel Gottes ist
heilig, dieser s Tempel aber seid ihr. Wenn wir unserer selbst
wohl wahrnehmen, so wird es uns wohlgehen, denn wir habeii
einen b köstlichen Schatz in irdenen Gefäßem den Geist des
Herrn, c den Tröster, der von uns nicht weggenommen werden
wird, wenn wir anders d Gott fürchten, von alle11 Sünden ab-
lassen und Gutes tun.

Ach, meine Liebste! schlage doch das aus deinem Sinne,
daß du dahin gehen wollest, das Bett zu holen, deiiii der Herr
will dich vielleicht nur so prüfen, und e laß uns den Herrn nicht
versuchen; Er tut es alles zu unserm Besten. Der Herr weiß
es, der alle Herzen kennt, daß ich dich nicht um aller kWelt
Schatz hingeben wollte; nun es aber so ist, muß es in des Herrn
Namen sein; du kannst wohl denken, daß gAbraham auch
betrübt war, weil er seinen lieben Sohn aufopfern mußte, denn
er war ihm ein lieber Sohn, und der Herr hatte ihm gesagt, daß
sich b sein Saanie mehren sollte, wie der Staub auf Erden und
die Sterne des Himmels; aber, mein liebes Schaf, er fürchtete
den Herrn, und durfte des Herrn Befehle nicht ungehorsam
sein; ebenso auch wir; darum fasse doch Mut, mein liebes
Weib; bedenke, es ist um eine böse Stunde zu tun, oder um
eine halbe Stunde; man kann viel in einer halben Stunde tun.
Sieh, meine Geliebte, iwer überwindet, soll alles besitzen; wer
überwindet, dem soll kein Leid geschehen von dem zweiten Tode.
Deshalb sollen alle, die nach Gottes Willen leiden, ihre Seelen
dem treuen Schöpfer mit I( guten Werken anbefehlen; laß uns
für diejenigen bitten, die es uns antun (-das ist der Papst niit
seinem Anhange), damit sie doch 1sehen mögen, wie blind sie
sind, und auch für die Obrigkeit laß uns bitten, damit sie doch
dem unschuldigen Blute iiicht mehr nachstellen, sondern zufrie-
den sein und sehen mögen, worin sie vor Gott sündigeii

Gute Nacht, m sei wohl zufrieden in dem Herrn, mein liebes
Weib und Schwefter in dem Herrn; halte mir mein schlechtes
Schreiben zu gut, denn es ist ja in guter Absicht geschrieben.

Geschrieben mit viel Betrübnis und großer Mühe. Für
dieses Mal nicht mehr; der Herr wolle dich in einem » gottseligen
Lieben erhalten, und wolle dich vor dem zweiten Tode bewahren,
L men.

Von mir, J. von Dort, deinem liebeii Manne und schwa-
chen Bruder in dem Herrn, der ich des Namens unwürdig bin;
aber durch des Herrn e Gnade vermögen wir Alles

Geschrieben den 18. und 19. Januar im Jahre 1572.
Was ich tun kann, ist zu deinem Besten; schone meiner nicht.
Gute Nacht, gehabe dich wohl; p setze dein Vertrauen allein auf
den Herrn, dann wirst du Ruhe finden für deine Seele, Amen.

Sieben Briider zu Breda. Jan Picterß, Gelcyn Cornelisz
Pieter de Guliker mit seinem Knechte, Arent Block,
Cornelius Gyselaar nnd einer, genannt Yiichaeb
Jm Jahre 1572.

Jm Jahre 1572, als auf dem Neufahrt bei Vreda viele
Landesverwiesene wohnten, und dort mehr Freiheit genossen,
als andern Orten, unter welchen auch einige waren, s die um
des Zeugnisses und der Nachfolge Jesu Christi willen von andern

: l. Kur. s. is.
a 1. Muse II, 17. b2. Kot. 4, 7. csolx 14, 26. III-ob. 4, 18. e 1. Ksor

. « v. ge, is. ist) v. ge, i. 1o. o. esse-· ». 1o. i. Muse ge. a. Hi. soiose is, s. ii. Esdka i. is!
sspz «43«1Fsps«14Fx-kF-sk ebgkspnskiillgkekssle Weils-F« i. nor. 1o. i. Leibes-I. i, s. offer-v. ei, 7 und e. if. ei. Petri i, is. non-tin. is, ii. i. Tini. e, e.
SUCH» D» As« es» z» 7 Mal z· Jzgk g, 44 Erst» 2 43 mPlalai Si, AS. xiOffenlk Z, U. oHebr. Z, s. pAvostelg. is, W. Psalm 7.

· « . 4, I. · , .
1, S. tAvxssfelg. 20,· 32. u 1. Petri B,.S. vMatth. E, s.

I) W
« DE« Z« « CAN' y irr-v. i, is. Rom. ie, i.

2 Nov. Z, 18. w Hebt. S, O. x END· s, IS·

Motiv. ii. es.
sechs-sung. es. ii. Motiv. is, ei.

 

452 Der blutige

Schåttplctth

Plätzen dahin geflüchtet sind, hat es sich zugetragen, daß im An-
fange des Monats August desselben Jahres viele Brüder und
Schwestern dort von auswärts, aus Brabant, von Breda, Sie-
benbergen und einigen umliegenden Dörfern, auch aus Holland,
von Leyden, Harlem und aus mehreren andern Ortschaften zu-
sammen kamen. Als solches auskundschaftet und bei dem Schults
heißen angebracht wurde, b welcher bei Gerrit Vorster saß und
mit dem Rent1neister trank, ist er, sobald er solches gehört, im
Zorne entbrannt, und hat gesagt: Wir wollen dieses Nest aus-
nehmen und den Haufen auf einmal ausrotten. Darauf haben
sie sich den 5. August ungefähr um neun oder zehn Uhr Abends
mit Volk und Waffen gerüstet, als jene sich versammelten, um
eine Predigt zu halten und ein Paar zu trauen, in einem Hause,
welches an der Vorstraße stand, in welchem Pieter de Guliker,
ein Schneider, straßenwärts, Jan Pieterß aber, ein Weber, im
hinteren Teile wohnte, wo wohl ungefähr hundert Manns- und
Weibspersonen bei einander versammelt waren. Der Rentmei-
ster und der Schultheiß mit ihrem Volke sind zweimal gekom-
men und haben an dem Hause gehorcht, ohne daß sie etwas Be-
sonderes ermitteln konnten, c aber zum dritten Male sandte der
Rentmeister einen Knecht, der fand sie, bei vielen Lichtern ihre
Ermahnung haltend. Darauf sind der Rentmeisten der Statt-
halter und Srhultheiß mit allen ihren Knechten und dem Volke,
d welche mit Pistolen, Hellebarden, Schwertern und dergleichen
ausgerüstet waren, gekommen. Als sie die Haustüre aufgesto-
ßen hatten, griffen sie zu, und einige, die sie erwischen konnten-
wurden gefangen genommen: die meisten aber sind edurch die
Wände und das Dach des Hauses gebrochen und entronnen;
k die Gefangenen waren Jan Pieterß von Vlaerdingen, der
hinten im Hause wohnte und der Versammlung mit dem Worte
der Wahrheit diente, Pieter de Guliker, ein Schneider, der vorn
im Hause wohnte, mit einem feiner Knechte, der nur 16 oder 17
Jahre alt war, Geley Corneliß, ein Schuhmacher von Mittel«
harnisse bei Sommerdyb Arent Block von Siebenbergen und
Cornelius, des Koppen de Gyselaar von Dortrecht Sohn, und
noch zwei oder drei Frauenspersonen. Nach ihrer Gefangen-
nehmung brachte man sie nach des Gerrit Vorsters Hause, und
legte die Mannspersonen in Bande, die Weiber aber setzte man
ungefesselt in ein Kämmerlein allein, aus welchem sie entflohen
sind. Am andern Tage Morgens ist zu diesen sechs Gefangenen
Michael, der Vetter des Cornelius de Gvselaar, gekommen,
welcher mit der Wittwe des Schulmeisters Valerius getraut
war, der im Jahre 1568, ungefähr drei Jahre früher, zu Brau-
wershaven aufgeopfert wurde. Als dieser kam, seine Freunde
zu besuchen, um sie in ihrer Trübsal aus dem Worte Gottes zu
trösten, hat der Schultheiß, welcher darauf zukam, ihn ebenfalls
in Verhaft genommen und gesagt: Du gehorst auch zu diesem
Volke, du mußt auch mit hierbleiben.

Dieser Gefangenen Gut wurde sofort aufgeschrieben und
sie dessen verlustig erklärt, so daß Weiber und Kinder ganz be-
raubt und entblößt haben entfliehen müssen, was viele Men-
schen bejammert haben. Durch diese Dinge ist das Volk auf
dem Neufahrt in solchen Schrecken geraten, daß sich viele nicht

länger dort aushalten durften, insbesondere, als der Rentmeis

ster an den Herzog von Alba geschrieben hatte, und,»auf» em-
pfangene Antwort, persönlich dahin gezogen ist. Es sind Uber-
haupt wohl dreißig Personen, sowohl Brüder als Schwesterm
von denen, die auf dem Neufahrt wohnten, geflüchtet, ohnedies
jenigen, welche von andern Orten dazu gekommen sind.

Der Schulmeister von Neufahrt, genannt Meister Pieter
Claeß van der Linden, der wohl fünf Stunden lang mit Jan
Pieterß disputirt hatte (wie denn auch der Pastor zwei oder

bApostelq. S, IS. cApostelz 20, S. clMatth. W, 4S. eAhostelg IS, I.

i2. Tit-I. 2, II.

drei Mal mit ihm disputirt hatte) und über dieses Volk sehr
erbittert war, giebt gleichwohl das Zeugnis von ihnen, daß ihr
hauptsächlichster und wichtigster Jrrtum darin bestanden, daß
sie die jungen Kindlein nicht taufen, daß sie nicht glauben kön-
nen, daß Christus sein Fleisch und Blut von Maria angenom-
men habe, und daß sie sich für das kleine Häuflein gund Gottes
Auserwählte ausgeben, aber daß (dieses ausgenommen) ihr
Leben und Wandel besser sei, als vieler anderer Menschen, und
daß sie auch ihre Kinder in besserer Zucht und Gottesfurcht auf-
zuziehen suchten, als viele andere Leute; er hätte auch von
ihren Kindern in seiner Schule gehabt, welche geschickter gewe-
sen wären und mehr gelernt hätten, als die übrigen Kinder
daß er und viele andere auch die große Verfolgung und den
Verdruß, den man diesen Leuten antäte, sehr bejammerte, ins-
besondere, daß man um der Männer willen, den armen Wei-
bern und Kindern ihr Gut raubte, und sie so jämmerlich ins
Elend verjagte.

Diese Gefangenen haben- in des vorgemeldeten Gerrit
Vorsters Hause, von dem 5. August an, wo sie des Nachts ge-
fangen worden sind, bis auf den siebenten Tag des Mittags, wo
man sie sämmtlich nach Breda gefiihrt hat, in Banden gelegen;
dort hat man ihnen II so hart mit Verhören, Verheißungen, Be-
drohungen und Foltern zugesetzt, um sie von ihrem Glauben
abzubringen, daß auch Pieter de Guliker nicht widerstehen
konnte, sondern den Glauben und seinen Gott verlassen hat,-
wodurch er gleichwohl die Befreiung nicht erwarb, sondern mit
dem Schwerte hingerichtet worden ist: aber von den andern
und ihren Mitgenossen wird gemeldet, daß sie alle bis ans Ende
standhaft geblieben seien, wie unbarmherzig man auch mit ih-
nen in der Falter umging, denn der eine wurde auf der Falter-
bank sehr grausam ausgespannt und gewunden, und es wurde
ihm, als«er ausgestreckt lag, Urin in den Mund gegossen und
ihm auf den Leib gesprungen: einem andern wurden die Füße
befestigt, ihm die Hände auf den Rücken gebunden, dann rück-
lings aufgewunden und gegeißelt. iAber am unbarmherzig-
sten ist Geleyn, der Schuhmacher, gepeinigt worden, denn sie zo-
gen denselben nackend aus, hingen ihn an seinem rechten Dau-
men auf und befestigen ihm außerdem ein Gewicht an seinen
linken Fuß: und als er so hing, wurde er mit Kerzen und Feu-
er unter die Arme gebrannt kund so lange gegeißelt, bis die
beiden Bevollmächtigten des Herzogs von Alba, die zugegen
waren, selbst müde wurden und sich bei Seite setzten, um Karten
zu spielen, denen der Scharfrichter wohl eine oder anderthalb
Stunden zusah Unterdessen ließ man Geleyn so hängen, welcher
während der Zeit, daß sie spielten, keine Pein fühlte, sondern sich
in einem Zustande befand, als ob er in einem süßen Schlafe oder
in einer Ohnmacht gewesen wäre: ja er bezeugte selbst nachher,
daß er sein lebelang niemals weniger Pein gehabt hätte.

Als sie nun ihr Kartenspiel beendigt hatten, sagten sie aber-
mals zu dem Scharfrichter: Taste ihn noch einmal an, er muß
uns etwas sagen, ein ertrunkenes Kalb ist gut zu wagen &c. Als
der Scharfrichter zu ihm kam, rief er: Der Mann ist todt (in
einen solchen tiefen Schlaf oder eine solche Ohnmacht war er ge-
fallen). Da sprang einer von den Bevollmächtigten auf und
schüttelte ihn so hart bei dem einen Arme, daß er ihn verrenkte:
der Arm war auch noch nicht wieder eingerichtet, als er ver-
brannt wurde. Als er nun wieder zu sich selbst kam, wurde er
heruntergelassem wiewohl er Niemanden verraten noch seinen
Glauben verleugnet hat; deshalb ist er endlich mit Jan Pieterß
und dem jungen Knechte verurteilt worden, lebendig verbrannt
zu werden. Als sie nun an den Pfählen standen und fast ver-
brannt waren, hat sich das Feuer so sehr von dem Geletm abge-

SLUL 12, 32. 11 L. Matt. 7, 14. Psalm 73, 12. Matth 24, IS. Apostels.
IS, U. iMuttIY 27, W. lcAhpstelg. IS, 2Z·

 

oder— Märtiyreresxgsiegel der Taufs-Ge-fintcteic.

wandt, daß der Scharfrichter mit einer Gabel ihn an die andere
Seite des Pfahls ins Feuer hat halten müssen. Also sind sie
tapfer bei der Wahrheit geblieben, und haben ihr Leben dafür
gelassen.

Bald darauf, als Cornelius de Gyselaar und Arent Block
auch zum Tode geführt wurden, um verbrannt zu werden, hat
Arent ein Brieflein (welches er geschrieben hatte) fallen lassen,
in der Meinung, daß Jemand von den Freunden dasselbe ausruf-
fen und zu sich nehmen würde, aber durch Unglück ist es in der
Tyrannen Hände gekommen, welche diese beiden sofort wieder
nach dem Gefängnisse führen ließen, wo sie deshalb noch erbärm-
lich gepeinigt wurden; Iweil sie sich »aber allezeit tapfer hielten,
Niemanden angaben und in keiner Pein von ihrem Gotte ab-
wichen, so sind sie enldich, wie auch die drei Vorhergeheiideii
verurteilt und verbrannt worden. Nicht la11ge darauf ist auch
Michael, m des Cornelius de Gyselaars Vetter, in gleicher Auf-
opferung den andern nachgefolgt.

Also liegen nun diese sämmtlich unter dem Altare und war-
ten, U bis die Zahl ihrer Brüder erfiillt sein wird, damit sie mit
ihnen in der immerwährenden Freude 0 bei dem getöteten Lam-
me und allen Freunden Gottes ewig sich erfreuen und das neue
Lied singen mögen.

Von den Gerichtsvcrhandlungen und Todesurteilcn vor-
gemeldeter Märtyrer.

Es! hat uns die Mühe nicht verdrossen, mit Hülfe einiger
unserer guten Freunde zu Breda, in der gegenwärtigen Schrei-
berei oder Kanzlei auf das Jahr 1659 durch einen Schreiber
des Gerichtsnotars allem demjenigen nachsuchen zu lassen, was
von der Gefangenschaft, dem Leiden und Tode der bot-gemelde-
ten, frommen Zeugen Jesu Christi, etwa aufgeschrieben und nach
dem Berichte den, päpstlichen Regenten über das Jahr 1572 auf-
zufinden sein möchte. "

Wir« hatten aber nicht lange nach diesen Verhandlungen ge-
sucht, so erhielten wir die Nachricht, daß die Kanzlei oder Schrei-

« berei, wo diese Schriften und mehre andere verwahrt wurden,

vor einigen Jahren durch einen erschrecklichen Brand vernichtet
worden und zu Grunde gegangen sei; deshalb konnten wir
nichts Näheres ermitteln, als die oben angegebenen Umstände.
Dieses dient zur Nachricht

Martin Janß Kornträgcr undJau Hendrikß von Schivartewach
ein Steuermann, wurden beide zu Delft in Holland
an einem Pfuhle, im Jahre 1572, durch
Feuer und Flamme getötet.

Zu! dieser Zeit war die Stadt Delft in Holland nichts an-
deres, als ein Begräbniszplatz ja als eine grausame Mordgrube
zur Vernichtung der Heiligen Gottes.

Dieses« ist an zwei sehr frommen, gottesfürchtigen und sehr
tugendsamen Schäflein Christi zu ersehen, die sich unter die
Heerde des großen Hirtens der Schafe Jesu Christi begeben hat-
ten, um von Jhm auf die grünen Wiesen der wahren evangeli-
schen Lehre geführt und geweidet zu werden; der Eine wurde
Martin Janß genannt, seiner Handtierung nach ein Kornträgeu
der Andere aber Jan Hendrikß, geboren zu Schwartewael, ein
Steuermann, der sich zu Wasser und aus der See sein Brod ver-
diente.

Dieses beiden wurden nach Delft gefänglich eingebracht, wo

1.öebr. m. AS. mRöm. 12·. J. nOssenb S, S. oOfsenb Z, s. Mattsx
AS, 47. Offenb 14, s.

IDie Gerichtsverhandlungen von der Ciefanaenschash Leiden und Tod der
bot-gemeldeten Märtyrer werden ausgesucht. VDie Kanzlei oder Schreiberet wo
dieselben Schriften bewahrt wurden, ist vor diesem verbrannt worden, darum kann
man hiervon nichts mehr finden, ohne die besondern Umstände, die wir schon
hierüber angeführt haben. »» «

1 Delft war damals ein Begräbnis-plat- odek Wkordgrube der Helligeii Gottes.
sDieses ist an Martin Jansz nnd Jan Hendrikß zu ersehen. »Diese führte man
gefangen nach Delft.

453

sie, sowohl von Weltlichen, als Geistlichen fast zwei Jahre lang
viel Angst und Not erlitten, um sie zum Abfalle von ihrem
Glauben zu bringen; weil sie« aber auf den unbeweglichen Eck-
ftein Christum Jesum gegründet waren, hat man sie in ihrem
Glauben keineswegs schwach, vielweniger ganz davon abfällig
machen können.

Deshalb« haben die Beherrscher dieses Ortes, welche mit
einem bittern Hasse (auf Antrieb der päpstlichen Geistlichen) ge-
gen sie entzündet waren, ein sehr grausames Urteil wider sie im
Gerichte ausgefprochen, nämlich, daß man sie auf dem Markt-
felde auf einer errichteten Schaubühne an einen Pfahl binden
und mit Feuer so lange brennen sollte, bis der Tod darauf erfol-
gen würde.

Darauf« sind.sie den 5. Februar im Jahre 1572 an dem
gemeldeten Orte auf die Schaubühne gebracht worden, um ge«
tötet zu werden, wobei der Stadtschreiber abermals vor allem
Volke vorlas, daß, bei Verlust des Leibes und der Güter, ihnen
Niemand zureden sollte. "

Nachherl wurde dem Martin Janß die Zunge gebrannt,
dessenungeachtet aber redete er noch tapfer.

Also muß ich nun (sagte er) die Wahrheit bezeugen, denn
wäre es mir nicht um meine Seligkeit zu tun gewesen, ich hätte
wohl vielem schweren Streite entgehen und Pardon erlangen
können; aber nun habe ich einen guten Streit gestritten, den
Lauf vollendet, Glauben gehalten; für die Folgen ist mir die
Krone der Gerechtigkeit beigelegt.

Dann rief er: O Herr! sei mir armen Sünder gnädig, der
ich nicht würdig bin, um deines Namens willen zu leiden; aber
Du hast mich dazu würdig gemacht; endlich rief er: O Herr!
nimm meinen Geist in Deine Hände auf Mit« diesen Worten
endigte er sein Leben, und ist also durch Feuer aus dieser Welt
geschieden.

Dem Jan Hendrikß» wurde der Mund verstopft, um ihm
das Reden zu verwehren; als er aber dessenungeachtet noch die
Worte sprach: Nun gilt es erst recht; nun muß die Wahrheit
vollkommen versiegelt sein 2c.; ist ein großes Geschrei, Alarm
und Auflaus unter dem Volke entstanden, so daß die Herren
(welche sich fiirchteten), Jan Hendrikß dem Blicke des Volkes
entzogen, bis der Aufruhr und die Unruhe unter dem Volke sich
gelegt hatte.

Darauf, als man ihm den Mund wohl verbunden hatte,
wurde er wieder vorgeführt und in Eile an einem Pfuhle be-
festigt, wie sein getöteter Mitbruder, worauf er durch die Feuer-
flamme seines zeitlichen Lebens beraubt worden ist.

JhreIO halbverbrannten Leichname brachte man vor die
Stadt, auf den gewöhnlichen Richtplatz genannt der Galgen-
Platz, wo beide an Pfähle geheftet und den Vögeln zur Speise
preisgegeben wurden.

Dies ist das Ende dieser beiden Schäflein Jesu gewesen,
welche, obgleich vor der Welt ein Schauspiel, dennoch vor Gott
ein heiliges und angenehmes Opfer geworden sind.

Nachdem uns eine eigenhändige Abschrift von dem Todes-
urteile der mehrgemeldeten Freunde, aus dem Vuche des Blut-
gerichts der Stadt Delft durch den dortigen Schreiber einge-
händigt worden ist, wie solches öffentlich vor Gericht an dem
Tage ihres Todes vorgelesen worden ist, so finden wir es ange-
messen, dasselbe hier beizufügen, damit der Leser von der Wahr-
l)eit der oben gemeldeten Beschreibung völlige Versicherung ha-
ben möge.

4Aber sie blieben in ihrem Glauben unbeweglich. sDeshalb wurden sie
beide. ver-urteilt, um mit Feuer getötet zu werden.
1572 geschehen. sDem Martin Janß wurde seine Zunge gebrannt, wiewohl er
doch Gott anrief; s Darauf ist er durch Feuer gestorben. I Jan Hendrikß bat auch
gleichfalls» bei verstopsiem Biunde geredet, I« Ihre toten Körper wurden ciltf das
Galgenfelv gebracht «

 

«Dieses ist den Z. Februar«

454 Der blutige

Der Jnhalt desselben lautet von Wort zu Wort, wie folgt:
Auszug

des Todesurteils über Martin Iansz Kornträger und Bürger
dieser Stadt, und Jan Hendrikß von Schwartelvaeh Steu-
ermann, welche mit Feuer getötet worden sind.

Nachdemi die Gefangenen Martin Janß, Kornträger und
Bürger dieser Stadt Delft, und Jan Hendrikß von Schwarte-
wael, Steuermann, ohne Folter und eiserne Bande bekannt ha-
ben, daß sie von der bösen und verdammten Secte der Wieder-
täuferi seien, auch daß sie in verschiedenen verbotenen und uner-
laubten Versammlungen gewesen, nicht weniger, daß sie wieder
getauft worden seien und einigen von ihren Kindern« das heilige
Sakrament der Taufe hinterhalten, und daß sie auch von der
Messe eine sehr böse Lehre hätten, daß sie auch das Sakrament
des Altars, wie auch alle iibrigen Sakramente, Gottesdienfte
und Ceremonien der heiligen römischsskatholischen Kirche verach-
ten und gar verwerfen, ja was noch ärger ist, da dieselben bei
ihrer vorgemeldeten verdammten und verworsenen Ketzerei ver-
harren, ohne daß sie irgend Buße hätten tun, oder davon abwei-
chen wollen, aller guten Ermahnungen ungeachtet welche ver-

schiedene gute, geistliche katholische Personen ihnen oft gegeben

haben, was außerordentliche, böse und ärgerliche Sachen sind,
welche, andern zum Beispiele, nicht ungestraft bleiben dürfen, so
ist es geschehen, daß die Gerichtsherren der Stadt Delft den vor-
gemeldeten Gefangenen Martin Janß und Jan Hendrikß nach
Anweisung und Vollmacht der Befehle, die von der königlichen
Majestät herausgegeben worden find, verurteilt haben und hier-
mit verurteilen, daß sie auf die Schaubühne gefiihrt werden sol-
len, die auf dem Marktfelde dieser Stadt errichtet werden soll,
und dort an einen Pfahl gebunden und mit Feuer verbrannt
werden sollen, bis der Tod darauf erfolgt; sodann aber sollen
ihre Leichname von da nach dem Galgenplatze geführt, und dort
an Pfähle gestellt werden: ferner erklären sie, daß sie aller ihrer
Güter verlustig seien, und daß dieselben zum Nutzen der könig-
lichen Majestät verfallen sein sollen: auch verurteilen sie ferner
die Gefangenen zu den Unkosten ihrer Gefangenschaft und zu
den Kosten des Gerichts.

· DClifjschehen den 5. Februar im Jahre 1572 nach der Zeitrechnung
UT c .

Norm-Die Zeit in dein Originale scheint das Jahr 1670 zu sein. welches
zwei Jahre fruher ist; aber es ist ein Irrtum, welches aus verschiedenen Um-
fgäsäetååreifeersäheäigmdieszfczjrlauf folgen, wie auch aus der Zeit, da Jan Hendrtlß

- gnisse geschrieben hat. Dieses dient zur Nachricht
Ausgezogen aus«-dem ersten Buche des Blutgerichts Blatt 195,
welches m der Kanzler der Stadt Delft niedergelegt ist, den 23. August

im Jahre 1659.
Der Schreiber in Delft

Ein Brief von Jan Hendrikß im Gefängnisse zu Delst an sein
Weib geschrieben.

Der Gott aller Gnade, der uns von der Macht der Finster-
nis zu seinem ewigen Reiche durch Jesum Christum berufen und
uns, wie der Propbet sagt, mit einer ewigen Liebe zusammen
verbunden hat, der wolle dir, mein liebes Weib, nach dem
sReichtume seiner Gnade und Herrlichkeit verleihen, stark zu
werden mit Kraft, durch seinen Heiligen Geist an dem inwendi-
gen Menscheiy damit du standhaft und unbeweglich stehen blei-
ben mogest, in dem Glauben und der b Liebe, sowie den Frieden
Gottes, zu deiner Seele Heil und zum Preise Gottes, damit du
das unbefleckte, unverderbliche und unvergängliche Erbe, sowie
die cKrone des ewigen Lebens empfangen mögest, welche Gott

IVon den Beschuldigungem welche wider Martin Jans: und Jan Hendrilsz
ein bachtw d sid. ED d Wid t«« « «
einiggeetk ihrer Eines-tät blie Iauseabiixitgrbultekithättgiiet auferei aehortem « Daß ne

aEVL s, IS. d 1. Kor is, IS.

Schaut-laß,

allen denen verbeißen hat, die Jhm von ganzem Herzen dienen
und Jhn lieben. Dieses wünsche ich, Jan Hendrikß, Lysbeth
Jans, meinem lieben Weib, aus meinen Banden und in meiner
letzten Zeit zu einem herzgründlichen Gruße in dem Herrn,
Amen.

Ferner, nebst allem gebührlichen Gruße an dich, mein ge- ·

liebtes Weib Lysbeth Jans, lasse ich dich wissen, daß ich noch
tapfer und wohlgemut bin in dem Herrn, und hoffe durch seine
Hülfe bei seinem Worte und der Wahrheit zu bleiben, ohne dessen
Beistand es nicht möglich ist, solches zu tun; d ich hoffe auch,
daß Er meinen Schatz bis an das Ende bewahren und mich aus
der Löwen Rachen erlösen werde, damit sie mich nicht mit ihren
Zähnen zerreißen, wie ich denn hoffe, daß es mit dir auch so sein
werde, und wie ich dir denn auch von Herzen zutraue, daß du mit
mir noch eines folchen Willens und Sinnes bist, e um Jhm alle
Tage deines Lebens in Gerechtigkeit und Heiligkeit zu dienen;
auch hoffe ich, daß dich Gott hierin stärken und bewahren werde,
wie Er bisher noch getan hat; wofür Er gelobt sein müsse. So-
dann, mein liebes Weib, weil die Zeit meines Abschiedes, nach
menschlicher Einsicht, sehr nahe ist, so kann ich deiner nicht ver«
gessen, sondern muß dir aus Liebe noch ein wenig schreiben, um
der großen Liebe willen, die ich zu dir habe, kund weil du mir
in meinen« Banden, mit Bitten und Schreiben auf mancherlei
Weise so viel Liebe bewiesen hast, wofür ich dir danke; in dem
hohen Himmel müsse es dir von Gott belohnt werden; ich danke
dir auch herzlich für deinen letzten Brief, welcher sehr köstlich
war, denn als wir ihn durchlasen, erfreuten wir uns so sehr über
den großen Trost, daß wir beide weinten, weil du mich so lieb
hast, und ich dich ebenfalls; darum muß ich noch ein wenig
Sorge für dich tragen, und dich ermahnen als meine Geliebtestex
nicht, meine liebe Jans Tochter, als ob ich ein Mißtrauen zu dir
hätte, daß du nicht in der Furcht Gottes wandeln würdest; ach,
nein! ich traue dir nur alles Gute zu, aber daß ich so für dich
Sorge trage, das geschieht aus lauterer, klarer Liebe, weil ich
deine Seele sehr liebe; darum wünsche ich oft, daß der Herr dich
vor mir hinnehmen wolle, denn ich sehe wohl, wie gefährlich es
ist, in den Himmel zu kommen, und wie bald der Mensch ver-
darben ist, wie Paulus uns warnt: g Wer meint, daß er stehe,
der sehe zu, sagt er, daß er nicht falle. «

Darum, liebe Jans Tochter, halte mir dieses zu gut, darum
bitte ich dich, wie ich denn auch hoffe, daß du solches tun werdest.
Ueberdies bitte und ermahne ich dich, daß du allezeit in rechter,
ungeheuchelter Furcht Gottes wandeln wollest, denn die Gottes«
furcht ist doch der rechte Grund, dem Herrn zu gefallen, und ohne
Gottesfurcht ist es unmöglich, Gott zu gefallen; denn durch die
Gottesfurcht hütet man sich vor dem Bösen, und meidet das Un-
recht, indem, wenn man bedenkt, daß Gott die Sünder so grau-
sam strafen wird, so fiirchtet man Jhn aus diesem Grunde;
wäre das nicht, so hätte man nicht nötig, Jhn zu fürchten; aber
wenn man daran denkt, so scheuet »und meidet man das Unrecht,
und die Jhn nicht fürchten und scheuen, treiben viel ungöttliches
Wesen; ferner, meine liebe Jans Tochter, bitte ich dich, 11du
wollest dich an den Weinstock Christum festhalten; bleibe in
Christo, und Christus in dir, dann wirst du wie eine fruchtbare
Weinrebe sein, voll guter, schöner Früchte, dann wird dich der
Vater reinigen, damit du reichliche Früchte hervorbringst, denn
wer nicht in Jhm bleibt, und von Jhm abweicht, der wird von
Jhm abgeschnitten wie eine verdorrte Weinrebex J· eure Sünden
scheiden euch und euren Gott von einander (sagt der Propbet)
Siehh liebe Jans Tochter, hier haben wir eine klare, ausdrücks
liche Schriftstelle, welche uns lehrt, wodurch ein Mensch von
Christo, dem Weinstock, geschnitten wird, und was das Abscheii

l. Petri l, 4. Jul- 1, II. ci2. Tini· I, 12.

c » est-IX. l, M.
II. Kot. TO, 12. Eis-IV. 15. JJesI Es, L.

CKOL L, 17.

 

oder RiitrtyreivSpiegel der Tauss-Gefinittcn.

den sei, wodurch man von Gott geschieden wird, nämlich die
Sünde, denn, wenn man die Sünde tut, so wird man mit der
Sünde· von Gott geschieden» Darum, mein liebes Weib, bitte ich
dich noch einmal, idu wollest dich doch fest an den Herr1i halten,
und die Sünde wie eine Schlange meiden, damit du ihr nicht
zu nahe kommest, und von ihr verschlungen werdest, denn ihre
Zähne sind wie Löwenzähne, und tödten der Menschen Seelen·
Darum sollen wir uns ja vor der Sünde hüten, denn Gott warnt
den Menschen wohl vor der Sünde; aber Er wehrt sie dem
Menschen nicht, wenn er sie selbst tun will, wie wir viele Exempel
in der Schrift haben, k z. V. an Adam und mehreren Andern;
auch bitte ich dich, du wollest in dem Leiden, das um Christi
willen über dich kommt, geduldig sein und leidsam, denn die
Leidsamkeit ist sehr gut für die Christen, indem Christus sagt:
1Fasset eure Seelen in Geduld; ferner sagt auch Paulus:
Geduld ist euch nötig, damit ihr den Willen Gottes tut, und die
Verheiszung empfanget. Paulus durfte wohl mit Recht sagen,
daß uns Geduld nötig sei, was ich in meinen Banden auch wohl
erfahren habe; ferner sagt Paulus: m Lasset uns durch Geduld
laufen in dem Streite, der uns vorgelegt ist, und auf den Herzog
des Glaubens und Vollender Jesum Christum sehen, welcher
statt der ihm vorgelegten Freude Verachtung und Schande er-
duldete; gedeiiket dessen, der ein solches Widersprechen von den
Sündern wider sich gelitten hat, damit ihr nicht ablasset, oder in
eurem Mute müde werdet.

Siehh liebe Jans Tochter, auf solche Weise werden wir zur
Geduld ermahnt, denn durch Leidsamkeit und Geduld kann man
viel Druck und Leid überwinden; wer aber unleidsam und unge-
duldig ist, der kann in dem Leiden Christi nicht stehen bleiben.
Darum darf Sirach wohl mit Recht sagen: Wehe denen, welche
die Geduld verloren haben und zur Seite abgewichen sind, auf
verkehrte Wege, wie will es ihnen ergehen, wenn sie der Herr
heimsuchen wird? Liebe Jans Tochter, habe Acht auf die heilige
Schrift, und beweise dich doch in allen Dingen als eine Dienerin
Gottes, s! in großer Geduld, in Trübsalem in Nöten, in Neug-
sten, in Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhr, in Arbeit, in
Wachen, in Fasten, in der Keuschheit, in der Erkenntnis, in
Langmut, in Freundlichkeit, in dem Heiligen Geiste, in unge-
färbter Liebe, in dem Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes,
durch Waffen der Gerechtigkeit, zur Rechten und Linken, durch
Ehre und Schande, durch böse Gerüchte und gute Gerüchtez als
die Verführer, und deiinoch wahrhaftig als die unbekannten,
und dennoch bekannt, als die Sterbenden, und sieh’, wir lebeii:
als die Gezüchtigten und doch nicht ertötet, als die Traurigem
aber allezeit sröhlich; als die Armen, aber die doch viele reich
machen; als die da nichts inne haben, und doch alles haben.
Sieh’, meine Geliebteste, merke aus diese Worte, und warte auf
die Zukunft des Herrn, 0 wenn Er wie ein Dieb in der Nacht
kommen wird, und habe allezeit Oel in deiner Lampe, und lasse
sie nicht verlöschen, sondern stehe allezeit bereit, den Herrn, dei-
nen Bräutigam, einzulassen, sammt den weisen und klugen
Jungfrauen; p habe allezeit das brennende Licht in deiner Hand,
und stehe umgürtet an deinen Lenden. als eine, die aufJhn
wartet, damit du nicht überfallen werdest. Wandele allezeit, zu
allen Stunden, wie du hoffst, vor Jhni zu erscheinen, und lege
dich nicht schlafen mit einem unruhigen und anklageiiden Ge-
wissen, sondern reinige dein Herz vor Gott und deinem Nächsten:
handle und wandle allezeit nach der rechten Vorschrift der
Schrift, denn die Schrift zeigt immer auf Christum hin: dann
wirst du nicht zu Schanden, noch betrogen werden, oder fehlen.

lLuL 21, 17 Hebt. 10, AS. mbcbc

· . . S, .
iSiTtschlv. 21, 2 Icl Mvse 7 Z« Petri

12. k- 2. nor. e. 4. oMatikx es, is. pgur is, as. ankam. is, se.
i, 1o.

455

Wen« ZU IOIchSs tust, s; so wird der Gott des Friedens mit dir
sein, und dir den Eingang zum ewigen Leben reichlich zubereiten.

» Damm, mein liebes Jans Kind, sei doch geduldig in aller-
lei Druckund Angst, und nimm dir das Leiden und die Lang-
mut Christi, kund die Propheten, die zu euch im Namen des
Hex-In geredet haben, zum Beispiele. s Siehe, sagt Jakobus, wir
preisen selig, die gelitten haben, die Geduld Hiobs habt ihr ge-
hort, und das Ende des Herrn habt ihr gesehen; selig ist der
Mann, der die Anfechtung erduldet, denn nachdem er bewährt
ist, wird er»die Krone des Lebens empfangen, welche der Herr
denen verbeißen hat, die Jhn lieb haben.

« Siehe, liebes Jans Kind, twer überwindet, soll alles be-
sitzen»,» und shm soll kein Leid widerfahren von dem zweiten Tode;
wer uberwindet, »und meine Werke bis an’s Ende hält, dem will
ich Macht geben uber die Heiden, und er wird— sie mit einer eiser-
nen Rute regieren, und er wird sie wie ein Häfnersgefäß zerbre-
chen, wie Christus von seinem« Vater bezeugt hat; und wer über-
TPIUDT dem will ich geben, mit mir auf meinem Throne zu
sitzen, gleichwie ich. überwunden und mit meinem Vater auf
seinem Throne gesessen habe; wer überwindet, dem will ich von
dem verborgenen Himmelsbrode zu essen geben, und ich will ihm
einen Stein geben und auf denselben einen neuen Namen schrei-
ben, welchen Niemand kennt, als der, der ihn empfängt; wer
uberwindet, soll alles besitzen Summa, liebes Jans Kind, die
Schrift ist voll von den großen Belohnungen der Frommen,
Udarum suche das was himmlisch, und nicht was irdisch ist,
denn die irdischgesinnt sind, deren Ende ist die Verdammnis
Darum sehne dich nach den unvergänglichen Schätzen, die von
keinen Dieben gestohlen werden können, nämlich nach den himm-
lischen Gutern, die nicht vergehen, sondern ewig währen bei
dem Vater. «

Laß dein Nachsinnen in dem Worte des Herrn sein, bekiim-
mere dich Tag und Nacht um seine Gebote und Rechte, warte auf
seine Zukunft v und verlange darnach, meide jeden bösen Schein,
und stelle dich nicht an, als ob du noch viele Jahre leben würdest,
sondern wandle so vor dem Herrn, als ob du zur Stunde sterben
solltest. WLasse das Getön und den Klang der Trompeten der
Engel allezeit in deinen Ohren sein, wenn die Toten werden
auferstehen und vor Christi Richterstuhl erscheinen müssen, daniit
ein Jeder empsange, nach dem er getan hat, es sei gut oder böse;
X denn der Herr, sagt Paulus, wird selbst mit einem Feldgeschrei
und der Stimme des Erze11gels und mit der Posaune Gottes von
Himmel her1iiederkomme1i, und die Toten in Christo werden zu-
erst auferstehem sodann aber werden wir, die wir leben und
überbleibeih zugleich mit denselben hingeriickt werden» in den
Wolken, dem Herrn entgegen in der Luft, und werden also bei
dem Herrn sein allezeit.

So tröstet euch nun sämmtlich mit diesen Worten, meine
Geliebtesten, J! denn der Tag des Herrn wird kommen, wie ein
Dieb in der Nacht, in welchem die Himmel mit groszein Krachen
vergehen und die Elemente vor Hitze zerschnielzem und die Erde,
und die Werke, welche darinnen sind, mit Feuer vergehen wer-
den. Wenn nun das alles vergehen soll, wie müssen wir dann
geschickt sein, mit einem heiligen Wandel und gottseligen Leben?
Merke wohl, mein liebes Jans Kind, Z wie niüssen wir dann
geschickt sein (sagt Petrus): deshalb sollen wir es uiis denn
nicht verdrießen lassen, wenn wir hier auch viele Trübsaleiini

des Namens Christi willen leiden müssen. Wenn Jemand-als -

ein Christ leidet (sagt Petrus), der schäme sich nichhsoiidern
befehle Gott seine Sache, denn es ist Zeit, das; das Gericht an

dem Hause Gottes anfange, da aber zuerst an uns, was wird es »

dann für ein Ende werden mit denen, die dem Evangelium

rMatih 2«7. s Ins. S, is. Hivb B, 42. Hiob 42. 10. Jus.- 1, Dis. tOsfkh
21, 7 und 2. 11. u ol. s. L. vLuL 12. 42. wMattlx 24, Si. «2. Kot. s. 10.
x1. Tbess 4, IS. y 1. Theil. s, S. Z. Petri s, 10.. El. Petri L, 14.

 

456 Der blutige

Gottes nicht glauben? Und da der s! Gerechte kaum erhalten
wird, wie wird der Gottlose und Sünder erscheinen? Auch steht
in den Sprüchwörtern: Da es dem Gerechten hier vergolten
wird, wie will es denn dem Sünder gehen? · Und tut man dieses
am b grünen Holze (sagt Christus), was wird dann am durren
geschehen? Sieh, meine Geliebtestez hat c Christus, die ewige
Wahrheit, leiden müssen, ehe Er in seines Vaters Reich ging, um
wie viel mehr seine Glieder? denn Er sagt selbst, daß dder
Knecht nicht besser sei, als sein Herr; habensiemich verfolgt, so
worden sie euch auch verfolgen; haben sie mein Wort gehalten, so
werden sie das eure auch halten; aber s dieses alles werden sie
euch tun um meines Namens willen, denn sie kennen den nicht,
der mich gesandt hat, und da der Gerechte hier leiden muß, wo
soll denn der Sünder erscheinen? Darum alle, die nach dem
Willen Gottes leiden, befehlen ihre Seelen- dem treuen Schops
fer mit k guten Werken (sagt Petrus). So gieb dich denn, mein
liebes Jans Kind, so gut zufrieden, als du kannst, wenn uns auch
die Menschen hier scheiden, so werden sie doch nachher keine
Gewalt mehr an uns haben; dann werden wir in großer
gStandhaftigkeit wider diejenigen stehen, die uns geängstigt
haben, und sie werden sagen: Das sind die, welche wir verspot-
tet und verhöhnt haben; wir unsinnige-Menschen haben den
rechten Weg verfehlt, und das Licht der Gerechtigkeit hat uiis
nicht geschienen; dann wird Carolus, mit seinen blutigen Be-
fehlen, keine Gewalt mehr haben, so wenig als diejenigen, welche.
sie ausführen; die b blutdürstigen Pfaffen werden alsdann Got-
tes Volk nicht mehr hassen, sondern wir werden mit dem Herrn
leben, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und 1 werden aus- und ein-

gehen wie die Mastkälber; dann wird diese große Trübsal ver-

gessen sein, und wird in große Freude verwandelt werden, welche
kein Ende nehmen wird, denn tausend Jahre werden alsdann
nur ein Tag zu sein scheinen, vor großer Freude. 2. Petri s, 8.
Damm, meine Geliebteste, k tröste dich nun mit diesen Ver-
heißungen, denn der ist getreu, der es verheißen hat, und wartet
ihrer mit Geduld und Langmut; lich hoffe auch dich unter dem
Altare zu erwarten. .
Hiermit will ich dich Gott Befehlen, der m Jsrael durch da
rote Meer und durch die Wüste gebracht hat, bis sie im Lande
der Verheißung waren; derselbe müsse dich auch in sein ewiges
Reich bringen; ich wollte wohl von Herzen, daß ich dich mitneh-
men könnte, aber du mußt die Zeit mit n Geduld erwarten.
Hiermit schreibe ich dir für eine kurze Zeit gute Nacht, denn
künftighin denke ich nicht mehr dir zu schreiben, aber ich hoffe mit
dir noch mündlich zu sprechen in des 0 Himmels Throne. »
Gute Nacht, liebes Weib, tausendmalgute Nacht, halte
dich tapfer in der Wahrheit, und wandle recht auf dem engen
Wege, bis der Herr kommt; ich danke dir auch sehr herzlich für
die große, übermäßige Liebe, die du an mir erwiesen hast; in der
Not spürt man die beste Liebe.

Auch sage ich allen Freunden gute Nacht ;sie namentlich
anzuführen ist zu viel; sage auch meinem Sohne Hendrik Janß
gute Nacht, und melde ihm, daß er ein gutes Kind werden und
unsern' i) lieben Herrn fürchten lernen soll, denn alle freche, gott-
lose Kinder werden nicht in den Himmel kommen, sondern in die
Hölle fahren; auch soll er fleißig lernen und in die Schule gehen,
und nicht mit frechen Kindern spielen und laufen, sondern g fei-
ner Muttey seinem Großvater und seiner Großmutter gehorsam
sein; auch soll er sich nicht angewöhnen, übel zu reden, oder zu
lügen, denn I« der Mund, welcher lügt, tötet die Seele. Ferner,

Sprich-v. ii, ei. heut. es, so. Loh. 24, s. e i. ei, es. d .
io, Ä. Weh. is, ei. n. etci i, is. Zweige. s, i. «!- gue i2, 4. VII.
e, e. wehe. m, es. tote-w. e, ii. me. wisse i4, ge. seist. ei, i7.
o Muttkx 7- 14- edit-Ub- 14, 7 cc M· O, I. rssvisdj i, i1.

Scheins-laß,

Lysbeth Jans, die Briefe nach Delft magst du sie behalten lassen,
dann hast du keine Mühe damit, weil sie die Briefe zuvor lesen
lassen will, wie sie mir schreibt; ich sende dir mit diesem Briefe
drei Geldstücke, von denen Jeder von eiich eins als einen Gedenk-
pfennig haben soll; du eins, mein Sohn eins und meine Tochter
eins; aber meiner Tochter kannst du das Geringste geben, wenn
es dir beliebt. Das Bett kannst du die Frau nachzahlen lassen
wie auch den Mantel, und daß ich ihm sehr danke. Nun, mein
liebes« Jans Kind, halte dich tapfer; ich schreibe dir hiermit gute
Nacht, gute Nacht, liebes Jans Kind; gieb dich doch so viel zu-
frieden, als du kannst; du hättest dich ja zufrieden geben müssen,
wenn ich auf der See geblieben wäre; es muß einmal geschieden
sein. Du kannst nun wieder nach Hause fahren, s bitte doch den
Herrn flir mich; ich hoffe deiner nicht zu vergessen. Grüße die
Freunde, wenn es sich fügen will. Gute Nacht, mein liebes
Jans Kind; du weißt wohl, warum ich leide.

Geschrieben den 4. Februar im Fahre 1571, von mir,
Jan HendriI

Einige Verhörpuiikte des Jan Hendrikß.

Nachdem einige A Brüder von mir begehrt haben, ich sollte
ihnen darüber ein wenig schreibe1i, worüber mich die Herren, als
ich vor ihnen war, meines Glaubens wegen, gefragt haben, so
kann ich 1iicht anders, sondern muß ihnen ein wenig von den
Antworten schreiben, die ich ihnen 1iach meinem geringen Fischers
stande, den mir der Herr gegeben hat, erteilt habe; auch hat
mich der Schultheiß weder viel, noch gründlich gefragt, wie ihr
noch wohl hören werdet. Nachdem ich vierzig Wochen gefangen
gesessen hatte, bin ich, den fünften Juni, als man siebzig schrieb,
wenn ich es recht behalten habe, das erste Mal gefordert worden,
um vor die Herren zu kommen. Als ich nun in das Zimmer der
Gerichtsherren kam, waren dort die Gerichtsherren mit dem
Schulzen und den Bürgermeistern versammelt: da entblöste ich
mein Haupt, und bot ihnen einen guten Tag, was sie auch er-
widerten; dannfagte der Schultheiß, ich sollte mich auf eine
Bank setzen, was ich auch tat; darauf fragte mich der Schult-
heiß, wie alt ich wäre; ich erwiderte, daß« ich solches 1iicht wüßte;
aber, sagte ich, du kannst achtiindzwaiizig Jahre schreiben; sol-
ches wurde niedergefchrieben Wo bist dii geboren? Jm Schwar-
tcewael Wie lange hast du aus dem Hafen gewohnt? Fünf
Jahre, mit Einschluß der Zeit, die ich hier gefangen gelegen
habe, sagte  Ja, sagte der Schultheiß, das ist eben eins.
Da fragte mich der Schultheißr Warum ich nicht meine Kinder
hatte taufen lassen. Weil ich es niemals gelesen habe, daß die
Kinder von den Aposteln getauft worden sind; auch findet man,
sagte ich, das nicht· in der Schrift; hierauf wurde niedergeschrie-
ben: Jans Hendrikß hat uns·bekannt, daß er seine Kinder nicht
habe taufen lassen, weil er niemals in der Schrift gelesen hat,
daß Kinder getauft worden seien. Darauf fragte mich der
Schultheiß, wie viel Kinder ich hätte, ob ich nicht mehr hätte als
die beiden, die er hatte taufen lassen; ich erwiderte: Nein. Wie
alt sind die Kinder? Antwort: Das älteste ist drei Jahre, das
andere aber ungefähr ein Jahr alt. Darnach fragte mich der
Schultheiß, ob ich es wohl gewußt hätte, daß man die Kinder
taufte; ich antwortete: Ja, ich habe das selbst gesehen. Frage:

Warum hast du denn deine Kinder nicht taufen lassen? oder bist.

du vielleicht besser und weiser als deine Voreltern waren? Ant-
wort: Daß ich meine Kinder nicht habe taufen lassen, kommt
daher, weil ich es niemals gelesen habe, daß Kinder getauft
worden seien. Darauf sagten sie, es seien ja ganze Haushaltun-
gen getauft worden. Antwort: Es steht von bganzen Haushal-

sAbosteU H. Z, «
aMattb. W. 's. bApostIelg. W, Z4.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gestnnten.

457

hingen; aber es steht auch dabei, daß sie sich alle erfreuten, weil
sie· in dem Herrn gläubig geworden waren; das können aber keine
Kinder tun; solches gestanden mir auch einige Herren zu. » Da
fragte mich der Schreiber, wo es verboten wäre, die Kinder zu
taufen? ich fragte ihn, wo es verboten wäre, zu würfeln; dar-
auf sagte er, daß es genug verboten wäre; aber er konnte mir
das nicht beweisen. Da sagte ich: Es ist nirgends verboten;
gleichwohl weiß ein Jeder, daß es nichts naht, wie sie selbst auch
bekannten, daß es nicht gut wäre, denn, sagte ich, es ist nicht alles
in heiliger Schrift verboten, was böse ist, und setzte hinzu, daß
es Niemanden erlaubt sei, einen Gebrauch einzuführen, die Kin-
der zu taufen, oder man müßte solches aus der Schrift beweisen.

Darauf fragte mich der Schultheiß, ob ich mich hätte taufen
lassen. Antwort: Jch habe mich O einmal taufen lassen, und ich
weiß nur von Einer Taufe. Darauf fragte mich der Schultheiß,
ob ich mehr» getauft« ware, als in meiner Kindheit. Antwort:
Jch» habe mich einmal taufen lassen, nach der Schrift, als man
drei und sechszig, den letzten Tag März schrieb. Darauf sagte
der Schultheiß: Es geschah, als man vier und sechszig schrieb;
du hast mir solches selbst bekannt, als ich dich gefangen nahm.
Es war, sagte ich, als man dreiund sechszig schrieb; ich will
das nicht leugnen, wenn es auch ein Jahr mehr oder weniger ist.
Hierauf sagte der Schultheiß: Vielleicht haben wir einander
nicht recht verstanden. Solches ließ er auch so niederschreiben:
Jan Hendrikß hat sich d taufen lassen, als man drei und sechszig
schrieb, den letzten März, und das nach Jnhalt der Schrift. Da-
mals warst du noch nicht alt, sagte der Schultheiß Das ist
wahr, erwiderte ich. Darauf fragte er, ob ich nicht wüßte, daß
ich in meiner Kindheit getauft worden wäre. Jch habe es wohl
sagen gehört, sagte ich, aber ich erinnere mich dessen nicht. Das
glaube ich wohl, sagte der Schultheiß; was war das für ein
Mann, der dich taufte, wo war er her, und was war sein Name?
Antwort: Jch fragte ihn nicht um seinen Namen; ich habe ihn
mein lebelang nicht gesehen, und habe ihn auch seit der Zeit nicht
wieder gesehen, so viel ich weiß. Dies wurde wieder so voll-
ständig niedergeschrieben, als ich es ihnen bekannte. Frage:
Wo wohnt er? Antwort: Jch weiß es nicht. Frage: Weißt du
nicht, wo er her war? Antwort: Jch werde euch das nicht sagen;
ich will Niemanden nennen. Frage: Warum? Antwort: Weil
ich Niemanden beschweren will; es sind ihrer schon genug in dem
Drangsale; auch habt ihr Mühe genug mit uns. Frage: War
Niemand dabei, als du getauft würdest? Antwort: Ja. Frage:
Welche waren es, und wie heißen sie? Antwort: Solches will
ich nicht sagen. Frage: Wo geschah es, und an welchem Orte?
Antwort: Jn Holland. Darauf sagte der Schultheiß: Holland
ist groß, an welchem Orte? Jch erwiderte: Was wollt ihr mich
viel nach dem Platze fragen; wenn ich euch denselben neunte, so
würdet ihr noch mehr wissen wollen; ich aber begehre Nieman-
den zu beschweren; endlich nannte ich ihnen den Ort und sagte,
daß es zu Delftshaven geschehen sei. Frage: Jn welchem Hau-
se? Antwort: Jch werde das nicht sagen. Frage: Wie hießen
die Leute, die dort im Hause waren? Antwort: Jch will Nie-
manden nennen. Frage: Warum? Sind die Leute und das
Haus so heilig, daß man sie nicht nennen darf? Antwort:
Wenn ihr sie wüßtet, so würdet ihr sie nicht zu friede1i lassen;
auch will ich Niemanden beschweren; ihr habt mit uns Mühe
genug. Da fragte der Schultheiß, wie lange ich mein Weib
gehabt hätte, und wo ich sie geheiratet hätte. Antwort: Unge-
fähr fünf Jahre, wobei ich ihnen sagte, daß ich sie vor der Chri-
sten Kirche geheiratet hätte. Frage: Vor welcher Kirche? Du
hast sie ja nicht vor der Kirche, die auf Delftshaven steht, ge-
heiratet. Antwort: Nein. Das wurde auch niedergeschrieben,

eMnttlx W, is. III-h. 4, D. clAposielg. 2, U.

daß ich sie vor der Christen Kirche geheiratet hätte. Frage: Wer
war dabei? Antwort: Solches will ich euch nicht sagen. Dar-
auf sagte der Schultheiß, ich sollte die Leute nennen, oder er
wollte mich peinigen Antwort: Herr Schultheiß, wer hat dich
das gelehrt? Da sagte der -Schultheiß, er hätte e die Macht, um
mir solches anzutun; auch drohete er mir sehr, und als er hörte,
daß ich Niemanden nennen wollte, sagte er zu dem Schreiber-
daß er schreiben sollte, Jan Hendrikß hat uns alle dergleichen
Dinge bekannt, wie ich ihnen gesagt hatte, aber er hat Nieman-
den genannt, weil er Niemanden beschweren will. Als mich der
Schultheiß so gefragt hatte, wünschte er mich viele Meilen weit
weg; ich sagte zu ihnen, ich wollte wohl, daß ich auf Hitland
ware.
Häringsschiffer den Häring fangen? Ja, ich wollte wohl, daß
du dort stä1idest, sagte der Schultheiß, mit allen denen, die von
eurer Religion sind. Einer von den Herren, von welchem man
mir sagte, daß ein Bürgermeister wäre, wollte mit mir von der
Taufe reden, und fragte mich, ob ein Mensch, der ein christliches
Leben führte, der« sich aber nicht taufen ließe, selig werden könn-
te, oder ob das ihm an seiner Seligkeit hinderlich wäre; darauf
sagte ich: Nein, denn sonst müßte die Seligkeit durch das Wasser
kommen; aber die Taufe ist ein BefehlChristi, darum muß man
sie gebrauchen. Hierauf erzählte er, daß wir dafür hielten, daß
man keine Kinder taufen sollte, und fragte mich, zu welcher Zeit
man sie denn taufen sollte, und wie alt sie sein müßten. « Daraus
antwortete ich ihm, daß die Schrift kkein bestimmtes Jahr vor-
schreibe, ob sie zwanzig, dreißig, fünfzig oder hundert Jahre alt
sein müßten; g wenn sie Buße täten, und solches begehrten, so
möchte es geschehen; und in solcher Weise gebrauchten wir die
Taufe, aber nicht eher, sagte ich, und II so hat es Christus gelehrt,
und die Apostel haben es so beobachtet Darauf sagten sie, das
hätte damals so sein müssen, daß man damals die alten Men-
schen taufte; jetzt aber muß man die Kinder taufen, denn es war
damals der Anfang, oder im Entstehen; dies war ihr Einwand.
Daraus fragte ich den Bürgermeister, ob Christus nicht, Matth.
23 und Mark. 16, befohlen hätte: Gehet hin und lehret alle
Völker, und taufet sie im Namen des Vaters, des Sohnes und
desHeiligen Geistes; ob die Apostel solches nicht unterhalten,
und das Volk zuerst gelehrt, nachher aber getauft hätten? Dar-
auf sagte er: Ja, denn man findet ja, sagte.er, daß ihrer an
fünftausend auf einmal oder zu gleicher Zeit getauft worden
sind. Darauf fragte ich ihn abermals, ob er denn bekennete, daß
man damals alte Leute getauft habe? Ja, sagte er. Nun wohl-
an, sagte ich, man findet ja klar genug, daß die Apostel mehr als
zehn oder zwanzig Jahre in der Welt zugebracht und zuerst alte
Leute getauft haben, wie ihr selbst bekennt, und solches mußte
damals so geschehen, weil es der Anfang war; und weil man
denn findet, daß sie eine so lange Zeit in der Welt zugebracht

haben, so sind ja, in solcher langen Reihe von Jahren, iKinder «·
genug zur Welt gekommen, was er auch bekannte; ferner sagte

ich: Beweise mir einmal, wo· die Apostel in solcher langen Zeit
Kinder getauft und die Taufe auf die Kinder verändert haben,
denn ihr sagt, daß man damals die alten Leute hätte taufen
müssen, daß man jetzt aber die Kinder taufen müsse; hätten die
Apostel die Taufe verändern wollen, oder gewollt, daß man sie
verändern sollte, sie hätten selbst Zeit genug gehabt, denn sie
waren lange genug in der Welt, indem Paulus sagt: I( Jch habe
euch nichts verhalten, daß ich nicht jeden Rat Gottes verkündigt
hätte; aber sie konnten mit das nicht widerlegen. Darauf sagte
der älteste Gerichtshery man würde mir das wohl beweisen;
aber es ward nichts daraus. Eben derselbe Gerichtsherr meinte,
daß Gott den Menschen einmal erschaffen, und nicht mehr, und

l. Petri s, ist. tAbostelg. L, IS. xAvostelg. S, as,

es« ice-at. e, i. icon-virus. so, 27.

. IV, 10.
»wenn. is, is. Aus-stets. e, es.

 

Darauf sagte der Schultheiß: Wo ist»das? wo die.

458 Der blutige

Schauplatz

daß Er die Beschneidung dem Abraham einmal befohlen habe,
und nicht mehr; ebenso habe Er auch die Taufe einmal befohlen,
und 1iicht mehr. Antwort: Das ist wahr; da aber Gott den
Menschen Adam einmal erschaffen hat, und nicht mehr, und da
Er ihnen die Beschneidung einmal befohlen hat, und nicht mehr,
und ihnen die Taufe einmal befohlen hat, und nicht mehr, und
sie solche unverändert behalten haben, warum haben sie denn die
lTaufe von den alten Leuten auf die Kinder übertragen? Sie
sagten: Wer hat sie verändert? Antwort: Die Kindertäufer
Da baten sie mich, daß ich die Sache wohl überlegen sollte, daß
ihnen nichts am Verbrennen gelegen wäre. Jch antwortete
ihnen: Das weiß ich wohl; ich habe keinen Sinn zum Verbren-
nen, es ist nichts am Verbrennen gelegen; wenn ich nicht wüßte,
daß ich Recht hätte, so wollte ich lieber mit Schanden nachgeben,
als mit Ehre den Leib lassen; denn es ist keine geringe Sache,
sich an einem Pfahle verbrennen zu lassen; ich habe so große Lust
nicht zum Sterben; ich wollte mein Leben lieber behalten, wenn
es Gottes Wille wäre. Ja, sagten sie, du magst es wohl über-
legen. Darauf sagte der Schultheiß: Jan Hendrikß, du hast
uns das bekannt (und er ließ mein Bekenntnis und alles, was ich
bekannt hatte, in meiner Gegenwart vorlesen), willst dunun
etwas nachgeben, so werden meine Herren ihr Bestes tun, um
dich zu befreien. Antwort: Meine Herren, ich stelle mich ganz zu
eurer Verfügung; wenn man mir beweisen kann, daß ich Unrecht
habe, und wenn ich das fühlen kann, will ich von dem Bösen
abstehen. Das ist gut, sagten sie, und setzten hinzu, ich sollte den
Herrn um Gnade bitten, daß Er mir einen guten Verstand ver-
leihen möge. Das will ich gern tun, sagte ich; solches währte
ungefähr anderthalb Stunden; darauf ließen sie mich wieder
hinaufführen Was ich erzählt, enthält die meisten Fragen, die
sie mir vorgelegt haben, so wie ich sie behalten habe, und meine
schlichte Fischersantworh die ich ihnen gab, nach meinem Ge-
dächtnissez denn es ist wohl sechs Wochen nach dem Verhöre auf-
geschrieben worden, weil ein Mann bei uns lag, dem wir nicht
trauen konnten; aber den ganzen Hergang der Sache zu schrei-
ben war mir unmöglich, denn mein Gedächtnis ist schwach.
Einige Tage später bin ich abermals vor meinen Herren,
den Schultheißen und einen jungen Pfaffen, den Capellan von
derAlten Kirche, gebracht worden, wo wir zu Dreien in der
Gerichtskammer waren. Da fing der Pfaffe an zu erzählen, wie
er mit einem Manne in’s Gespräch gekommen sei, und wie sie
viele Worte mit einander über die heilige Schrist, wie auch über
das Brennen und Töten gewechselt hätten, denn es wären un-
lsingst vier Pfaffen im Haag getötet worden; auch hatten die
Pfaffen einander erzählt, daß viele und von einander abweichen-
de Auslegungen in derWelt von der heiligen Schrift verhanden
wären und daß ein Jeder für seinen Glauben den Tod litte, und
dennoch nur einer recht wäre. Dies sagte mir der Pfaffe und
setzte hinzu, sie hätten viele Worte gehabt, und dieser Mann
hätte von ihm begehrt, daß er einmal mit mir reden sollte. Da
fragte ich: Was war es für ein Mann? Er war von eurer
Religion, sagte er, und ein Seeman, ein Mann wie du bist.
Da fiel mir gleich ein, wer es gewesen wäre, aber er ist nicht von
unserer Religion, denn ich hatte schon zuvor von ihm gehört;
hierüber gerieten wir scharf an einander. Der Pfaffe fragte
mich, es wären ja so viele Religionen, welche ich denn für die
wahre hielte? Jch fragte: Was habe ich mit einem andern zu
tun, ich weiß allein von mir. Er fragte, ob denn mehr als ein
rechter Glaube wäre. Nein, sagte ich. Darüber fielen sehr viele
Worte; der Schultheiß aber hörte zu und bestärkte den Pfaffen
sehr in seinen Reden, und wenn ich die Schrift wider sie beibrach-
te, so war der Pfaffe darüber aus, meine Reden zu verdunkeln,
so daß ich dieselben nicht erklären konnte; er sagte auch oft zu

lMattk W« W.

mir: Du trittst immer mit der heiligen Schrift hervor. Ja,
sagte ich, womit sollte ich hervorkommen, ich habe sonst 11ichts.
Ja, sagte er, das weiß ich wohl, daß ihr immer mit der Schrift
hervorkommt und den Spruch L. Thess 2, 15 oft anführt, wo
Paulus sagt: So stehet nun, lieben Brüder, und haltet an den
Satzungen, die ihr gelehrt seid, es sei durch unser Wort oder
Epistel. Merket wohl auf das Wörtlein ,,Wort", damit wollte
eesbeiiasgseiid daß außerdemchiioch megr  vorkåendeie wäre;
a ge rie en war, wona wir au an e n mii en wie i
seine Reden nicht anders begreifen konnte, denn er erzählte sie
oft, eheich sie ein wenig verstehen konnte), was janur ein Aer-
ggsssxkdskissxgzhggzxgslsxkgissi III;  F? esxchsgkbssI I«
, iu n inn e ri u er-
dunkeln, denn sie· finden· es wohl, daß sie mit der Schrift Zu kurz
ZZZTZTTLIis«EkskkkäkäksxkTkskkksiåsikskkådMisskidL? Fchrsi
, i a un, o
fragen sie zunächst, warum mir mehr aus dem Testamente reden,
gsstausneindeiån sSchreibetkn uns wolheå wir widißtemcheaßbdas
e ame wa r ei; ie n au ) viee ragen, ie ni er au-
kich sind,  spczingeiz vonTdePi Ockåsee agif dezi Eshel; aäier wenn
ie einige ru ein em e amei e in en, iei nen as Wort
reden, die müssen dann bestehen, m dann muß Gottes Wort in
Ewigkeit bestehen. Als wir auf das Brodbrechen zu sprechen
kamen, wo Paulus sagt: v Nehmet und esset, das ist mein Leib,
so mußten» diese Spruche festgestellt werden. Jch fragte ihn
mehr als einmal, ob das Brod, »das sie den Menschen geben, der
Les) Cckksristå sei. Frjsegtee Jaslweiceii widr see tWortEceZ dclirübeä
ge ro en«aen, oi es ein ei zun u,ja eee'un
Leib; es ist die Wahrheit, was ich schreibe. Daraus sagte ich:
Jch habe zwar wohl mit euch das Brod gegessen, aber ich konnte
es in meinem Munde nicht fühlen, daß es Fleisch würde, sondern
Zckbeiebt Wen? åolziesessiiisafkjst daeüberhhgtteii gilt stxele Zlkåirltei
«Hage, a riu e geag ae:0 ei un u
sind nichts niitze, aber· die Worte, die ich rede, sindGeist und
Leben. »Da kam er mit der Frage, ob denn das FleiLch Christi
ZZFITZFZFLTTMFFFZZTWHFZ»Es-»Es? sifxkkåiikisäi ZEIT« IOZLLETETE
- I
wohne, die mit Händen gemacht sind,- auch wird Er von keines
Menscheii Handen geehrt. Ja, sagte der Pfaffe, eben als ob Er
Jeinandes bedürfe, denn Er bedarf unserer nicht, sondern wir
beduizfen Zeiger. Yåraus fratxäe es:  ilvas Ichsydavoiioheeltkz
o er— erg ei en. «; an wor e, a auus, . or. , a :
q Als mit den Weisen rede ich, urteilet ihr selbst, was ich fasse;
der gesegnete Kelckkwelckzen wir segnen, ist der nicht die Gemein-
schaft des Blutes Christi? das Brod, das wir brechen, ist das
nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi? denn Ein Brod ist es,
s·o sind wir viele Ein Leib, I· weil wir alle eines Brodes teilhaftig
sind. Sehetan »den Jsrael nach dem Fleische, welche die Opfer
essen, sind die nicht in der Gemeinschaft des Altars? So ist
Eehnnstdcres nåein Låzekeikngnlisytdcåßdestnuirt eine Ggrlieigscheft mit
« ri i ei, enn au u eg e or m einem ei 1ii e aus,
, « ar . n
sidkäsåszTäkxidånnkskKEIZZZLTZiTFHsFZTTLHHPHk Tsächskiis
frage ich, sagte ich zu ihnen, was war es, das Jsrael aß, der
Altar oder die Opfer? Sie sagten, die Opfer, aber sie wollten
es äiichtGverstehseåi ftsgas Htltrechh skkgte ich; gleichwohl waren sie
in er emein a es ars; e enso ist es auch mit dem, der
das Brod brechen oder genießen hilft; sie essen nur Brod und
sind gleichwohl in der Gemeinschaft des Leibes Christi. Jch
fragte, womit er seine Messe beweisen wollte? Da kam er mit
dem«Spru·che l. Kot. 111 Tut das zu meinem Gedächtnisse;
damit bewies er seine Messe. Wohlan, sagte ich, da steht nichts
von einer Messe. Jch fragte ihn weiter, ob man wohl Jemanden

Motiv. 24, as. i. Petri i, gis. i. Ko. u, es. . ·
pupipszfteikl 7, 48. qi. Kot. m, is. ki—. KOT io, is. Mit. s, iäsoh «' ««

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

459

um seines s Glaubens willen gefangen nehmen dürfte. Er
sagte: Ja. Jch entgegnete: Paulus sagt aber: Ei1ien ketzeris
schen Mei1sche1i, wenn du ihn ein oder zweimal ermahnt hast,
meide; er sagt aber nichts vom Gefangennehmen. Es steht
geschrieben, sagte der Pfaffe, daß die Obrigkeit das Schwert
nicht umsonst trägt. Ja, zur Strafe der Bösen und zum Schutze
der Frommen, erwiderte ich, aber habe ich Böses getan? Sie
sagten: Du hast einer falschen Lehre angehangen, und bist i1i
Versammlungen gewesen, welche wider die römische Kirche sind,
was der König nicht leidet, indem er sein Land beschützen will;
denn man hat wohl gesehen, was die von Münster getan haben,
die darauf »aus waren, Städte einzunehmen und dem Könige das
Land abzujagen Jch antwortete: Die von Münster haben nicht
wohl getan; hast du aber von mir dergleichen gehört? ich habe
die von Münster mein lebelang nicht gekannt, nein, sondern die-
selben sind aus euch entstanden. Wohlan denn, wenn ihr von
mir dergleichen gehört hättet, so wäret ihr früh genug gekom-
men, um mich zu fangen, denn man kann Niemanden mit Recht
verbrennen, oder er muß erst selbst Böses getan haben, nicht aber
um eines andern willen; aber der Pfaffe verteidigte die Obrig-
keit hierin sehr, daß man wohl Jeinanden wegen seines Glau-
bens gefangen nehmen möchte. Jch sagte: Christus sagte ja zu
seinen Knechteiy als sie das Unkraut ausrotten wollten, daß sie
solches nicht tun, sondern daß sie beides bis auf den Tag der
Ernte aufwachsen lassen sollten. Der Pfaffe sagte: Man kann
wohl an den Enden herumgehen, das Unkraut auszurupfen und
doch das Gute nicht beschädigen Jch antwortete: Christus ver-
bietet solches zu tun, und sagt, t daß man beides bis auf den Tag
der Ernte aufwachsen lassen soll; aber der Pfaffe behauptete
immer von der Obrigkeit, daß es ihr Werk wäre, gefangen zu
nehmen, eben als ob die Diener der römischen Kirche hierin keine
Schuld gehabt hätten. Da fragte ich ihn, ob mein Herr, der
Schultheiß von Delft, der bei uns war, ein Bruder und ein Die-
ner ihrer Gemeine wäre? Dieses fragte ich ihn oft, aber er
wollte mir darauf keine bestimmte Antwort geben und wich mir
immer aus; indessen ließ ich nicht nach, bis er ja oder nein sagen
sollte, wozu er sich aber ungern verstehen wollte. Der Schults
heiß, als er sah, daß wir so scharf an einander kamen, stand vor
uns und hörte sehr genau zu; darum setzte ich ihm um desto
mehr zu. Zuletzt sagte er: Ja. So erkennst du ihn denn, sagte
ich, für einen Bruder und Diener eurer Gemeine? Ja, sagte der
Pfaffe. Wohlan, nun begehre ich von dir, daß du mir es be-
weisest, wo die Apostel Obrigkeiten in ihrer Gemeine gehabt
hatten, die den Glauben mit Feuer, Wasser und Schwert ver-
teidigt haben, wie ihr tut. Das konnte er mir nicht beweisen,
sondern kam mit der Rede, Apostelg Es, wo Paulus gefangen

war, »und mehr als vierzig Männer einfxäselüde getan hatten,

weder zu essen noch zu trinken, bis sie aulus getötet hätten;
dieses hörte Paulus Schwesterkind und hinterbrachte es Paulus,
dieser aber sandte ihn zum Oberhauptmanne welchem er es
sagen sollte; als nun derselbe dieses hörte, sagte er zu zwei
andern Hauptleuteih daß sie die Tiere fertig machen und Paulus
darauf setzen und bewahren, und ihn zum Landpfleger Felix
bringen sollten mit einer Bedeckung von 200 Kriegsknechteih 70
Reitern und 200 Schützen. Darauf antwortete ich: Paulus
war damals gefangen, auch war es eine ungläubige Obrigkeit;
aber beweise mir einmal, wo sie Obrigkeiten in ihrer Gemeine
gehabt haben. Ja, sagte der Pfaffe, haben die Ungläubigen das
getan, um wie viel mehr die Gläubigen? Jch fragte, wo die
Apostel Glocken getauft hätten. Er antwortete: Wir taufen
keine Glocken. »Was lehrt ihr sie denn, sagte ich. Er erwiderte,
daß sie dieselben zu segnen und darüber zu lesen pflegten, wenn
ich anders seine Reden recht behalten habe, denn, sagte er, der

tMattL II, W. -

Satan pflegte oft. bei dergleichen Dingen zu sein; und nun
erzählte er, wie er in der neuen Kirche regiert hätte, und darum
würde solches getan, wie er sagte, wobei sehr vieles geredet wur-
de. Jch sagte zu ihm, daß ich niemals-gelesen hätte, daß die
Apostel Obrigkeiten in ihrer Gemeine gehabt haben, die ihren
Glauben mit dem Schwerte verteidigt hätten, aber ich hätte wohl

gelesen, daß Paulus gesagt habe: Wir haben nicht mit Fleisch·

und Blut zu kämpfen, sondern mit Fürsten und Gewaltigen, mit
den Herren— der Welt und den Regenten der Finsternis dieser
Welt. «

Der Pfaffe ergriff dies mit Eifer, und fragte, wo solches
geschrieben stände? U An die Eph. 6, sagte ich. Da ergriff er
sein Testament und suchte es, und als er es gelesen.hatte, sagte
er: Das sagt Paulus von dem Teufel, der ist ein Fürst der Welt.
Jch sagte: Es ist die Obrigkeit der Welt, welche dieselbe regiert,
denn es ist von den Fürsten und Herren der Welt die Rede.
Darüber wurden viele Worte gewechselt, welchem der Schultheis
fleißig zuhörte. Der Pfaffe sagte, unser Glaube habe noch nicht
la1ige bestanden, ihr Glaube aber hätte schon fünszehnhundert
Jahre gedauert, und wenn auch ganze Landschaften abfielen, so
bauten sich wieder andere Länder auf in Indien; dort geschähen
viele große Zeichen und Wunder, wie es zu Christi Zeiten ge-
schehen, so daß die Christen, sagt er, im Gange bleiben. Da sagte
ich: Geschieht das dort und nicht hier? die Gemeine ist ja hier
im Lande auch; es find in Delft eben so gut Prediger als dort
und in mehreren andern Städten dieser Gegend. Er sagte, daß
dieses gewiß und die Wahrheit sei. Ja, sagte ich die Zauberer
Pharaos zauberten Mose auch nach in dem, was er tat. Ja,
sagte der Pfaffe, dem wäre so, aber sie täten doch dergleichen
Dinge iiicht, wie dort geschehen. Da sagte ich: Wohlan, ich will
euch noch mehr Reden beibringen; wir lesen ja, v daß eine Zau-
berin den Samuel aus dem Grabe hervorgebracht habe, und Sa-
muel redete mit ihr oder mit Saul. Das ist wahr, sagte der
Schultheiß, das habe ich auch gelesen. Auch sagte ich, sagt Chri-
stus selbst, daß sie sagen werden: W Herr, haben wir nicht durch
deinen Namen die Teufel ausgetriebens aber er wird ihnen ant-
worten: Geht von mir, ich kenne euch nicht. Darauf sagte der
Schultheißx Jan Hendrikß glaubt es nicht, ist dem so,»Jan Hen-
drikßss Nein, Herr Schultheiß, sagte ich, es geschieht viel Schalk-
heit. Ja, sagte der Pfaffe, es ist freilich viel geschehen, das nicht
gut war; dabei erzählte er, daß wohl Papste gewesen seien, die
nichts Gutes getan oder nicht recht getan hatten. Dies bekannte
der Pfaffe selbst; aber es wäre gegenwärtig ein alter, geschickter
Mann Papst, von welchem viel Gutes gesagt werde, sagte er, und
bekannte dabei, daß freilich unter ihnen böse Mißbräuche wären.
Jch sagte: Paulus sagt, X daß man den alten Sauerteig ausse-
gen sollte, und wenn Jemand» wäre, der sich einen Bruder nennen
ließe, und ein Trunkenbold, oder ein Lästerey oder Hurer wäre,
so sollte man mit einem solchen nichts zu schaffen haben; aber
davon hatte er nicht viel Einsicht, wie es schien. Ja wohl, sagte
der Schulz, wenn Jemand ware, der· mit· eines andern Mannes
Weibe zu tun hätte, mit demwollte ·ic·h nichts zu schaffen haben.
Der Pfaffe fragte, warum ich von ihnen ausgegangen war·e.
Jch erwiderte, daß ich gehört hätte, wie die Pfaffen uber die
Papisterei ösfters gepredigt und dieselbe sehr gechmaht hatten;
sie täten aber selbst nicht darnach, sondern pflegten sich so trunken
zu trinken, daß sie sich rauften- schlugen und rasten, als ob sie
närrisch wären; darum sei ich von ihnen ausgegangen. Dieses
bekannte ich ihm, weil der Schultheiß zugegen«war; ich» wollte
nicht gern ihnen ihre Dinge vorwerfen, wenn keine Herren· dabei
waren. Jch sagte: Man will uns im Gefängnisse unter-richten;
statt dessen sollte man uns auf freien Fuß stellen, und uns dann
unterweisen; aber davon sagt man uns nichts. Nachdem wir

u Eph. S, IF. VI. Stdn. 28, Dis. WMAUL 7, W. II. Lords, C.

 

460 Der blutige

Schanplatz

nun dergleichen Worte viel mit einander gewechselt hatten, sagte
ich zu dem Schultheißen: Herr Schultheiß, ich muß dich etwas
fragen: Wenn ich Von meinem Glauben abfiele, aber ich sage
nicht, daß ich es tun will. Wohl, sagte der Schultheiß, ich sage
das auch nicht, daß du es tust. Aber wenn ich es täte, fuhr ich
fort, wolltet ihr mich wohl des Lebens versichern, und mir die
Freiheit geben? Das sage ich nicht, antwortete der Schultheiß,
sondern ich sage, wie unsere Herren gesagt haben, daß wir unser
Bestes tun wollen. Ja, Herr Schultheiß, sagte ich, was sollte
denn der Widerruf zu bedeuten haben? es hat sich ja zugetragen,
daß sie von ihrem Glauben abgefallen und gleichwohl getötet
worden sind, wie man in Delft gesehen hat. Ja, sagte der
Schultheiß, sie sind auch wohl in Freiheit gesetzt worden. Dieses
mußte ich einmal fragen, um zu hören, was er sagen würde,
denn wir hatten mit einander viel davon geredet, nicht als ob
wir von unserem Glauben abfallen wollten, sondern, um zu
hören, was sie sagen würden, denn es ist meine Absicht niemals
gewesen und ich habe auch jetzt keinen Willen dazu, aber wir
hatten damals gute Ursache dazu, ihnen eine solche Antwort zu
geben. Was sollten wir von unserm Glauben abfallenz man
will uns ja keine Versicherung des Lebens geben, weil sie uns mit
dem Abfalle plagen.

Wir hatten sehr viele Reden mit einander, und was ich er-
zählt, enthält den größten Teil desjenigen, was ich behalten habe,
denn mein Gedächtnis ist nicht stark. Sollte ich alles nieder-
schreiben, so müßte ich viel Papier haben, denn unsere Unterres
duiig währte wohl vier Stunden, so daß meine Mitbrüder wegen
meines langen Ausbleibens sehr betrübt waren, denn sie dachten,
daß ich in ein. anderes Gefängnis gebracht worden wäre. Hier-
nächst zog der Schultheiß die Schelle, worauf die Diener kamen;
ich aber sagte zu dem Pfaffen: Wäre mein Herr nicht dabei
gewesen, ich hätte so viele Worte mit euch nicht gehabt. Jch will
das wohl glauben, sagte der Pfaffe. Darauf nahm ich meine
Kappe ab, und sagte ihnen guten Abend, was-sie erwiderten.
Bevor wir uns trennten, sagte ich zu dem Pfarrer, wenn ich mich
im Reden übereilt hätte, so sollte er es mir zu gute halten. Ja,
sagte der Schultheiß, ebenso vergiebft du auch ihm, tust du nicht?
Ja, sagte ich, und so schieden wir von einander. Ferner hat es
sich zugetragen, daß sie uns alle drei von einander abgesondert
haben, auch haben sie uns unsere Bibel weggenommen, welche
doch von ihnen für gut erkannt worden war; überdies hatte uns
auch der Schultheiß zuvor dieselbe zu haben erlaubt; aber wir
blieben sehr wohlgemut, der Herr sei gelobt. Es ist aber auf den
Sonntag, als man siebenzig schrieb, den 16. Juli geschehen, daß
ich abermals abgeholt wurde; sie banden mir die Arme, was sie
zuvor niemals getan hatten, wobei ich bemerke, daß ich, mit
einem andern zusammengebunden, mit dem Stockmeister hinab-
gegangen bin. Dies kam mir sehr fremd vor, und auf meine
Frage sagten mir die Diener, die Pfaffen hätten solches von dem«
Schultheißen begehrt. Dann brachten sie zwei Pfaffen zu mir,
nämlich Meister Martin und den Pfarrer von der neuen Kirche,
welcher einmal bei mir gewesen war. Als ich mich ihnen näherte,
bot ich ihnen guten Tag, worauf sie solches erwiderten und zu
mir sagten: Wir sind einmal bei dir gewesen, und nun kommen
wir abermals, um zu sehen, ob du nicht besser antworten willst,
als du das vorige Mal getan hast. Jch erwiderte: Jch sage,
wie ich gesagt habe; wenn man mir es beweisen kann, daß
Kinder getauft worden seien, und das klar und ausdrücklich, so
will ich mich unterrichten lassen, welche Antwort ihnen nicht
gefiel, denn sie hatten keine Schrist dafür.

Jhr ganzes Bestreben ging dahin, ich sollte mich unterwei-
sen lassen, wobei sie anführten, man hätte die Kinder vor langen
Zeiten schon in der christlichen Kirche getauft, was allezeit vor-
geschrieben gewesen sei; aber ich hielt mich immer an den Be-
weis von dem Gebrauche der Apostel. Sie sagten, daß man die

alten Wege gehen müßte ;—ja die rechten sagte ich, wie gefchrie-
ben steht. Sie meinten, sie wären gekommen, mich zu unter·
richten Ja, sagte ich kann es nicht so verstehen; das woll-
ten sie aber 1iicht hören, daß ich es nicht sollte verstehen können;
deshalb sagten sieNJhr wollt es yverstehen, ehe ihr es an-
iiehmt; es steht aber iii dem Propheten Jesajas geschrieben, daß
man es annehmen müßte, ehe man daran glaubt. Wo steht das
geschriebeiIZ sagte ich. Jch weiß es nicht, sagte der Pfaffe.
Romer 10, sagte ich, steht: 2 Wenn man von Herzen glaubt, so
wird man selig, und wenn man mit dem Munde bekennt, wird
man gerecht. Jch muß es Ja von Herzen glauben, wenn ich
eure Sachen annehmen soll; nun aber kann ich es nicht so
verstehen, wie ihr. Solches wollten sie nicht hören; aber wenn
ich ihnen mit dem Munde nur beigestimmt hätte, es hätte meine
Meinung sein mogen oder·nicht, es wäre alles ganz gut gewesen.
Sie baten mich» sehr, daß ich mich unterweisen lassen sollte, und
meinten, es ware nicht ein Tag, wo sie nicht für uns bäten; sie
sagten auch oft, ich hatte fremde Ansichten, und wäre verdammt;
wenn ich nicht verdammt wäre, so wäre Gott nicht Gott, und
dann a wcire die Schrift nicht wahr. Solche Reden führte er oft.
Tsch sagte, verdammt zu sein und gefangen zu liegen wäre nicht
gut; denn ich redete zu ihnen so wenig, als ich konnte; aber ihr
Verdammen machte mir keine Pein, ich ließ es sie sagen. Jch
blieb dabei: Könnt ihr mir beweisen, daß Kinder getauft wor-
den seienZ ich will es gern anhören. Sie sagten,"es wären
ganze Hauser getauft worden, und es sei anzunehmen, es seien
Kinder dabei gewesen. Antwort: Das wisset ihr nicht, denn es
giebt ja Haushaltungen, wo keine Kinder sind; auch suche ich
die Seligkeit nicht im Wasser. Als sie das hörten, verwunder-
kSU fls flch seht— Ja, sagteich, ihr sagt, die Kinder, welche nicht
getauft werden, seien verdammt. Der Pfaffe sagte:- Ja, sie
sind verdammt. So»sind aber, sagte ich, die Weiber übel daran,
die solche Kinder geboren. Ja, sie sind, sagte der Pfaffe. Wohl—
an« sagte ich, so muß das Wasser die Sünden abwascheUI Ja,
sagten sie. » Antwort: Jch will es beweisen, daß es das nicht tut;
darauf erzählte ich, daß 1. Petri 3 stände: b Was nun auch uns
selig macht iii der Taufe, nicht das Abtun des Unflats am
Fleische, sondern der Bund eines guten Gewissens; so hat auch
der Apostel c Simon den Zauberer getauft; aber das Wasser hat
ihm die Sunde nicht hinweggenommen, denn es steht,,daß er voll
bitterer Galle gewesen sei und verknüpft mit Ungerechtigkeit,
obgleich er von den Aposteln getauft war. Du sagst von Petrus,
sagte der— Pfaffe, daß er solches schreibt; was weißt« du, ob es
wahr sei, hat dir Petrus es selbst gesagt? Simon der Zauberer
taugte nichts; denn hatten es die Apostel gewußt, daß er so i«
seinem Herzen bestellt gewesen wäre, sie hätten sich lieber in die
Finger gebissen, als daß sie den Namen Gottes über ihn ge·
braucht hatten. Antwortz Das gestehe ich zu, aber gleichwohl
hat ihm das Wasser die Sunde nicht abgewaschem

Jhks Rkde gMg dahin« daß ich mich unterrichten lassen
sollte, wobei sie sagten,»daß ich wider die Schrist handelte, d denn
Matth ls stande: Suiid1gt dein Bruder an dir, so strafe ihn,
hort er dich nicht, so sage es der Gemeine. Sieh, sagten sie, du
willst uns nicht hören, da wir dich strafen; hiermit handelst du
ja gegen die Schrist! Antwort: Was wollt ihr mich denn leh-
ren? wollt ihr mich denn laufen lassen und meiden, wie einen
Heiden und Zöllners Nein, nein, sagte der Pfaffe, du hast
immer etwas, das zu deinem Vorteil spricht,- damit kommst du
immer angezogen, aber laufen lassen, sagte er, stände nicht in
ihrer Macht. Antwort: Christus sagte ja, wenn man sie straft
und sie nicht hören wollen, so soll man sie meiden und nicht
fangen; ebenso sagt auch Paulus: Einen e ketzerischen Menschen

yFFritF« saiF Rdmi IF«  iii P tci 3 21
a . , . u . , . . e , . A t l .
aussah. is, is. ern. s, m. « M« s« «« V·

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

461

meidet, wenn ihr ihn ein oder zwei Mal ermahnt habt; da ich
euch aber nun nicht höre, so solltet ihr mich laufen lassen; aber
sie hörten das» nicht an, sondern sagten, das sei der Obrigkeit
Werk. Antwort: Ihr habt ja einen Glauben, beweiset mir ein-
mal, wo die Apostel Obrigkeiteii in ihrer Gemeine gehabt haben.
Da sagte der Pfaffe, daß Petrus zwei Todschläge begangen habe.
Antwort: Ihr könnt das nicht beweisen, weder mit Worten noch
mit Werken. Da las er aus einem k deutschen Testamente vor,
daß Ananias mit seinem Weibe ihre Güter verkauft und nicht
alles zu der Apostel Füße gelegt, sondern einen Teil zurückbe-
halten hätten; darauf sagte Petrus: Ananias, warum hat der
Satan dein Herz erfüllt, daß du dem Heiligen Geiste lögeft? du
hast nicht Menschen, sondern Gott gelogen. Als Ananias diese
Worte hörte, fiel er nieder und gab den Geist auf; nach drei
Stunden ist sein Weib gekommen, welche Petrus auch fragte, ob
sie den Acker so teuer verkauft hätten; sie sagte, ja. Petrus sagte
zu ihr: Warum seid ihr eins geworden, den g Geist des Herrn
zu versuchen; die Füße derer, die deinen Mann begraben haben,
sind vor der Tür und werden dich hinaus tragen, und sogleich
fiel sie zu seinen Füßen nieder und gab den Geist auf. Als er
gelesen hatte, sagte ich: Wer wollte wohl sagen, daß es Petrus
getan habe? denn es heißt ja dort: Als sie diese Worte hörten,
gaben sie den Geist auf. Wir hatten viele Worte, die ich zum
Teil vergessen habe. Sie baten mich, ich sollte mich unterrichten
lassen. Wohlan, sagte ich, ich kann es nicht so verstehen; das
wollten sie nicht hören, daß ich es zuvor verstehen wollte, ehe ich
es annähmez sie erzählten auch, daß ihr Glaube seit 1500 Jah-
ren geherrscht habe; sie wollten mir es von Jahr zu Jahr bewei-
sen, wie ihre Kirche aufgebauet worden sei; sie nannten mir auch
viele von ihren Lehrern oder Bischöfen, Augustinus und mehrere
Andere, und wie er zuerst aus Spanien nach Frankreich gekom-
men sei; von da habe ihn St. Willeboortin diese Länder ge-
bracht, und viele dergleichen Dinge; und obschonganze Länder
von ihnen abfielen, nieiiiten sie, so fielen dagegen auch große
Länder ihrem Glauben wieder zu, wie in Indien, und dort tate
der Herr große Zeichen, so daß Leute gewesen wären, die in
einem Monate eine fremde Sprache gelernt, den Glauben ange-
nommenuind denselben auch gepredigt hätten, und viele andere
Dinge mehr. Ich fragte, ob das Land groß wäre. Sie ant-
worteten: Wie Spanien, Frankreich, Hochdeutschland und dieses
Land; auch nieinten sie, ihr Glaube wäre allezeit gewesen, und
könne nicht vergehen, denn Christus sage: »Ich werde bei euch
sein bis an der Welt Ende; aber unser Glaube hätte nicht so
la11ge gewährt, denn ihr könnt, sagte er, uns nicht beweisen, daß
eure Gemeine allezeit gewesen sei. Ich weiß wohl, sagte der
Pfaffe, daß du mir fünf oder sechs Menschen nennen wirst.
Darauf sagte ich, 11 es wäre viel besser gewesen, er hätte
einen Niichas gehört, als die vierhundert falschen Propheten.
Sie hörten mir bis ans Ende zu, um zu wissen, ob ich getauft
wäre; aber der Herr bewahrte meinen Mund, denn ich sagte
es den Pfaffen nicht. Sie sagten, sie hätten es sagen gehört.
Ich fragte sie, ob sie es mich sagen gehört hätten. Nein, sagten

« sie. Ich begehre euch das auch nicht zu sagen. Wir begehren das

nicht zu wissen, sagten sie. Als sie nun bemerkten, dasz ich ihnen
kein Gehör geben wollte, sagten sie oft, daß ich verdammt wäre,
daß ich ein Seelemnörder wäre und viele Seelen ermordet hätte,
denn sie hatten sagen gehört, daß ich viele von der römischen
Kirche abfällig gemacht hätte. Icl) erwiderte, daß ich Niemandes
Seele ermordet hätte. Du sagst, sagte er, daß wir selbst Mörder
seien. Ihr habt es mich, sagte ich, nicht sagen gehört. Sie sag-
ten auch, daß ich mich bedenken sollte; und begehrte ich es von
ihnen, sie möchten wiederkommen. Hiermit sind wir freundlich

kAppstekg s, s. g. gApostelizk Z, Z. hDer König Juba. 1- Köm 22.

von einander geschieden. Was ich euch geschrieben, enthält den
größten Teil unseres Gesprächs, welches ungefähr zwei Stunden
währte; aber alles niederzuschriebem wäre mir unmöglich; denn
ich kann es nicht behalten, wie es vorgefallen ist, ohne etwas aus-
zulassen oder hinzuzusetzen
Geschrieben von mir, Jan Hendrikß

Noch ein Brief von Jan Hendriksz an Niartiti Jansz, seinen
Niitgefangenciu

Der s ewige Gott aller Gnaden, der uns mit einem heiligen
Rufe von der Macht des Satans zu seinem ewigen, wunderbaren
Reiche berufen hat, wolle dich, mein Bruder Martin Ianß, mit
seinem heiligen Worte befestigen und stärken, und dich stark ma-
chen in dem Geiste, damit du allen bösen b Anschlägen des bösen
Feindes widerstehen mögest, es sei durch ihn selbst oder durch
seine Boten, damit du in der Gnade bestehen Mögest. Er gebe
dir und mir einen tapfern Glauben, der im Grunde fest gewirk-
zelt sei, c damit du von dem Großen Strirmwinde der falschen
Lehre weder erschüttert noch niedergeschlagen werdest Dieses
wünsche ich, d Jan Hendrikß, dein schwacher Viitbruder in Gefan-
genschaft, Verfolgung und E Trübsal, dir, Martin Ianß, meinem
lieben Bruder, in deinen Banden und deiner Gefangenschaft zum
freundlichen Gruße in dem Herrn und zur Erquickung deines
Gemütes, Amen.

Ferner, mein lieber Bruder, lasse ich dich wissen, daß ich
noch guten Mutes bin in dem Herrn; k mein Herz und Sinn ist
noch unverändert, um Ihn zu fürchten und bei seinem heiligen
Worte zu bleiben, nach meiner g großen Schwachheit, mit Gottes
Hülfe, ohne dessen Beistand ich ganz kraftlos bin, solches zu voll-
bringen, wie ich denn hoffe und dir von Herzen zutraue, daß es
mit dir auch so bestellt sei; 11 auch danke ich dir sehr für deine
tröstlichen Briefe, die du mir gesandt hast zum Troste nnd zur
Erquickung in meiner Trübsal, und daß du meiner noch einge-
denk bist in deinem Gebete, was ich auch für dich tue, i damit wir
einander in diesem großen Streite Beistand leisten mögen, wel-
chen wir nun kgegen den großen, roten Drachen zu kämpfen
haben, welcher mit seinem Schweife den dritten Teil der Sterne
vom Himmel zieht. Als ich deinen Brief las, war es mir keine
Betrübnis zu hören, daß du so wohlgemut und getrost wärest in
dem Herrn, sondern eine Freude und ein Ergöizen des Geistes.
Darum, mein lieber Bruder, laß uns der Lehre und Ermahnung
Pauli wohl wahrnehmen, und wohl darauf merken, wenn er
sagt: Gleichwie ihr den Herrn Iesum Christum langenommen
habt, so wandelt in Ihm, und seid gewurzelt und erbauet in
Ihm. Merke, lieber Bruder, es ist sehr nötig, auf diese Worte
und Ermahnung Pauli Acht zu geben, m denn da wir Christum
durch die Taufe angezogen haben, und Glieder seines Leibes
geworden sind, so laß uns auch in Ihm wandeln, und gewurzelt
und erbauet sein, und standhaft in Ihm bleiben; U denn Er sagt:
Bleibet in mir, und ich in euch; wie die Rebe durch sich selbst
keine Frucht bringen kann, sie bleibe denn am Weinstocke, ebenso
auch ihr nicht; ihr bleibet denn an mir. Ich bin der Weinstock,
ihr seid die Neben; wer in mir bleibt, und ich in ihm, der bringt
viel Früchte, denn ohne mich könnet ihr nichts tun; wer aber
nicht in mir bleibt, der wird weggeworfen wie eine Rebe, die
verdorrt, und muß verbrennen. Werke, lieber Bruder, wie wohl
ist der daran, der in Christo ist, und Christus in ihm! aber wer
kein Gefühl für Christum hat, der ist einer abgeschnittenen, ver-
dorrten Rebe gleich, welche vom Stamme des Weinstockes die
Kraft, den Saft und die Natur nicht mehr annimmt.

a 2. Kot. 1, s. l. Perti s, 10. b End. S, 18. cMattlx 7, 24. dApostelg.
2, 10. eEplx 4 1. listed. 12, U. Jst-h. is, S. 112. Kot. 1, . i ·m.
15, s . kOffenlL 12, s. IKoL 2, s. mGaL s, 27. 1. Kot. 12, 27. used.
is, it.

462 Der blutige

Schauplatp

Lieber Bruder, laß uns einmal der Sache recht nachdenken,
ob es nicht ebenso mit dem Menschen zugeht; darum laß uns in
demselben mit 0 Danksagung überfließend sein und durch Jhn
Gott allezeit Lobopfer bringen, das ist die Frucht der Lippen, da-
mit wir nicht beraubt werden durch die Philosophie und lose Ver-
führung nach der Nienschen losen Lehre und nach der Welt
i) Satzungen, und nicht nach Christo, denn es ist jetzt eine arge
Zeit, eine Zeit, wo die Christen recht untersucht und geprüft wer-
den, ob sie auch im Glauben qfestgeivurzelt und erbauet sind.
Wenn eine Frau schwanger ist, und die Zeit des Gebärens naht
heran, so überfallen sie, ehe sie gebiert, viele Wehen, welche ein
t Vorbote und Zeichen des Gebäreiis sind; wenn sie aber nun
geboren hat, so hat sie den großen Schmerz bald vergessen, weil
sie ein Kind geboren hat.

Sieh, mein lieber Bruder, so geht es jetzt mit uns auch; die
große Versuchung und Qual, von außen der Streit und von
innen die Furcht, die nun täglich über uns kommen, sind unsere
Wehen, welche vor dem Gebären kommen; daraus können wir
wohl merken, daß die Zeit des Gebärens herannahet, und wenn
wir werden geboren haben, so wirst du es vergessen haben, näm-
lich, wenn wir diese s Hütte, densterblichen Rock, abgelegt haben
werden; solches wird dann unsere letzte Zeit des Schmerzes sein,
dann mögen wir sagen: tTod, wo ist dein Stachell Hölle, wo
ist dein Sieg! der Stachel des Todes ist die Sünde; die Kraft
der Sünde aber ist das Gesetzz Gott aber sei gedankt, der uns
den Sieg durch Jesum Christum gegeben hat; dann wird der
Tod als letzter Feind überwunden sein; dann wird man nicht
mehr U weinen, klagen oder wimmern; jede Qual, jeder Schmerz
und jede Drangfal wird alsdann vorüber sein, wie ein Dampf,
der eine kurze Zeit währt; dann wird man uns nicht mehr
V quälen, versuchen, gefangen nehmen, noch jagen, sondern wir
werden von unserer schweren Arbeit ruhen und werden unter
dem Altare mit vielen tausend Heiligen den ewigen Feiertag
und Ruhetag halten, welche aus allen Geschlechtern und Völ-
kern erwählt sind, welche das W Wort Gottes mit ihrem Blute
versiegelt haben, in vielen großen Trübsalen durch die Welt
gekommen sind, und ihr xLeben bis in den Tod nicht über
ihren Schöpfer geliebt haben.

Sieh, mein lieber Bruder Martin Janß, was wäre es
nun, wenn wir in großerUeppigkeit und in Wollüsten gelebt
hätten? denn, wenn wir verfolgt, gefangen, gequält,«gepeinigt,
verbrannt oder )- enthauptet worden wären, was wird es eben
sein, wenn es vorbei ist? so aber werden wir dem Z Lamme, das
von Anfang der Welt getötet worden ist, mit einer großen
Menge der Heiligen nachfolgen, angetan mit weißen Kleidern
von reiner Seide, mit s Palmzweigen in den Händen und Kro-
nen auf dem Haupte. O, welch ein treffliches Werk wird es
sein, wenn man hier aushält bis ans Ende! darum, mein lieber
Bruder, sage ich mit Tränen, laß uns guten b Mut haben, denn
in der Welt (sagt Christus) habt ihr Angst; aber seid getrost,
ich habe die Welt überwunden. So laß uns denn dasselbe tun,
und fest und unverändert die Verheißungen halten, denn c Er
ist getreu, der sie uns gegeben hat; mögen sie auch sagen, daß
wir in uns einen hoffärtigen Teufel haben, und daß er zu fest in
uns sitze; es wird noch wohl anders befunden werden, wenn da
kommt, was kommen soll; daran ist kein Zweifel; und obgleich
wir hier das Recht verspielen, so werden wir doch, wenn der
d Richter aller Richter richten wird, es wohl wieder gewinnen;
daran zweifle ich keineswegs· Hiermit will ich dich dem Herrn
und dem reichen sWorte seiner Gnade Befehlen, der mächtig
genug ist, dich bis ans Ende zu bewahren, Amen.

obeblz H. 15. KoL Z, S. i) Epkx Z. IS. q«4. Efdta M, 19. tJohk W, Si.

Si. Petri 14. t2. Kot. 15, Es. nJalc 4, 14. vOffenb ist, 1. wOffenb
7, 14. xOffenb. 12, le. yPbil. s, is. zOffenb 14, 4.
M åMattb. 10, 22. bJob 16, AS. cHebu 10, 22. dPL 7, 12. eApostelg.

Wisse, Martin Janß, daß die Quälgeifter die ganze Woche
bei mir gewesen seien und daß ich nur einen Tag frei gewesen
bin; ich erwarte sie jeden Tag wieder; Adrian Corneliusist
diese Woche mit dem Capellan-auch bei mir gewesen; den Sams-
stag war der Capellan mit einem Steuermanne von Egmont,
Namens Jakob Müller, bei mir; derselbe wollte mir beweisen,
daß ein Bkensch», wie ungeschickt er auch wäre, dennoch das Wort
Gottes recht lehren könne, und die Menschen wohl selig machen
möge; k ja, wenn es auch der Teufel wäre, so könne er doch die
Menschen das Wort Gottes recht lehren; er zog seine Kappe ab
und saß da, als hätte er eine Ermahnung tun wollen, und
machte ein langes Geschwätz, fast eine Viertelstunde lang, und
holte Alles von Anfang her; ich konnte mich des Lachens nicht
enthalten, wenn ich ihn ansah, und dachte, daß er im Hirne
verrückt wäre, und als er zu Ende war, gerieten wir zu Dreien
in einen Wortstreit, wiewohl ich nicht viele Worte machen woll-
te, aber es fällt dem Menschen bisweilen schwer, zu schweigen
Als sie hörten, daß ich ihnen kein Gehör gab, fielen sie mich sehr
hart an; der Steuermann sagte: Wäre ich Officier gewesen, du
solltest mir hier nicht so lange gelegen haben; er wollte mit mir
bald fertig geworden sein. Zu dem Pfaffen sagte er: Die
Herren müssen diesen Mann heimlich töten; der Teufel fäße so
fest in mir, sagte er, daß er nicht hinaus wollte, und dergleichen
schändliche Worte redete er mehr; ich erwiderte: Je plumper
du es machst, desto besser ich es merke. Der Capellan und ich
hatten viele harte Reden mit einander; er war auch sehr ent-
rüstet; ich sagte, daß ich seiner nicht mehr bedürfte; er äußerte,
er verwundere sich mit Paulus, daß ich mich so bald auf ein
anderes Evangelium hätte führen lassen, da doch kein anderes
existire; ich sagte: Welch ein fremdes Evangelium habe ich
genommen? er entgegnete, daß ich meine Kinder nicht hätte
taufen lassen wollen. Ja wohl, sagte ich, ihr habt nicht einen
Buchstaben Schrift darüber, daß sie getauft sein müssen! Mer-
ke, lieber Bruder, auf seinen Verstand; er meinte, hätte Paulus
nun es als einen Befehl und Gebrauch eingeführt, Kinder zu
taufen, so hätten wir, wenn wir folches verwerfen würden, ein
anderes Evangelium angenommen; solche Reden fielen vor;
des Steuermannes und meine Reden paßten auf einander, wie
ein Haspel auf einen Topf; er redete -auch schimpflich zu mir;
ich sagte, schinipflich Reden ist nicht Radebrechem man kann es
ja sitzend tun, und gab ihm einen Stuhl; er meinte, er hätte
mehr Versta11d in seinem einen Finger, als ich in meinem gan-
zen Kopfe, und viel dergleichen Dinge. Gehabe dich wohl, und
halte dich gtapfer; ich hoffe ein Gleiches zu tun; laß uns an
einander denken im I! Gebete, und halte mir dieses kleine ein-
fache Schreiben zu gut, denn es ist aus Liebe abgefaßt: nimm
es mir auch nicht übel, daß ich mit diesem Schreiben so lange
gewartet habe; ich habe aber viel Besuch, jedoch nicht von
Freunden, denn es darf Niemand zu mir kommen, als mein
Vater. Schreibe mir wieder, wie es mit dir steht, wiewohl ich
nichts als Gutes von dir höre; Gott sei gelobt.

Ge clrieben in meinen Banden, von mir, Tau endrik ,
s) im Jahre 1572. d H ß

Noch ein Brief von Jan Hendrikß an Ponsocls und illa-obigen,
seinen Bruder und seine Schwester, ihnen zur
Ermahnung und zum Æschiedck

Gott aller s— Gnade, der uns von der Macht der Finsternis
zu seinem ewigen Reiche durch Jesum Christum, unsern Herrn,
berufen hat, wolle euch, nach dem Reichtume seiner Herrlichkeit,
geben, stark zu werden mit Kraft durch seinen Geist an dem bin-
wendigen Menschen und Christum, durch den Glauben in euren

kMattkj 12, sit. gApostelg II, W. hLul. IS, l. END. S, IS.
aKvL 1, II. b Eph- 3, is.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gefinnten.

463

Herzen zu wohnen, und durch die Liebe eingewurzelt zu werden,
damit ihr mit alleii Heiligen begreifen möget, was die Breite
und die Länge und die Tiefe und die Höhe sei, auch erkennen
möget, das; Christum lieb haben viel besser ist, als alles Wissen,
damit ihr mit allerlei Gottesfül1e erfüllt werdet. Dieses wiiiis
sche ich, Jan Hendriksz, ei1i armer Gefangener um des O Wortes
des Herrii wille1i, zu DeIft Pouwels H. und Aechtgen H. zu
einem freundlichen Gruße in dem Herrn, Amen.

Ferner, nebst allem gebührliclieii Gruße an euch, mein ge-
liebter Bruder Pouwels Hendrikß und Aechtgen Hendrikß Tochs
ter, welche ich, sowohl nach dem Fleische, als auch nach dem
Geiste, sehr lieb habe, lasse ich euch nun wissen, daß ich noch frisch
und wohlgemut bin in dem Herrn, wie ich denn auch hoffe, daß
es mit euch ebenso bestellt sei, und da mein Abschied, oder die
Zeit, wo ich meine dHiitte ablegen soll, nach menschlichem
Wissen nahe ist, so kann ich es nicht unterlassen, sondern muß
euch, aus reiner, treuer, brüderlicher Liebe ein wenig ermahneii,
daß ihr doch in dem Glauben, der den Heiligeii einmal gegeben
ist, fest beständig und standhaft e streiten wollet, damit ihr durch
diesen Glauben die Verheißungen Gottes erlangen möget, da-
mit wir uns mit einander unter dem Altare zu der kgroßen
Zahl versammeln niögeii, welche mit weißen Kleidern gekleidet
sind, welche auch auserwählt und durch das Blut des Lammes
aus alle1i g Geschlechtern und Völkern, die unter dem Himmel
sind, erkauft und durch die Welt gekommen sind durch große
Verfolgungeih mit Brennen, Jagen, Enthaupten und derglei-
chen mehr; darum stehen sie vor dem hThrone Gottes, und
dienen Jhin Tag und Nacht in seiner Gegenwart.

Sieh, lieber Bruder, diese haben alle aus diesem Tbittern
Kelche trinken müssen, ehe sie dazu gekommen sind; sie haben auch
alle diesen engen, schmalen, glatten und gefährlichen Weg waii-
deln müssen, und haben I( ihr Leben nicht geliebt bis in den Tod,
wie sie denn auch alles, uin des lNamens des Herrn willen,
haben zuriicklassen müssen; es sei Land, Stand, Haus, Hof,
Weib und Kind, ehe sie zu solchem herrlichen, unermeßlichen
Stande gekommen sind; ja der Sohn Gottes selbst ist durch
großes Ungemach, durch Gefangenschaft, Verspotten, Geißeln,
Kreuzigen und durch den Tod in seines Vaters Reich eingegan-
gen, wie Er selbst sagt: m Jch aber bin ein Wurm und kein
Mensch, Daruiii laß uns diese zum Exenipebuiid Vorbilde
nehmen, damit wir auf dem Wege nicht faul, schlafrig und matt
werden, und auf solche Weise durch des Satans List und Stricke
gefangen werden, denn eiii schlafender Mensch ist leicht zu faii-
gen, sondern 11 seid brünstig im Geiste, damit ihr in allen guten
Werken die Vornehnisteii und nicht die Geringsten sein inoget,
und hütet euch vor den 0 Pfeilen des Teufels, die er im Finstern
schießt; laßt auch euer Gebet Tag und Nacht zu »Gott ergehen,
denn es ist nötig, allezeit zu bitten, daß wir iiicht in Versuchung
fallen, weil der weder schläft noch schlummert, der unsere Seelen
zu ermorden sucht, und auch immer wie ein pbrullender Lowe
um uns herunigeht. Hütet euch doch vor·Hoffart, sowohl vor
geistiger Hoffart, als vor anderer, denn die Art des Menschen
schwebet gern etwas zu hoch. Aller Neid, Haß, Schsltsll Und
Lästern, sowie Schalkheit und jede Bosheit, sei fern von euch;
Murren des Herzens, Begehren, Geldgeiz, Ehrgeiz und Eigen-

nutz laßt bei euch nicht gefunden werden, sondern q ziehet den

Herrn Jesum Christum an, und folget seinem Vorbilde in allem
nach, so viel ihr könnt. Seid umgeben mit brüderlicher Liebe,
und seid fleißig, die Einigkeit des Geistes durch das Band des
Friedens zu halten; seid geduldig tin allerlei Drang und

« · . m. de. ti i, u. M eh. 1o. ge. Jud« V. s. sof-
feHHFHzYZÄMYAOFEHI-,« z, g, P« r « « « o, es. koste-in. 12, is·
1Matth.19,29. mPsaim 22, i. » .2, » n. »Geb- S,
gut, m, i. p1. Petri Z, s. gilt-im. is, 14. Isidor-i. IS, to.

is. ei. nor. s u. fPsaim 79

Trübsal, das über euch kommt, dann wird der s Gott des Frie-
de1is mit euch sein, denn Geduld ist uns sehr nötig, wie ich wohl
erfahren habe. Sirach sagt: Wehe denen, welche die Geduld
verloren haben, und er sagt es mit vollem Rechte.

Führt euch nach eurer Schwachheit so auf, daß mit Recht
Niemand viel über euch klagen kann, und t dient dem Herrn von
ganzem Herzen und Sinne. Neiget doch eure Sinne zu Gott,
und lasset U eure Augen allezeit auf Jhn gerichtet sein, wie das
Auge des Knechtes auf seinen Herrn, und das Auge der Magd
auf ihre Frau sieht, und schaffet, daß ihr selig werdet, mit
Furcht und Zittern. Ueberdies fürchtet nicht, daß ihr zu kurz
kommt, und zu wenig tut, und wandelt nicht v leichtfertig in des
Herrn Wegen, sondern führt euren W Wandel in dieser Zeit mit
Furcht, denn der X Unachtsanie und Leichtfertige hat bald sein
Gut verpraßt. Traget doch große Sorge für die arme Seele,
die mit eineni köstlicheii Pfaiide erkauft ist und ewig leben muß,
es sei iin Himmel oder in der Hölle. Streitet ritterlich wider
den Satan, und seine niancherlei yLüste und Begierde-n, und
falsche Einflüsteruiigein und zertretet sein Haupt in Stücke
unter eure Füße, mit vielem Flehen und Bitten zu Gott, mit
Fleiß und Ernst, denn der Z Satan kommt herab mit großein
Zorne, weil er weiß, daß seine Zeit kurz ist; denket auch allezeit
an Gottes s strenges Urteil und den großen Tag, welcher über
alle Gottlosen kommen wird, denn wenn man wohl darauf
bedacht ist, so kann man sich selbst besser davor l) hüten. weil er
so entsetzlich sein wird, gleichwie auch Sirach sagt: Mein Sohn,
gedenke an dein Ende, so wirst du nimmer sündigen Gewiß, es
wird wunderlich zugehen, wenn der große Tag des Herrn kom-
men wird, nach dem Zeugnisse der Schrift; denn der cHerr
selbst wird mit einem Feldgeschrei vom Himmel herniederkoms
wen, und mit der Stimme des Erzengels und der Posaune
Gottes, und die Toten in Christo werden zuerst auferstehem
darnach wir, die wir leben und überbleiben, werden zugleich
mit denselben hingerückt werden in den Wolken, dem Herrn
entgegen in der Luft, und werden also bei dem Herrn sein
allezeit. Das d Meer wird seine Toten herausgeben; da wird
Niemand verborgen bleiben, der nicht wieder aufersteheii wird,
sondern ein Jeder wird e empfangen an seinem Leibe, nachdem
er getan hat, es sei gut oder böse; wenn nun auch unser Leib
an einen Pfahl gestellt wird, den kVögelii und Tieren zur
Speise, er wird darum nicht verloren bleiben, sondern der Herr
wird ihn zu seiner Zeit wohl wieder erwecken und dem g Bilde

sseines Sohnes gleich machen, und alsdann werden wir b leuch-

ten, durch seine Gnade, wie die Sonne in ihres Vaters Thron;
wo hingegen aller Gottlosen Loos und Teil in dem Pfuhle sein
wird, der mit Feuer und Schwefel brennt.

Darum, meine lieben Brüder und Schwestern, lasset doch
nicht nach um der iVerfolguiig willen, die ich nun leide; son-
dern laßt sie euch zum Ruhme sein. k Denn wer bist du, sagt
der Herr durch« den Propheten, daß du dich vor Menschen fürch-
test und vor Wienscheiikinderm die doch wie Heu verzehrt wer-
den? auch sagt Christus: lJch sage euch aber, i1ieine Freunde,
fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten, und nachher
nichts mehr tun können; ich will euch aber zeigen, vor wem ihr
euch fürchten sollt: Fürchtet euch vor dem, der, nachdem Er
getötet hat, auch Macht hat, in die Hölle zu werfen, ja, ich sage
euch, vor dem fürchtet euch. Meine lieben Brüder und Schwe-
stern, man muß sich verwundern, wie der Herr mit den Seinen
zu Werke gehen kann, was ich wohl erfahren habe, als ich
111 gepeinigt wurde, wobei sie mich zuerst an der Folterbank

s Röttd 12, 12.
1, U. x2. Kot. S, So.
a2. Abels. l, 7 s.

txt-with. 4, 10. u Psalm 123, 2. its-still. 2, 12. w1. Petri
J« 1. Muse Z, 15. zOffenL 12, 17.

bMattlx is, 42. c 1. The-is. 4, 16. dOfseiib. 20, is.
SPhiL s, 20. 21. liMattlx 1Z, its· Offenb-

14, m. sei-b. a, is. iksesssh is. Haut. 12, 4. »Man. 15

 

464 Der blutige

Schaut-laß,

aufwanden und nachher, als ich hing, mich n geiszelten; als ich
aber Niemanden verraten lvollte, hingen sie mir noch ein Ge-
wicht an meine Füße. Als ich in mein Gefängnis zurückkam,
hatte ich nur wenig Schmerzen, ja am andern Tage waren
meine Glieder nicht mehr verrenkt, als wenn ich sechs oder
sieben Last Häringe hätte fangen helfen. Darum habt guten
Mut und folgt mir nach; ich hoffe nun euch vorzugehen, 0 und
euch unter dem Altare des Herrn zu erwarten, beiden gezeich-
neten Toten des Herrn, die alle, um des Namens ihres Gottes
willen, getötet worden sind. nun liegen und ihre Mitbrüder
erwarten, die noch um des Zeugnisses des Herrn willen getötet
werden solle1i, bis zur Zeit, daß die Zahl erfüllt sein wird. O,
welche große Freude wird das für mich sein, wenn wir einander
dort antreffen werden, wie ich denn solches hoffe, und» es euch
zutraue, daß wir noch wie die l) Mastkälber aus- und eingehen,
und den ewigen Sabbath halten helfen werden; dann werden
wir von aller unserer großen Verfolgung, von unserem Elende
und unserer Qual, die uns widerfahren ist, und von der q schwe-
ren Arbeit, die wir getan haben, ausruhen. Hierzu wolle euch
der große Hirte der Schafe tüchtig ·machen, der uns von den
Toten gebracht hat, durch das Blut des ewigen Testamentes,
Amen. Jch habe ja doch eure Seele von ganzem Herzen lieb
und wert, und wollte, daß ich mit euch allen reden könnte.
Hiermit will ich euch Gott und dem reichen Worte seiner I· Gna-
de anbefehle1i, Er wolle euch bewahren bis ans Ende, Amen.

Lieber Bruder und liebe Schwester, mein Herz verlangt
sehr von euch, daß ihr ein Auge auf unsere Brüder und Schwe-
stern Cornelius H., Jakob H. und Leentgen H. haben wollet,
und daß ihr sie zur Gottesfurcht anweiset, so gut ihr konnt;
aber vor allen Dingen führt über meine Kinder die Aufsicht und
erweiset ihnen und meinem Weibe so viel Liebe, als ihr könnt,
denn mein Glas läuft nun zu Ende; meine Wache ist fast getan,
der Tag ist nicht fern, denn ich habe den s Morgenstern schon in
dem Wetter gesehen. Hiermit gehabt euch wohl; 1ch lasse
Adrian H. und sein Weib sehr grüßen, wie auch alle liebe
Freunde; sagt meinen Freunden gute Nacht Lieber Bruder
und liebe Schwestey haltet mir mein Schreiben zu gut; denn
obgleich ich in demselben etwas scharf geschrieben habe, so habe
ich doch solches euren Seelen zu Liebe getan. Geschrieben den
23. Januar 1572. Gute Nacht auf kurze Zeit, meine lieben
Brüder und Schwestern, bis wir zusammenkommen; ich bitte
euch, haltet euch doch tapfer.

Von mir,JanHendrikß.

Sander Wouterß von Bommel nnd Evert Hendrikß von
Wnrendorsf werden beide um des Zeugnisses Jesu
Christi willen zu Amsterdam, den 3. September·

im Jahre 1572 lebendig verbrannt.

Der Jammer der geliebten Kinder Gottes hörte zu dieser
Zeit noch nicht auf, denn das Wort, das der Herr geredet hatte:
»Sie werden euch in den Bann tun, und die Zeit wird kom-
men, daß, wer euch tötet, meinen wird, er tue Gott einen
Dienst daran,« wurde noch immer erfiillt, was (unter vielen an-
dern) sicl) im Jahre 1572, den dritten September, zu Amster-
dam an zwei tapfern und frommen Streitern Jesu Christi,
genannt Sander Wouterß von Bonimel und Evert Hendrikß
von Warendorff ausgewiesen hat, welche damals ihr Leben frei-
willig mit dem Tode vertauscht und dem Herrn zum Brandopfer
übergeben haben, was mit brennenden Feuerflammen auf dem
Richtplatze vor dem Stadthause zu Amsterdam geschehen ist, wie
solches die blutdiirstigeli römisehgesiliiiteli Regenten durch ihre
Bosheit bewirkt haben.

n2. Kot. 11, 27. oOsfenb. 6 l)

, . pJeL 58 IS. Hebt. it, s. qHebr.
13, 20. rAvostelg. So, Z2. s Z. Petri 1,

je. Ofrefia ge, m.

Aber es wird zwischen denen, die dieses getan, und denen,
die es erlitten haben, dermaleinst ein großer Unterschied sein,
denn es wird zu denen, die dieses erlitten haben, gesagt werden:
Kommt her, ihr Geseg1ieten meines Vaters, ererbet das Reich,
das euch bereitet ist von Anbeginn der Welt 2c.; aber zu denen,
welche dieses getan haben (wenn sie sich nicht gründlich und von
Herzen von dieser Bosheit bekehrt habe1i): Gehet hin, ihr Ver-
fluchten, in das ewige Feuer, das dem Teufel und seinen Engeln
bereitet ist 2c., Matth 25 te. O, ein sehr großer Unterschied!
Hier muß unser Verstand in seiner Beschränktheit stille stehen;
unsere sterbliche und gebrechliche Zunge kann dieses nicht aus-
sprechen

Das Todesurteil dieser beiden Personen ist uns, durch
Vermittelung des Gerichtsschreibers, aus dem Buche der Blut-
gerichte dieser Stadt zugeschickt worden; deshalb wollen wir
dasselbe, wie es lautet, hier beifügen, aus welchem man sehen
kann, wie treulos die päpstliche Obrigkeit in der Zeit das gute
Bekenntnis der frommen Zeugen Jesu Christi verfälscht hat,
und wie grausam und erschrecklich sie mit denselben verfahren
und umgegangen seien.

Todesurteil des Sander Wouterß von Bommel und Evert
Hcndrikß von Warendorff.

Nachdem! meine Herren des Gerichts in Erfahrung ge-
bracht, daß Sander Wouterß von Bommel und Evert He1idrikß
von Warendorff, beide Schneider und Einwohner dieser Stadt,
gegenwärtig in Verhaft, des Gehorsams, den sie unserer Mut-
ter, der heiligen Kirche, und der königlichen Majestät, als ihrem
natürlichen Herrn und Prinzen, schuldig waren, nicht eingedenk
gewesen sind, auch daß sie die Ordnungen der heiligen Kirche
verachtet haben, und sei vielen Jahren weder zur Beichte, noch
zu dem heiligen würdigen Sakramente gegangen sind, desglei-
chen, daß sie sich unterstanden haben, zu verschiedenen Malen in
die Versammlung der verdammten Secte der Mennoniten oder
Wiedertäufer zu gehenf und zugelassen haben, daß man in
ihren Häuserns Ermahnungen gehalten hat, nach Art der vor-
gemeldeten Secte, nicht weniger, daß der vorgemeldete Sander
Wouterß vort zwölf, der gedachte Evert Hendrikß aber vor
sieben Jahren die Taufe versagt und verlassen, die sie in ihrer
Kindheit von der heiligen Kirche empfaligeli hatten und sich
haben wiedertaufen lassen, darauf das Brodbrechenk nach der
Weise dieser Secte, öfters entpfangem und überdies, obschon
verschiedene geistliche Personen ihnen zugeredet und sie m·ehr-
mals ermahnt haben, ihre gedachte Secte zu verlassen und
wieder zu unserer Mutter, der heiligen Kirche, zurückzukehren,
dennoch solches zu tun sich geweigert, und in ihrer Halsstarrig-
keit und Hartnäckigkeit verharren, wobei sie durch diese Secte
die öffentliche Ruhe und Wohlfahrt der Länder stören, nach
Jnhalt seiner Majestat Befehlen aber, die davon handeln,
solche Taten, andern zum Beispiele, nicht ungestraft bleiben
follen, so ist es geschehen, daß meine Herren des Gerichtes, nach-
dem sie die Anklage meines Herrn, des Schultheißen, gehört,
(wie auch) das freiwillige Bekenntnis der Gefangenen gesehen
und ihre Halsstarrigkeit und Hartnäckigkeit in Erwägung ge-
nomme1i, diese Gefangenen, und zwar einen Jeden von ihnen,
verurteilt haben, und hiermit verurteilem daß sie nach Jhro

1 Von den Deschnldikililigein die wider Sander Wouterß und Evert Hendrilß
eingebracht worden sind. EDAIZ sie die Versammlungen der Mennoniten besucht
taufen, oder auf ihren Cilaillieii taufen lassen. »Das; sie das Brodllrechen nach
haben. sDasz sie auch in ihren Haulern solche »mennoniliscl1e Versammlungen
zugelassen haben. « Das; Sander Wouterß vor zwölf Jahren und Evert Hendkiß
vor sieben Jahren von ihrer flindertaule abgefallen seien, und sich hätten wieder-
tanleir. oder aus ihren» Glauben taufen lassen. »Daß sie das Brot-brechen nach
der Weise der Mennoliiteli etliche Male gehalten hätten. Ebenso sagten auch die
Gottlosen von dem Propheten Ame« Amas macht einen Aufruhr, das Land
lann seine Worte nicht ertragen. Amos 7, 10. Also wird auch von Christo
gesagt: Er toendet das Vol! ab. Qui. 23, 2 te.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinn-ten.

465

Majestät Befehlen, mit Feuer hingerichtet werden sollen, wobei
sie alle ihre Güter zu ihrer Majestät Nutzen verfallen zu sein
erklären. So geschehen vor Gericht, den dritten September
1572, von allen Gerichtsherren mit Rat aller Bürgermeister,
in Gegenwart meiner, als Stadtschreibersz und war unter-
schrieben W. Pieterß

Ausgezogen aus dem Buche des Blutgerichtes der Stadt
beim, welches daselbst in der Kanzlei niedergelegt ist.

Hans Knebel. 1572.

Es ist vielen Menschen bekannt, daß durch die falsche Lehre
des Antichrists die Welt so verdorben und die Ungerechtigkeit
(nach der Weissaguiig Christi) so sehr die Oberhand 8genom-
men hat, daß die Prinzeii und Könige der Erde, durch dessen
verführenden Wein der Unkeuschheit, b ihre angeborene redliche
Natur verlassen haben, obgleich sie im Allgemeinen gegen ihre
eigenen Freunde und Blutsverwandtem cso wie auch gegen
Diejenigen, die sie lieben, und die ihnen wohl tun, Liebe und
Barmherzigkeit zeigen. Solche Redlichkeit scheint in vielen
Prinzeii und Regenteii dieser Welt aufgehört zu haben, so daß
sie nun, statt ihrer angeborenen Redlichkeit, d den unvernünfti-
gen Tieren« gleich sind, die von Natur zum Fangen und Wiirgen
geboren find. Solches hat sich auch um das Jahr 1572 in der
Stadt Antwerpeii gezeigt, wo sie einen frommen Nachfolger
Christi, Namens Hans Knebel, in ihre Gewalt bekommen haben.
Dieser war jung von Jahren, und noch ein lediger Gesell, feines
Handwerks ein Tuchscheerer Die Veranlassung zu seiner Ge-
sangennehmting ist folgende: Einer seiner besten Freunde ist
von dem Markgrafen und einem seiner Diener erkannt worden,
weshalb dieselben es darauf anlegten, ihn zu fangen. Als
dieser Llnschlag dem Hans Knebel (in seiner Werkstätte, wo er
arbeitete) bekannt wurde, hat er seinen Freund mit großem
Ernste davor gewarnt und ihm geraten, fortzuziehem er selbst
war willens, ihn zu begleiten; sie haben sich sodann mit ein-
ander nach Hamburg begeben, und als sie dort eine zeitlang
gewohnt, ist Hans Knebel wieder nach Antwerpen gezogen, und
hat sich mit dem Wollverkaufe zu ernähren gesucht. Darauf ist
der Markgraf mit seinem Dienern ungefähr um zehn Uhr in
seine Wohnung gekommen und hat ihn gefragt: Jst dein Name
nicht Hans Knebel? Er antwortete: Ja, worauf der Mark-
graf sagte: Du bist ein Wiedertäuferz du mußt mit mir gehen;
er mußte ihm auch sagen, wieer mit seinem guten Freunde,
Steven Jans Dilburg, von da nach Hamburg gezogen sei; er
wurde in ein finsteres Loch gelegt, und darauf auf einen Mon-
tag vor die Herren gestellt, nämlich vor den Markgrafen, den
Schultheißen, zwei Gerichtsherren und den Schreiber des Blut-
gerichtes Als nun dieser Freund Gottes, Hans Knebel, aus
Bescheidenheit sich zuerst weigerte, sich sofort niederzusetzem
sprach der Schultheißx Setze dich nszieder und tue, was man dir
heißt; »du bist ja deinem Volke untertänig, du mußt uns auch
untertänig sein. Als sie ihn fragten, was er von ihrer Kinder-
taufe hielte, antwortete Hans, daß er in dem Neuen Testamente
nichts von einer Kindertaufe gelesen hätte, darum könnte er
auch nichts davon halten. Frage: Ob er auch auf seinen Glau-
ben getauft wäre; Antwort: Ja. Frage: Vor wie langer Zeit
ist es geschehens Hans hat solches gesagt, und daß es zwischen
Kronenbiirg und dem Oever geschehen sei; dies haben sie so
niedergeschrieben. Frage: Wo er die Ermahnung gehört und
wen er dort gesehen hätte. Er nannte ihnen einige Personen
und einige, die schon aufgeopfert waren. Darauf sagten sie:
Du nennst uns Leute, die entweder das Land verlassen haben
oder verbrannt sind; wir wollen solche wissen, die hier wohnen,
und die eure Lehrer und Diener des Wortes sind; auch sagten
sie, daß dergleichen Leute, wie er, der Gefangene, einer wäre,

aMattb 24, 12. bOffenL 17. 3 und is. s. cSiU is, 12. Mach. Z, 4i3.
d 2. Petri L, 12. Judith l, IV.

Amster-
N. N.

nirgends Freiheit hätten, und überall herumlaufen müßten.
Hans antwortete, daß auch Christus selbst nirgends Freiheit
gehabt hatte. Solches nahmen sie übel auf, daß der Gefangene
sich neben Christus zu setzen suchte. Der Markgraf sagte: Jhr
habt zu Hamburg auch keine Freiheit. Hans antwortete: Man
bringt wenigstens dort Niemanden um Gut, Leib und Leben,
wie man hier tut. Markgraf: Was tut man denn dort?
Hans: Man schickt sie zur Stadt hinaus. Markgraf: So
müssen sie denn wieder in eine andere gehen? Hans: Ja,
c— aber ehe sie die Städte Jsraels alle durchwandelt sind, wird
ihre Erlösung vor der Türe sein. Darüber lachten sie. Mark-
graf·: Man wird dir Gelehrte verordnen, und wenn du dich un-
terrichten lassen willst, wird man dir Gnade erzeigen. Hans:
Ja, ihr wurdet mir solche Gnade erzeigen, daß ich einen Schnitt
in meinen« Hals bekommen würde. Markgraf: Nein, sondern
man wird dich in Freiheit setzen. Hans: Wenn dem so wäre,
wie du sagst, so würdest du mein Fleisch lieben, aber meine
Seele beneiden. Markgraf: Nein, sondern ich liebe dein Fleisch
und deine Seele noch bei weitem mehr, weil du noch jung und
unschuldig dazu gekommen bist; willst du aber nicht gehorchen,
so soll es dir gehen, wie den andern.

Hans sagte, er sei damit wohl zufrieden, und also sind sie
von einander geschieden. Nsachher wurde dieser Gefangene des
Herrn drei Tage nach einander vor einen Pfaffen gebracht, der
aus allen Kräften dahin gearbeitet, um diesen Gefangenen von
seiner falschen Lehre zu überzeugen, und nach ihrer alten Ge-
wohnheit viele Dinge erzählt hat, welche dieser Freund Gottes
nicht wert achtete, sie an seine Freunde zu schreiben; insbeson-
dere redete der Pfaffe vieles über Röm. 13.; damit wollte er
das Morden und Erwürgen von Seiten der römischen Kirche
beweisen, daß die Obrigkeit das Schwert nicht umsonst trüge,
und daß man darum gehorsam sein müßte. Hans antwortete,
daß er der Obrigkeit in Zoll, Schaßung und dergleichen Dingen
wohl gehorsam sein wollte, aber der Pfaffe sollte sich billig
schämen, daß er ihr böses und abscheuliches Morden und Bren-
ne11 noch mit der Schrift zu beweisen suchte; auch fragte er"ihn,
wo Christus und seine Apostel solches jemals getan hätten.
Und als er den Pfaffen ferner fragte, warum er zu ihm gekom-
men wäre, antwortete der Pfaffe: Um deine Seele zu gewinnen.
Hans Knebel sagte ihm, wenn er Seelen zu gewinnen suchte,
sollte er in der Stadt herumgehen, in die unehrlichen Häuser, in
die Sauf- und Ballhäuser, und zu denen, die so viel unschul-
diges Blut vergießen; deren Seelen sollte er zu gewinnen su-
chen; die seine hätte Christus gewonnen. Also ist dieser-Ge-
fangene zu fünfmalen mit dem Pfaffen im Streite gewesen;
darauf ist er auch einigemal auf die Folterbank gelegt worden,
aber der Herr, sein Gott, auf dessen Gnade er vertrauete, hat
ihm nach seiner Verheißung auch treuen Beistand geleistet. Als
er aber wieder vor die Herren kam, wurde er sehr getadelt, war-
um er die von ihnen gesandten Gelehrten nicht hätte hören
wollen. Hans antwortete: Eure Gelehrten wollten mir eine
Kindertaufe weißmachen, von der doch die Schrift nirgends
redet, wobei er den Herren die Schriftstellen von der rechten
christlichen Taufe nachzuweiseii sich erbot, aber die Herren woll-
ten ihn nicht hören, sondern ließen sich dahin aus, daß sie-keine
Einsicht davon hätten. Hans sagte, wie sie denn über eine solche
schwere Sache urteilen dürften, woran doch Leib und Seele
hänge, von welcher sie aber doch, nach ihrer eigenen Angabe,
keine Einsicht hätten.

Nachdem er nun ungefähr neun Tage in des Kaisers Stuhl
in schwerer Gefangenschaft gelegen hatte, ist er abermals vor
den Markgrafen und den Schreiber des Blutgerichts gefordert
worden. Der Markgraf sagte ihm, daß er einen Brief von dem
Herzoge empfangen hätte, des Jnhalts daß der Gefangene noch
mehr und schärfer untersucht werden müßte. Hans antwortete,

ernst-to to. es.

466 Der blutige

daß er ihnen keinen näheren Bescheid sagen könnte; darum
mußte er abermals auf die Folterbank Als sie nun weiter
nichts aus ihm herausbringen konnten, ließen sie ihn herunter.
Hans sagte: Wie mögt ihr uns so quälen,-da doch Niemand
über uns klagt, daß wir Jemanden ein Leid zugefügt haben?
Der Markgraf sagte: Jhr wollt der Obrigkeit nicht gehorchen.
Hans antwortete: Wir wollen der Obrigkeit gern gehorsam sein
in allen Schatzungem in Zoll und Accise, ja, es wäre uns leid,
wenn wir derselben einen Stüber von dem, was ihr gebührt,
vorenthalten sollten. Da verglichen sie ihn mit den Münster-»
schen. Hans sagte, daß sein Glaube so weit von der Münster-
schen Secte unterschieden wäre, als der Himmel von der Erde.
Nachdem sie nun jede Qual, Versuchung und ihren Mutwillen
an ihm erschöpft hatten, und er, der Gefangene, keineswegs zu
bewegen war, denn er stand sestgebaut auf den Eckstein Jesum
Christum, so hat man ihn zu Antwerpen auf dem Markte um
das Jahr 1572 an einem Pfahle verbrannt, und hat er also den
Glauben der Wahrheit mit seinem Tode und Blute befestigt,
allen wahren Christen zum lehrreichen und beständigen Ex-
empel, k denn er hat nun denKampf gekämpft, den Lauf vol-
lendet, die Krone der ewigen Herrlichkeit von Gott aus Gnaden
erlangt, und ruht nun gmit allen seinen Mitstreitern und ge-
setzmäßigen Kämpfern unter dem Altare Christi Jesu.

Diese Geschichte haben wir hauptsächlich aus Hans Knevels
eigenem Briefe genommen, den er aus dem Gefängnisse zu Ant-
werpen an seinen lieben Bruder Steven Janß Dilburg und
sein Weib Leentgen in Hamburg geschrieben hat, worin er den
festen Grund feines Glaubens und die lebendige Hoffnung auf
Gottes Gnade und zugesagte selige Verheißungen weitläuftig
zu erkennen giebt, aber um die Ausdehnung zu vermeiden,
haben wir diesen Brief ausgelassen, wie wir auch mit vielen
andern dergleichen Schriften getan haben.

Matthäus Bernaerts, sonst genannt Matthäus von Linken,
Adrian Rogiers, Martin von der Straasen. nnd
Dingentgen von Honschotem Jm Jahre 1572.

Jm Jahre 1572 den 4. December ist zu Gent, in Flanderm
auf dem Freitagsmarkte sum des Zeugnisses Jesu Christi
willen der gottesfürchtige fromme Bruder Matthäus Bernaerts,
sonst Matthäus von Linken genannt, zu Meenen in Flandern
geboren, 40 Jahre alt, der zu seiner Zeit ein Diener der Ge-
meine Gottes bin dem Worte des heiligen Evangeliums, wie
auch in der Armenpflege war, um die armen dürftigen Glieder
Christi mit leiblicher Notdurft zu besorgen, mit Kugeln im
Munde verbrannt worden, und mit ihm eine funge Tochter,
genannt Dingentgen von Honschoten Diese sind mit Martin
von der Straasen, geboren zu Kortrhck in Flanderm und
Adrian Rogiers, geboren zu Bommel in Gelderlcmd (welche
besonders in diesem Buche gemeldet sind) in eben demselben
Reiter, mit Kugeln im Munde, um der rechten unbezweifelten
Wahrheit willen verbrannt worden, und haben den lautern
Glauben in großer Standhaftigkeit c mit ihrem Tode und Blute
bezeugt und befestigt. Also haben sie wider die Fürsten und
Regenten der Finsternis, den Teufel und seine Anhänger, einen
guten Streit gestritten, den Lauf vollendet, den Glauben gehal-
ten, und warten nun, bis sie die Krone der ewigen Herrlichkeit
d von der Hand des Herrn aus Gnaden empfangen.

Ein Testament,
geschrieben von Matthäus Bernaerts, sonst genannt von Linchen, als er
zu Gent gefangen lag, an seine Kinder Jannekem Joosten und Myntken
D e r G r u ß.
Gott, s der himmlische Vater, Schöpfer des Himmels, der

f2. Tun. 4, 7. g2. Tini. 2, Z. Offend s, O.
a Offenb L. 13 und S. S. b Mira. 1. O. is. Lukas Vorrede, Apostelg S, is.
cOsienb. 2, is. Gib. S, 12. Z. Tini. it, 7. dWeislx s, 17.
a .t. Mose l, l.

Scklsittpkskkzs

Erde und der Wasser, und alles dessen, was darinnen ist, der in

einem Lichte wohnt, b wohin Niemand kommen kann, welches «
auch kein Mensch gesehen hat, noch sehen kann, gebe durch Jesum

Christum, seinen einigen Sohn, c mit Kraft des Heiligen Gei-
stes euch, meinen lieben Kindern, bis in euer volles Alter Gnade
und Barmherzigkeit, Weisheit und Verstand, damit ihr geübte
Sinne zur Unterscheidung des Guten und Bösen erlangen und
von Jugend auf lernen möget, ddurch die Furcht Gottes die
Sünde meiden, und alles Arge, so wie alle Bosheit scheuen, und
so in der e Erkenntnis« Gottes aufwachset, damit ihr die Selig-
keit und die ewige Herrlichkeit ererben möget, und ich euch in
dem ewigen Leben wiederfinden möge. Dieses wünsche ich,
Matthäus Bernaerts, euer Vater, euch, meinen lieben Kindern,
Janneken, Joosten und Myntken, aus meines Herzens Grunde,
daß es so geschehen möge, Amen.

Das Testament.

Jch Matthäus Bernaerts, oder Matthäus von Linken, euer
Vater, sitze nun kum des Wortes Gottes willen im Gefängnisse
zu· Gent geschlossen. Deshalb ist das, meine lieben Kinder, zu-
nachst mein Begehren, daß, wenn ihr zu eurem Verstande ge-
kommen seid, ihr fleißig darnach fraget, warum es geschehen sei,
daßeuer Vater hat leiden müssen, g auch daß ihr eifrig in der
heiligen biblischen Schrift untersuchen wollet, dann werdet ihr
leicht durch Gottes Gnade merken, daß es nicht wegen irgend
einer 11 Missetat oder Ketzerei geschehen sei, daß ich leiden muß,
wie ich mit meinen Mitbrüdern, die gleichen Glauben mit mir
empfangen haben, von den falschen Propheten beschuIdigt wur-
de, sondern d-aß wir geschmäht werden. iweil wir eine feste
Hoffnung haben auf den lebendigen Gott, der der Heiland aller
Menschen ist, insbesondere aber der Gläubigen; kauf den le-
bendigen Gott, sage ich, der die Welt so liebte, daß Er seinen
eingebornen Sohn dahingegeben hat, damit alle, die an Jhn
glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben.
Von diesem einigen Sohne des Vaters bekennen wir, daß Er
von 1 Ewigkeit zu Ewigkeit gewesen sei, denn Er ist das A und
das O, der Anfang und das Ende, der Erste und der Letzte,
durch welchen alle Dinge erschaffen worden find, M durch den
wir auch die Versöhnung, nämlich die Vergebung der Sünden
haben. Denn Christus ist für uns gestorben, als wir noch gott-
los waren, 11 deshalb sind wir. auch versöhnt durch den Tod des
Sohnes Gottes, als wir noch Feinde waren, durch die Vernunft
in bösen Werken; 0 ebenso sind wir nun mit dem Leibe seines
Fleisches durch den Tod versöhnt, denn das Blut Jesu Christi,
seines Sohnes, pmacht uns von allen unsern Sünden .rein.
Er ist auch das unschuldige, unbefleckte Lamm, das die Sünde
Adams auf sich genommen hat, welches keine Sünden getan hat,
und in dessen Mund kein Betrug erfunden worden ist; dasselbe
ist uns von Gott gemacht zur Weisheit und Gerechtigkeit, zur
Heiligung und zur Erlösung. Summa, ich glaube und bekenne
mit vielen Heiligen Gottes, q daß Christus der Sohn des leben-
digen Gottes sei, wie von Jhm Petrus bekannt hat mit vielen
Aposteln, Nathanael, Martha, dem Mörder, dem Engel Gab-
riel, dem Vater aus dem hohen Himmel und vielen Zeugen der
Christen. Dieser eingeborne Sohn Gottes hat uns des Vaters
Willen offenbart und zu erkennen gegeben, als Er von den Tod-
ten auferstanden ist. Er hat seinen Aposteln einen Befehl gege-
ben und gesagt: t Mir ist alle Gewalt im Himmel und auf Er-
den gegeben, darum gehet hin» und lehret alle Völker, und taufet
sie im Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes,
und lehret sie halten alles, was ich euch befohlen habe. Markus
beschreibt es: s Gehet hin in alle Welt, und predigt das Evan-

bt. Tini. S, is. c1. Kot. l. s. dHebr. Z, U. eKoL 1, to. Mut. II.
Apostel-i. 12, 4 IJolx Z. II. III. Petri 4. 15. il. Tini. it, 10. les-W. it, O.
texts-ne. i, s. must. i, is. uns-m. s, 1o. ei. J . 1. 7. »pJes. Ha, 7.
sah. 1, 29. qMatib. is, W. rMattb. 28,«18. sMarL IS, te.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TaufGGesinmeu.

467

gelium allen Creaturen; wer glaubt und getauft wird, wird
selig werden, wer aber nicht glaubt, wird verdammt werden.
t Aber der Mensch muß zuvor sich bekehren und Buße tun, denn
Christus hat in seinem Namen Buße predigen lassen zur Ver-
gebung der Sünden. U So zeugen auch von Christo alle Pro-
pheten, daß -alle, die an Jhn glauben, v durch seinen Namen Ver-
gebung der Sünden empfangen. Diesem Befehle Christi sind die
Apostel als treue Diener nachgefolgt, wie man in pen Geschichten
der Apostel liest, wo Petrus das Volk zu Jerusalem lehrte und
sagte: Tut Buße, wund lasse sich ein Jeder im Namen des
Herrn Jesu Christi zur Vergebung der Sünden taufen, dann
werdet ihr die Gaben des Heiligen Geistes empfangen; die-
jenigen nun, die sein Wort gern aufnahmem ließen sich taufen.

XDesgleicheii finden wir auch von dem Kämmerer aus dem.

Mohrenlande, wie er sich auf sein Glaubensbekenntnis von Phi-
lippus habe taufen lassen; J! auch wurden von Philippns sowohl
Männer als auch Weiber getauft, als er ihnen von dem Reiche
Gottes gepredigt hatte; ebenso hat Petrus befohlen, 2 Cornelius
mit seinem Hausgesinde zu taufen, als er und alle seine Hans-
genossen durch den Glauben den Heiligen Geist empfangen hat-
ten; s! ebenso ist auch des Stockmeisters Hausgesinde getauft
worden, als es an den Herrn Jesum gläubig geworden ist. Also
haben die Apostel nur die Gläubigen getauft, nachdem sie diesel-
ben zuvor gelehrt, Buße zu tun, den Sünden abzusterben b und
durch die Taufe begraben zu werden, um wieder in einem neuen
Leben aufzustehen. c So ist denn die Taufe eine Begrabuiig der
Sünden, ein Bad der Wiedergeburt, welches uns, wie Petrus
sagt, selig macht, nämlich was dadurch bedeutet wird, nicht das
Abtun des Unflates am Fleische, sondern der Bund eines guten
Gewissens mit Gott, denn durch die Taufe wird vo11 den Gläubi-
gen zu erkennen gegeben, d daß sie inwendig mit dem Heiligen
Geiste und Feuer durch Christum getauft seien, wovon nsir viele
Zeugnisse in der heiligen Schrift haben: auf solche Weise treten
sie in den Bund des Llllerhtichstem und sind versichert durch seinen
Heiligen Geist von der Gnade und dem Verdienste unsers Herrn
Jesu Christi, daß Er ihr Gott sei und dasz sie seine Kinder seien.
Dieses ist in der Kürze unser Glaube von der Taufe, wobei
wir allem absagen, was von Menschen dagegen eingesetzt ist.
Ferner haben wir aus Gottes Wort ein Abendmahl oder
Brodbrechen, welches der Herr selbst eingesetzt und seinen Apo-
steln befohlen hat, zum Gedächtnisse seines Leidens und Todes,
wie Paulus berichtet: O Der Herr Jesus Christus, in der Nacht,
wo er verraten war, nahm das Brod, dankte, brach es und sagte:
Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch gebrochen wird;
solches tut zu meinem Gedächtnisse; desgleichen nach dem Abend-
mahle nahm Er auch den Kelch, und sagte: Dieser Kelch ist das
Neue Testament in meinem Blute; so oft ihr solches trinket, tut
es zu meinem Gedächtnisse, denn so oft ihr von diesem Brode
esset und von diesem Kelche trinket, sollt ihr des Herrn Tod ver-
kündigen, bis daß Er kommt. Wer aber Itnniiirdig von diesem
Brode ißt, oder von dem Kelche des Herrn trinkt, der ist schuldig
an dem Leibe und Blute des Herrn. Der Niensch aber priife sich
selbst, und also esse er von diesem Brode und trinke von diesem
Kelche denn, wer unwiirdig ißt, der ißt und trinkt sich selbst das
Gericht, weil er den kLeib des Herrn nicht unterscheidet. Also
hat Christus Jesus das Abendmahl eingesetzt mit Brod und
Wein, damit es in einer christlichen Versammlung gebraucht
werde, im Namen des Herrn, zum Zeichen der brüderlichen
gLiebe und Einigkeit, und zum Zeichen, daß wir Christi des
wahrhaftigen Brodes vom Himmel durch sein Verdienst in dem

Glauben an seinen heiligen Namen teilhaftig geworden sind, wie
Paulus erklärt: b Der gesegnete Kelch, welchen wir segnen, ist
der nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brod, das
wir brechen, ist dasnicht die Gemeinschaft des Leibes Christi?
denn Ein Brod ist es, so sind wirviele Ein Leib, weil wir alle
Eines Brodes teilhaftig sind; diejenigen aber, die zu diesem
Brode tüchtig sind, müssen den Sünden abgestorben, durch die
Taufe begraben und mit Christo wieder auferstanden sein, in
einem gottseligen und. christlichen Leben, und müssen in i Christo
eine neue Creatur geworden und in seinem Blute gereinigt sein.
Solche müssen durch« das Wasserbad im Worte die Seligkeit
erlangen, indem sie Fleisch von k Christi Fleisch und Bein von
seinen Beinen sind; auch müssen sie der göttlichen Natur teil-
haftig sein, und fortan alle vergänglichen Wolliiste dieser Welt
fliehen; sie müssen auch in lEinein Geiste zu Einem Leibe
getauft, und mit Einem Geiste getränkt werden Je. Dieses
Abendmahl ist bei der Welt ganz verkehrt, denn sie halten ihr
Abendmahl mit Hureu und Buben, mit Trunkenbcilden und Ehe-
breche11, mit Götzendienerir mit Lügnerin Dieben, Mörderm
Lästererii und Zaubererm von welchen geschrieben steht, das;
m solche das Reich Gottes nicht ererben werden, sondern ihr Teil
wird fein in dem feurigen Pfuhle, der mit Schwefel und Feuer
brennen wird, welches der zweite Tod ist. »Lluch meinen sie,
wenn sie das « Brod essen und den Kelch trinken, sie Christi Leib
niesentlicli essen, und sein Blut wesentlich trinken, in welcher
Beziehung Christus zu den Juden sagt, die es auch fleiscl)licl)
verstanden, wie es diese noch so verstehen, der O Geist sei es, der
lebendig macht, das Fleisch und Blut sei nichts niilze: die Worte,
die ich rede, sind Geist und Leben. Lluch finden wir an vielen
Plätzen, dasz Christus zur Rechten seines Vaters im Hinnnel sitzt,
und den Hiininel einnehmen muß bis zur Zeit, das; wiederge-
bracht werde alles, was pGott geredet hat durch den ENnnd
seiner Propheten. Und weil ich, meine lieben Kinder, diese drei
Artikel gleichsam aus des Herrn Munde durch den Heiligen
Geist aus Gottes Wort von Herzen angenommen und geglaubt,
das q Böse geniiedeii nnd verabscheuet habe, nach meinen( schwa-
chen Vermögen, sowie alles, loas denselben znniider ist, nan1ent-
lich viele Gräneh Abgötterei. die Kindertaufe das abgöttische,
verkehrte Abendmahl, die Ohrenbeichte und verschiedene andere
Schändlichkeiteir so mnsz ich leiden und des Todes— sterben. Aber
von Anfang der Welt ist es so gewesen, das; die s lkiereclitisii viel
haben leiden müssen, wie Christus sagt: Sie Ererden euch in den
Bann tun, und die Zeit wird tonnnen, d-.is3, s wer euch tötet,
meinen wird, er tue Gott einen Dienst damit; und dieses alles
Irerdeii sie euch darum tun, weil sie tweder auch, noch nieineii
Vater erkannt haben, denn hätten sie Jlni erkannt, sie hätten den
Herrn der Herrlichkeit nicht xfekreiizicitx auch sagt Christus:
U Wäret ihr von der Welt, so hätte die Welt das ihre. lieb; s· nun
ihr aber nicht von der Welt seid, und nseil ich euch von der Welt
erwählt habe, so liaßt euch die Welt. . so sind die Kindes: Giot-
tes aus dieser finstern, bösen Welt zum Lichte Jesu Christi lik-
rnfen und erwählt, weil ihre Werke, die in Gott getan sind, die
Welt strafen und ihre Bosheit znui Elkorschein bringen; darum
sind sie auch über dieselben zornig, nech der Art Cains, welcher,
weil WAbels Opfer vor dein Herrn cingeiieliiii war, denselben
todtgeschlageii hat,.denn was lauter nnd llcir ist, inrg d« nicht
zum Vorschein koinmen Tker sich von Liöscsii ribweiidet und
Gutes tut, muß Jedermanus Raub sein, und alle, die X gottselig
leben wollen, in Christo Jesn, iniisseii Lierfolgnnfi leiden» Der
Engel sagte zu Tobias: 2 Weil du Gott angeuehni warest, so

tMattb. Z. S. Abostelcre s. AS. uJeiL Es. 7. v W. 43. wApostelg L, As.
xAvostelg s. 37. yAvostelg S. U. zApostelg. 10. 47.

sAvostelg. is, II. bRönr S. 4. ei. Petri Z, It. dMatth. Z, 11. et.
Kot. 11, 23. kMatth W, 25. gJolx s, As.

h I. Kot. 10. is. il. Kot-·. Z, 17. lcEplr Z, W. l1. Kur. 12. II. m Mal.
B. 21. aOfsenlx 21. s« oJob. S. AS. visit-eiteln. s, 21 qPfalni 34. is.
k1. Mose.4, s. sJolr 16 2 tJoh 15, I2. u! Kor 2 s. vJolx 15, M.

«. Muse 4, 4. Rief. so) us. z« activ. s, 12. «: Tor. i2, is.

468 Der blutige

mußte es so sein, ohne Anfechtung mußtest du nicht bleiben,
damit du bewährt würdest. Der Jünger ist nicht über seinen
Meister, noch der s Knecht über seinen Herrn, sondern es ist dem
b Jünger genug, daß er wie sein Meister sei, und dem Knechte,
daß er wie sein Herr sei. Haben sie den Hausvater Beelzebub
genannt, um wie viel mehr werden sie seine Hausgenossen so
nennen; c haben sie mich verfolgt, so werden sie euch auch ver-
folgen; haben sie mein Wort gehalten, so werden sie das eure
auch halten. Meine lieben Kindlein, es wird euch nicht zur
Schande gereichen, daß ich, euer Vater, leiden muß, denn es ist
um des dNamens des Herrn Jesu Christi willen. Darum
schämet euch dessen nicht, denn man mag nichtherrlicher für den
Herrn sterben, als um des Wortes Gottes willen. e Petrus und
Johannes gingen sröhlich von dem Rate, als sie gegeißelt waren,
weil sie würdig waren, um des Namens» Jesu willen Schmach zu
leiden. Derselbe Apostel sagt auch: kSelig seid ihr, wenn ihr
um des Namens Christi willen geschmähet werdet, denn der
Geist, der ein Geist der Herrlichkeit und Gottes ist, ruht auf
euch; bei ihnen ist er verlästert, aber bei euch ist er gepriesen.

Ferner ist es mein Begehren, meine lieben Kinder, daß ihr
euch der g bösen Werke dieser Welt enthaltet, deren es sehr viele
giebt, 11 damit ihr nicht mit ihr verdammt werdet, denn die Welt
mit allen ihren Lüsten wird vergehen; wer aber den Willen
Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit, ja solche wird der Herr wie
iseinen AugapseL und ihre guten Werke wie einen Siegelring
bewahren.

Darum trachtet von Jugend auf nach dem Besten; beuget
eure Schultern unter die Wahrheit, und k meidet alle Lüste der
Jugend; trachtet darnach, daß ihr des Herrn Joch auf euch
nehmt, das ist, daß ihr 1 die Lehre Christi aufnehmt jetzt in euren
jungen Tagen bis in euer Alter, ja bis ans Ende eures Lebens,
dann wird man einen weisen, vollkommenen Mann -an euch
sehen; muntersuchet fleißig die heilige Schrift, damit ihr da-
durch in dem göttlichen Leben vollkommen sortgehet, von wel-
chem die Welt entfremdet ist, und I! lasset das Wort Christi in
euch gepflanzt werden, damit es reichlich in euch. wohnen möge
in aller Weisheit. 0 Denket allezeit an Gottes Gebot, und ohne
Unterlaß an sein Wort, das wird euer Herz vollkommen machen,
und euch r) Weisheit geben, wie ihr begehrt; denn das Wort des
Höchsten ist ein Brunnen der Weisheit, und ihr Eingang sind
die ewigen Gebote. Durch Gottes Wort erlangt ihr ti gottselige
und geübte Sinne zur Unterscheidung des Guten und des Bösen,
denn die heilige Schrift giebt Zeugnis von Gottes Giite und
macht einen Unverständigen, der es begehrt, weise, um Gott zu
fürchten, alle Bosheit zu meiden und Gutes zu tun, denn wer
Gott fiirchtet, wird Gutes tun. Die tFurcht Gottes ist der
Weisheit Anfang, und Böses meiden ist Verstand. Die Furcht
des Herrn ist s der Brunnen der Weisheit, wodurch man die
Stricke des ewigen Todes meidet, und tder Sünden Sold ist
der Tod.

Darum, meine lieben Kinder, meidet die Ursache, wodurch
man in den Tod kommt, udas ist die Sünde, welche bei den
Fleischlichen sehr häufig gesehen wird; denn die Welt liegt im
Argen; V die Sünden werden bei ihr sehr gering geachtet, und
gleichwohl hat sie Zähne wie Löwenzähne, welche der Menschen
Seelen töten, indem die Sünde und Ungerechtigkeit einem schar-
sen Schwerte gleicht und verwundet, daß es Niemand heilen
kann. Ach, meine lieben Kinder, bewahret eure Seelen sehr
fleißig, damit ihr auch mit eurem Munde keine Ungerechtigkeit

seitens. to, ei. brannte. io, es. essen. is, ev. eint-cito. ei, e.
seit-often. s, ie. ii. Petri 4, ii.. giesst-i. o, ie. di. nor. . ice-ii.
i7. ei. ice. Tun. e, ee. iMatth. i»i, en. essen. s, se. . . .
i. i. »Sie. i, i. essen-c. e.e1. Rom. e, i. khiob es, es. esse-wie. ii. e7.
ten-m. s, es. u i. Sol; s, is. esse. ei, s.

Samt-Platz,

redet, und hütet euch vor Lügen, W denn der Mensch, sagt Chri-
stets, wird von allen unnützen Worten, die er geredet hat, Rechen-
schaft geben müssen. Darum sagt Paulus: X Leget die Lügen
ab und redet die Wahrheit unter einander, J« denn eitle Reden
gehen nicht frei aus, und der Mund» der lügt, tötet die. Seele;
Z ebenso haben auch die Lügner keinen Teil an dem Reiche Got-
tes, sondern ihr Teil wird in dem Pfuhle sein, der mit Schwesel
und Feuer brennt. -

Lieben Kinder, befleißigt euch der Treue, wo ihr wohnt oder
wo ihr seid; seid gegen alle Menschen gut und getreu, und hütet
euch vor dem Stehlen, Ist-denn die Diebe haben keinen Platz in
dem Reiche Gottes, weil es eine abscheuliche große Sünde ist.
Darum laßt weder eure Augen noch eure Herzen darnach ge-
lüften, etwas zu begehren, was nicht euer ist, denn ein Dieb wird
nirgends geachtet; wo er hinkommt, sieht man nach ihm und
s einen· Händen.

· Deshalb, meine lieben Kinder, haltet euch ehrbar bei einem
Jeden, und wenn ihr etwas im Hause höret, das man verschwei-
gen soll, so plaudert es nicht auf der Straße aus, oder traget es
nicht hin und her in den Häusern, sondern seid daraus bedacht,
euer Tun wahrzunehmen, und versäumet nichts durch b Müßig-
gang, denn Müßiggang macht die Knaben zu Dieben, die Töchter
aber zu Huren; wie man denn oft sieht, daß es geschieht, daß die
Tiichter in das Hurenhaus, die Söhne aber an den Galgen
kommen; das kommt gewöhnlich daher, weil sie leckerhaft sind
und nicht arbeiten wollen. Darum haltet euch töglich zu denen,
wo ihr seid, und seid ihnen gehorsam, wie es euch gebührt,
c eurem Vater gehorsam zu sein, weder hartnäckig, noch wider-
spenstig- londerii seid ihnen gehorsam von Herzen mit Gutwillig-
keit, und geht mit ihnen und allen Menschen manierlich und
freundlich um; hütet euch vor d Afterreden, denn das ist auch
eine große Sünde, indem ein Dieb zwar schändlich ist, aber s ein
Berleumder ist noch schändlicher, weil ein Verleumder auch das
erzählt was er heimlich weiß. Darum kbewahrt eure Zunge
vor dem Argen, und eure Lippen, daß sie g keinen Betrug reden.
Laßtvon dem Bösen ab, und tut Gutes; suchet Frieden und
jaget ihm nach, denn die Augen des Herrn sehen auf die Gerech-
ten und seine Ohren auf ihr Gebet, aber das Angesicht des Herrn
sieht auf diejenigen, welche Böses tun. So leget nun allen Neid
und das Afterreden von euch ab, und 11 beneidet einander nicht,
noch sonst Jemanden, denn der Neid macht alle gute Freundschaft
vergessen, und scheidet alle guten Freunde von einander; so hat
auch iCain seinen Bruder Abel aus Neid totgeschlagen; aus
Neid haben Jakobs Söhne k ihren Bruder Joseph in die Grube
geworfen und auch verkauft. Ach, meine lieben Kinder! haltet
euch stets zu Hause, und kommt nicht viel auf die Straßen, wenn
ihr nichts darauf zu tun habt, denn dort lernt man nichts
anderes als Büberei, Schlagen, Spielen, Tauschen, Fluchen,
Schwören und viele unnütze Worte reden. Ach, Kinder! es ist
euch so schädlich an Seele und Leib, auf die— Straße zu laufen;
wenn ihr aber nicht arbeiten müßt, so nehmt ein Testament zur
Hand und leset darin, das wird euch Isehr dienlich sein. Und
ihr, Janneken und Joosken, seid älter als Myntgem eure Schwe-
ster; erweiset ihr, nach all’ eurem Vermögen, eure Barmherzig-
keit, und helft ihr die Kost verdienen, und m arbeitet fleißig mit
euren Händen, damit ihr dem Diirftigen zu geben habt; denn
nach meinem Tode seid ihr große Schuldner unter einander, das
Beste zu tun, damit ihr einander nach eurem Vermögen forthelft.
Das Jüngste sei dem Aeltesten gehorsam, damit kein Streit

wMatth. 12, sc. xEplx 4, 25. yWeiåh 1, U. zOffenk 21, s.

se. Mose e0, is. h-Spcichiv. e, e. c Geh. S, i. da. Muse ie. is. Hei;
s, i7. tiefste: Si, ii. Hi. Perris, ii. Heer. a, 1.-— i. Petri e, i. ii. Muse
i, s. ki. Muse 37, ei. Imiaith ei, ie. meet-h. i, es.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

469

entstehe. Beweiset hierin und in allen Dingen eure Demut, denn
11 Gott widersteht den Hoffärtigem aber den Demütigeii giebt Er
Gnade. Er hat 0die Gewaltigen vom Stuhle gestoßen und
erhebt die Elenden. Darum, meine lieben Kinder, lasset die
Hoffart bei euch nicht die Herrschaft: haben, weder in Worten noch
in Werken, denn David sagt: I) Ein verkehrtes Herz muß von
mir weichen; den Bösen leide ich nicht, der seinen Nächsten heim-
lich verleumdet, den vertilge ich; ich mag den nicht, der stolze
Geberden und hohen Mut hat; meine Augen sehen nach den
Treuen im Lande, d-aß sie bei mir wohnen, und ich habe gern
fromme Diener. Ach, meine lieben Kinder! seid gegen einander
gut und freundlich, und lasset von euch keine spitzigen Worte
weder gegen einander, noch über andere gehört Heerden. Seid
auch meinem g Weib, eurer Mutter, gehorsa1n uni des Herrn wil-
len und um meinetwilleih denn sie war mir sehr lieb und wert;
aber nun muß ich sie und euch verlassen um des Namens des
Herrn willen, nach dem Befehle Christi, was ich um die ganze
Welt nicht tun wollte, aber sum des Herrn und des Evange-
liums willen muß man alles verlassen, Vater, Mutter, Weib,
Kind, Brüder, Schwestern, Land, Hans, Hof, ja dazu sein
eigenes Leben; sonst ist man nicht wert, sein Jiinger zu sein.

Hiermit will ich euch, meine lieben Kinder, gute Nacht sagen
und meinen Abschied von eitel) nehmen; der Herr gebe euch
seinen iiberfließendem reichen Segen, damit ihr in einem ehrs-
baren, gottseligen Leben aufwachsen und in der Eitketnitiiis
Christi zunehmen mögt.

Ach, meine lieben Kinder! s lasset nicht nach, eurem Herrn,
eurem Gotte, vor dem Essen und Trinken, wen« ihr schlafen geht
und aufsteht, auf euren Knieen mit gefalteiieii Händen zu dan-
ken, und ruft Jhn um seine Gnade an.

So t empfehle ich euch nnd eure Miitterz mein werte-Z nnd
in Gott geliebtes Weib, dem Herrn, der inächtig ist, fiir euch
an Leib und Seele über unser Gebet zu sorgen. Elluch ist es mein
Begehren, U daß man dieses Testament fiir euch abschreibcy und
daß man es dem Henrich und den Kindern wohl bensaln·e, zu
meinem Andenken, und wenn die Eopie aligeniitzt ist, so laßt 
wieder abschreiben, damit es nicht vergehn. Gute Nacht Henriclr
Urlaub und gute Nacht zum Abschiede, Jannekem meine älteste
Tochter: Urlaub und gute Nacht Jooskeiix Ilrlkiuli und gute
Nacht Mhntkeir uud gute Nacht Inein werte?- und in liiott »ge-
liebtes Weib und Schsoester in dein Herrn. Tinte Sl?-.-.cht, nun
müssen wir scheiden. Der vallniiichtige Gott, der Elll1rah-:xkn,
Jsaak und Jakob gesegnet hat, wolle euch auch segnen ins hinun-
lische Wesen durch Jesum Christum, Llnien

Der gesegnete, ciekreiizixfte WChriftns sei euer Trost und
iibersließend reicher Schau der Gnade. Lker Friede Gkitteski uud
die Gemeinschaft des Heiligen Eteistes sei mit euch. Dieses sei
noch einmal X zum Abschiede.

Urlaub und gute Nacht, liebe Neelten Jch danke dem
Herrn und dir fiir deine freundliche Gseiiieisisislixift und Liebe
gegen mich, die du mir erwiesen liest. Ich gelie vor-In, der Herr
wolle eure Herzen richten, d« zur Liebe Gottes— und zur Geduld
Christi, damit ich euch bei dem Herrn finden möge.

Von mir, Slliatthiius Bernaertä in nieiiicm Gefiiiigriisfe zu Gent
geschrieben, den L. December 1672.

Eine Danksagung vor und stach den! Essen, with: Tlkkkittfxiiziis
- · « «· · c« - .
Bernaerts, genannt von Liukeuszin keins: Gran-Izu:-
schaft gemacht und an seine Kinder gesandt hat.
Vor dem Essen.
Schmccket und s sel)et, wie freundlich der Ehe-er sei, der diesse-

n1. Petri E, s. oLnl.· 1, 52. pViaskn Nu, L. aEulz II, 1. r:1.!k.ilZ!i. --
10. 37 und s, II. s5. Muse s, m. tLI.-.Fofielg. so. II. »so-der. !1,»1i·’-. v I.
Mosis. 12, L. und 17, 16 nnd IIHLLO IF. .5:Ir.41, -1. L. Tier. 4, J. XII-il. -l. 7.
y2. Thon. s, G. aPsalm 3 , ». -. Um. , -

Creatureii erschaffen und sie den Gläubigen gegeben hat, mit
Danksagung zu genießen, zum Lobe und Preise seines heiligen«
Namens. O allerliebster, gütigster, barmherzigen ewiger Va-
ter! Du wollest doch deine armen, elenden Kinder, die um
deines heiligen Namens willen bin Verfolgung sind, nicht
vergessen.
Danksagung nach dem Essen.

Lasset uns nun O den Herrn loben und Jhm danken, der
uns so mildreich gespeist hat an unserm Leibe. Laßt uns den
Vater bitten, daß Er uns nun auch mit dem Brodes des ewigen
Lebens speisen wolle, damit wir, dwenn unser Geist, unsere
Seele und unser Leib gespeist sind, seinem heiligen Willen nach-
kommen mögen. Ach al1erliebster, gütigster, barmherzigen
ewiger Vater! Du wollest doch deine armen, elenden Kinder,
die um deines heiligen Namens willen ein Verfolgung sind,
nicht vergessen, Amen.

Von mir, Matt äus Bernaerts genannt bon Linken, geschrieben
in meiner G-efangens )ast.

Adrian Rogiers wird um des Zeicgnisses Jesu Christi willen zu
Gent in Flandcrn im Jahre 1572 verbrannt.

Hier folgen drei Briefe von Adrian Rogiersh geschrieben aus sei-
ner Gefangenschaft.

Dei· erste Brief, den Adrian Roaiers an sein Weib geschrieben
hat.-

Aiks günstiger Liebe zum freundlichen Gruße geschrieben an
dich, mein herzgriindlich s geliebtes und sehr wertes Weib, welche
ich lieb und sehr wert habe von Herzen, das weiß der Herr, der
alle Dinge weiß und ( wie Jereinias sagt) b Herzen und Nieren
der Qlcensclien priift Sodann, meine Liebe, nach diesem meinem
geziemenden und christlichen Gruße lasse ich deine Liebe wissen,
daß ich (de1n Herrn sei ewiges Lob!) noch ziemlich cwohlaus
bin, sowohl nach dem Fleische als auch nach dem Geiste, Gott sei
gesiriesenl Mein Cseiiiiit ist so bestellt, um mit meinem Gott
iiber die. Mauer zu springen. Eben so hoffe ich, meine Gelieb-
teste, durch Gjottes Güte, das; du auch an Leib und Seele gesund
und bereit sein werdest, durch Gottes Hülfe lieber mit d Eleazar
ehe-lich zu sterben, als schändlich zu leben. Der alliniichtige Herr,
der Brod giebt in der Not und, nach des Propheten Wort, e Wein
nnd Elldilcli ntnsonst giebt, ivolle dich und uns alle so stärken uud
tsriistixj mischen durch seinen Heiligen Geist, damit wir in unserer
aegxeiilnärtigen Draugsal f alles ertragen mögen, voas um des
»Herr« loillksii iilier uns kommt, und damit wir seinen Namen
fluchten, denn dazu hat uns Gott von dem erlöset, der uns zu
niiichtig war, dainit ntsir Jhni in rechtschaffener Ojereehtigkeit uu-
scsr lelseiilaiics dienen und Jlm fürchten niöchten; denn Sirach
sagt:  ist kein köstlicheres Ding, als» den Herrn fürchten.
Darum, ach mein liebes Weib! laß uns doch den Herrn von
xxnnzeiii Herzen fürchten und gin aller Not las; uns zu dem
Herrn fliehen, dann wird Er uns helfen; denn David sagt:
l! Der Herr legt uns ein Last auf, aber Er hilft sie uns auch
kreisen, denn wir haben, sagt er einen Gott, der da hilft, und
einen Herrn der Herren, der vom Tode erlöset; denn iEr ist,
fix-gi- der Propbet, der Kleinen Kraft, der Armen Stärke in der
disk-at, eine Zuflucht vor dem Ungewitter, ein Schatten vor der
stät-sc, denn Er steht dein Arn-ten zur rechten Hand, damit Er ihm
von denen helfe, die sein Leben verurteilen; aber Gott wird den»
kskossf seiner Feinde die in ihren Sünden fortfahren, k in Stücke
Terschiiicsisieiix so sagt mal) Judith: Wehe den Heiden, die mein
Lkxslk verfolgcin denn der alliiiiziclitige Herr richtet sie, und sucht
sie lnsiiic zur Fåcsit der Rache; Er wird ihren Leib plagen mit

lxczplitx M, II. es. Wiese IT, Z. si Vlllttlx 4, L. Qui. L, Z. LJcislL 16, ZU.
—-s-.» 1". «-

«1, cis 7, 2. es von. 17, ro. steck-Im 104 i. »Hier. i, 12. Psalm
Fi o Zr217.2n-.-. e. 10.«TJct. as. i. man. us. san« gPicclm W, L. ,11 Plato!
wes. es, 4. kIutx is, U.

 
  

II« Its.

470 Der blutige

Schauplatk

Feuer und Würmern, und sie werden brennen und heulen iii
Ewigkeit. Aber das, womit uns der Herr straft, ach, meine
Auserwählten! währt nur einen Augenblick, l denn David sagt:
Den Abendlang währt das Weinen, aber des Morgens die
Freude; denn Gott (sagt Judith) straft uns, feine Knechte, zur
Besserung, aber die m Gottlosen straft Er zu ihrem Verderben.

Darum, mein liebes Weib, laß uns doch ein wenig in
Geduld unser Kreuz tragen, und laß uns bedenken, wie viel
unser lieber Herr für uns gelitten hat, 11 wie der Propbet sagt:
Er war der Allerverachtetste und Unwerteste, voller Schmerzen
und Krankheiten; Er war so verachtet, daß man auch das Ange-
sicht vor Jhm verbarg. Darum haben wir Jhn auch nicht ge-
achtet; fürwahr Er trug unsere Krankheiten, und lud auf sich
unsere Schmerzen; wir hielten Jhn aber für den, der von Gott
geschlagen und gemartert wäre; aber Er ist um unserer Missetat
willen geschlagen, und um unserer Sünden willen verwundet;
die Strafe liegt auf Jhm, damit wir Frieden hätten, und durch
seine Wunden sind wir geheilt. Wir gingen alle in der Irre,
wie die Schafe, ein Jeder sah auf seinen Weg; aber der Herr
warf unser aller Sünden auf sich; als Er geschlage11 und ge-
martert wurde, tat Er seinen Mund nicht auf, wie ein Lamm,
das zur Schlachtbank geführt wird, und wie ein Schaf, das vor
seinem Scheerer verstummt.

Darum, ach mein sehr geliebtes Weib! weil wir nun wis-
sen, 0 wie Petrus lehrt, daß Christus im Fleische gelitten hat, so
laß uns auch mit demselben Sinne gewappnet sein, denn wer am
Fleische leidet, der hört auf von Sünden, daß er hinfort, was
noch hinterstelliger Zeit im Fleische ist, nicht der Menschen Lüfte,
sondern dem Willen Gottes lebe.

So sei denn, meine Geliebteste, wohlgemut wenn dich der
Herr prüft, denn es steht geschrieben: Die gerechten Seelen wer-
den ein wenig p gestäupt, aber viel Gutes wird ihnen widerfah-
ren, denn Gott versucht sie, und findet sie, daß sie seiner wert
sind. Er prüft sie wie das Gold im Ofen, und nimmt sie an
wie ein völliges Opfer; und zur Zeit, wenn der Herr drein sehen
wird, werden sie hell scheinen und daherfahren wie Flammen
über die Stoppeln. Sie werden die Heiden richten, und über
alle Völker herrschen, und der Herr wird ewig über sie herrschen,
denn die Jhm vertrauen, die erfahren, daß Er seine Verheißnng
treulich hält, und die in der Liebe treu sind, läßt Er sich nicht
nehmen, denn seine Heiligen sind in Gnaden und Bar1nherzig-
keit, und Er hält Wache über seine Auserwählten.

Darum, q ach meine Geliebte! laß uns unsere Sache dem
Herrn Befehlen, und die uns überfallene Not und Sorge auf Jhn
werfen, denn Er (sagt Petrus) sorgt für uns; und ist Gott mit
uns (sagt Paulus), wer mag wider uns sein?

So laß uns denn, meine Geliebteste, s guten Mutes sein,
und ernstlich wachen, damit wir, wenn unser Bräutigam kommt,
mit Jhm von Ewigkeit zu Ewigkeit triumphiren mögen, Amen.

. Ferner, mein sehr geliebtes Weib, befehle ich dich unserem
lieben Herrn; der müsse dein Geleitsmann allezeit sein, denn ich
nehme nun Urlaub, und sage gute Nacht. Tue doch an den
Kindern das Beste, wie ich denn auch in dieser Beziehung das
Vertrauen zu dir habe.

Endlich wisse, meine Geliebte, daß ich deinen Brief empfan-
gen habe, wofür ich dir sehr« danke; grüße mir denjenigen sehr,
der ihn geschrieben hat. Doch sollst du auch wissen, daß ich sehr
betrübt bin, weil ich schon so lange keine Nachricht von dir erhal-
ten habe; ich bitte dich, du wollest mich doch wissen lassen, wie es
dir und den Kindern geht. So sage ich denn nochmals gute

lPsalm so, S. mJud s, Ob. nMattb. l6, 24. Mattb N. sei. Es, S.
l. Petri 4, l. pWeisb Z, s. qPsalm s7, Z. I. Petri. s, 7. NOT. S, II.

Zwecke. 24, re. March. es, is.

Nacht; bitte den Herrn für mich, wie ich auch für dich tue, s und
grüße die Bekannten; wir Gefangenen grüßen dich alle; t bitte
doch den Herrn für uns.

» Geschrieben in meinen Banden von mir, deinem lieben Manne,
Adrism iog1ers, zu deinem Besten.

Noch ein Brief von denisclbcti Adrian Rogicrs, geschrieben im
Gefängnisse an sein Weib.

Einen zugeneigteii liebreichen Gruß, s geschrieben an dich.
mein sehr liebes und wertes Weib, welche ich vor Gott und feiner
herrlichen Gemeine geehlicht habe.

Ferner, nebst allem geziemenden und christlichen Gruße,
lasse ich deine Liebe wissen, daß ich (dem Herrn sei ewiges Lob)
dem Fleische nach noch bei ziemlicher Gesundheit bin; auch dem
Geiste nach (wofür Gott gepriesen sei) steht mein Gemüt so,
b daß ich mit meinem Gott über die Mauern zu springen ge-
denke; doch hoffe ich auch daneben, und habe das Vertrauen, daß
du auch an Seele und Leib (Gott sei gedankt) gesund und im
Glauben unbeschädigt sein werdest Der allmächtige Herr, der,
wie David schreibt, allein Wunder tut, müsse dich und uns alle
bewahren und mit seinem c Heiligen Geiste stärken, damit wir zu
seinem Preise leben und sterben und in dieser gegenwärtigen
Drangsal geduldig sein mögen; und wenn wir geprüft werden,
so laß uns daran denken, daß wir es nicht allein sind, sondern
daß Gott, wie Paulus d schreibt, einen jeden Sohn stäupt, den
Er lieb hat; denn es ist bekannt, das; Gott in früheren Zeiten
unsere Väter auch geprüft habe, wie Judith erzählt, als die
Stadt Bethulia belagert war, und sie um des Wassermangels
willen nach fünf Tagen die Stadt übergeben wollten; s als sie
Judith zur Geduld ermahnte und sagte: Wer seid ihr, daß ihr
dem Herrn Zeit und Tage bestimmt, wann Er helfen soll? Das
dient nicht Gnade zu erwerben, sondern vielmehr Zorn und
Ungnade Darum lasset uns darüber Leid tragen und Gnade
suchen mit Tränen; und ihr Ntiinney lieben Brüder, die ihr die
ältesten des Volkes seid, gehet doch hin zu dem Volke, und er-
mahnet es, wie Gott in den früheren Zeiten unsere Väter geprüft
hat, ob sie Jhm von Herzen dienten oder nicht; erinnert sie, wie
unser Vater Abraham in mancherlei Verfuchungen bewährt wor-
den ist, wodurch er Gottes Freund geblieben ist. Also haben
auch Jsaak, Jakob, Moses und alle, die Gott lieb gewesen sind,
durch viel Trübsal überwinden müssen, wie uns Sirach lehrt,
kroenn er sagt: Mein Kind, willst du Gottes Diener sein, so
schicke dich zur Llnfechtung; halte fest und leite dich, und wanke
nicht, wenn dich die Gottlosen davon locken, denn, gleichwie das
Gold durchs Feuer, so wird die Gerechtigkeit durch das Feuer
der Trübsale gepri.ift. Aber ihr, die ihr den Herrn fürchtet,
Pokffet das Beste von Jhm, dann wird euch allezeit Trost wider-
«a ren.

Siehe an die Exempel der Alten und nimm sie zu Herzen,
denn es ist niemals Jemand zu Schanden geworden, der auf den
Herrn gehofft hat, oder wer ist doch jemals verlassen worden, der
in der Furcht Gottes geblieben ist?

So verzage denn nicht, mein sehr geliebtes Weib, wenn
du von dem Herrn geprüft wirst, g denn wenn Er geschlagen hat
(sagt Hiob), so kann Er auch wieder heilen, denn Er tötet und
Eiacht wieder lebendig; Er führt in die Hölle und auch wieder

eraus.

Darum, mein sehr geliebtes Weib, halte dich doch fest an
den Herrn, nnd befleißige dich der Gottseligkeit, dann wirst du
erfahren, daß die Gottseligkeit mächtiger sei, als alle Dinge,
denn die Weisheit verließ den verkauften Gerechten nicht, son-
dern bewahrte ihn vor den Sünden; 11 sie fuhr mit ihm hinab in

s l. Theil. S. 25. tKoL 4, 17.
a 1. Kot. 7, L. b L. Sinn. 22, 20. c: l. Kot. 10, 81. Rönt IS, l2. dHebL

U, O. eJuix S, ll. lSit 2, l. gHiob s, l8. liWeiålx l0, l3.

oder Märtyrer-Spiegel der Taufsckszefiniiteir.

471

den·Kerker, und in den Banden verließ sie ihn auch nicht bis daß
sie ihm das Zepter des Königreiches zubrachte, und die Herr-
schaft über die, die ihm Gewalt getan hatten.

· Sind wir denn nun auch, mein liebes Weib, ein kurze Zeit
in DrangsaL ! so laß u1is unser Seelen in Geduld fassen, denn
Gott wird uiis über alle erhöhen, die uns Gewalt tun und uns
unterdrücken; es sagt ja Christus im Evangelium: l( Wehe euch,
die ihr hier lachet, denn ihr werdet weinen und heulen; aber die
ihr Jetzt weinet, freuet euch, denn ihr werdet noch lachen.

Darum, ach, mein sehr geliebtes Weib! laß uns der So11-
ne1i Hitze iioch ein wenig ertragen, Iund unsern Rücken dem
Schläger darbieten, denn in kurzer Zeit wird kommen, der da
kommen soll. Darum, ach, meine Geliebte! laß uns freiwillig
außer dem Lager Jhm helfen, m seine Schmach tragen, und
daran denken, daß der Knecht nicht besser ist, als sein Herr;
v denn haben sie den Hausvater Beelzebub genannt, um wie viel
mehr seine Hausgenossen? Ach, haben sie Böses an einem
grünen Holze getan, was werden sie an uns dürreni 0Holze
tun? Darum laß uns wieder aufheben die trägen, lässigen
Hände, und, wie Jesajas schreibt, p die straucheliiden Kniee stark
machen, um mit unsern Füßen einen gewissen Gang zu tun, und
zu laufen, nach der Lehre Pauli, g durch Geduld, in dem Streite,
der uns vorgelegt ist, und laß uns mit Moses auf die Belohnung
sehen, denn das ist gewiß wahr, wie Paulus schreibt: Wenn wir
mit Christo leiden, so werden wir auch bei Jhm sein und mit
Jhm herrschen. So laß uiis denn nun Gutes tun und nicht
müde werden; wir werden den edlen Saameii, den wir nun mit
tTränen säen, zu seiner Zeit reichlich und im Ueberflusse mit
Freuden einernten, denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht
ist, s schafft eine ewige und über die Maßen wichtige Herrlichkeit
uns, die wir nicht auf das Sichtbar-e, sondern auf das Unsichtbare
sehen, denn alles, was sichtbar ist, das ist vergänglich, was aber
unsichtbar ist, das ist ewig. t Darum bitte ich dich, mein sehr
geliebtes Weib, habe doch den Herr1i allezeit vor Augen, damit
du dermaleiiist mit dem Herrn herrschen und triumphiren mö-
gest, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Ferner, mein sehr geliebtes Weib, befehle ich dich dem
Herrn und seinem trostreichen Worte, U und bitte dich, du wollest
mir mein Schreiben zu gut halten: ich begehre auch freundlich
von dir, du wollest meiner durch Schreiben auch gedenken, denn
mich verlangt oft sehr herzlich, von dir eine Nachricht zu hören.

Jch habe gehört, das; du Miihe angewandt hast, zu mir zu
kommen, und daß es dir mißlungen sei; doch sei getrost, ich
hoffe, wenn wir auch hier nicht zusammenkommeii können, das;
wir uns dernialeiiist bei dem Herrn versanimelii werden, wo
kein Scheiden mehr sein wird·

V So sage ich denn gute Nacht; tue das Beste an den Kin-
dern und bitte den Herrn fiir mich, ich will auch dasselbe nach
meinem Vermögen fiir dich tun

Nichts weiter, als grüße mir die Bekannten sehr herzlich;
Martin von der Straaseii und Belikeii von der Straafeii, seine
sehr geliebtes Weib, und Hanskeiy Margriete und Dingentgen
lassen dich, so wie alle Bekannte sehr grüßen; W bitte den Herrn
doch fleißig fiir uns.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, deinem lieben Manne
und Bruder in dem Herrn, Adrian Rogiers
Noch ein Brief von Adriaii Rogiers an fein Weib, geschrieben im

Gefängnisse zu Gent.

Llus einem zugeneigteii Herzen zum freundlichen Gruße
geschrieben an dich, mein liebes und sehr wertes Weib, welche

iIoh. M, Eis. Qui. 21, 17. lcLuL G, 25. Lcsohelieb 1, Z. Jei. So, S.
Hebt. 10, 37. ni Hebt IS, 18. nMattlr 10, 24. oQuk. 23, So. Hebt. 12, t2.
pJeL AS, S. qkIebr. 11, 26. rPsalni 126, S. s2. Kot. 4, 17. tTob. 4, 4.
usilpostelg 20. 32. vAvostelg 12. s. w Kot 4, 2.

ich vor Gott uiid seiner herrliche1i Gemeine geheiratet habe, die
ich auch von Herzen liebe, s das weiß der Herr, der mit feuer-
flammeiiden Augen alle Dinge drirchsieht Ferner nach allem

geziemenden und christlichen Gruße lasse ich deine Liebe wissen,

daß ich dem Fleische nach ziemlich wohlauf bin; ebenso ist auch
mein Gemiit noch so bestellt, mit des Herrn Hülfe den Glauben
b bis an’s Ende festzuhalten. Sodann, mein liebes Weib, hoffe
ich, daß du auch an Seele und Leib, Gott sei gepriesen, gesund
und bereit seiest, die Zeit deiner Wallfahrt zum Preise des Herrn
cund deiner Seele Seligkeit mit Freuden zu vollende11. Der
gute, ewige und allniächtige Gott, der durch seine milde Güte
Wein und Milch umsonst giebt, wolle dich und uns alle d durch
seinen Heiligen Geist stark und kräftig machen, E damit wir dem
Herrn dienen mögen in seiner Furcht, denn es ist doch kein
köstlicheres Ding, als den Herrn fiirchten, indem Sirach sagt:
f Geld und Gut macht Mut, aber noch vielmehr die Furcht des
Herrn; denn wer den Herrn fürchtet, dem wird es in der äußer-
sten Not Wohlergehen. Darum, ach mein liebes Schaf, halte dich
doch fest an den Herrn, und wappne dich; ziehe den Harnisch
Gottes an, damit du jedem listigen Anlaufe des Teufels wider-
stehen Mögest, denn der Teufel, unser Widersacher, ruht nicht,
sagt Petrus, Iisondern geht um uns her wie ein brüllender
Löwe, und sucht, welchen er verschlinge So stehe denn, ach,
meine liebe Schwesterl in dem iGlauben, bete und halte gute
Wache, ziehe das Band der Liebe an, und khüte dick) vor den
falschen Propheten, denn in den letzten Zeiten (wie Christus
sagt) werden viele falsche Propheten aufersteheii und sagen:
Hier ist Christus, da ist Er; aber gehet nicht hinaus, und wenn
sie sagen werden: Er ist in der Wüste; Er ist in der Kammer, so
glaubt ihnen nicht, denn gleichwie der Blitz ausgeht, vom Auf-
ga1ige und scheint bis zum Jiiedergange so wird die Zukunft des
Menschen Sohnes sein. Darum, o meine Geliebte! halte doch
tapfer an, bis du hinweggenomiiien wirst, denn in 1 kurzer Zeit
wird kommen, der da kommen soll. So fasse denn deine Seele
in M Geduld, und leide der Sonnen Brand eine kurze Zeit, denn
Christus hat uns zugesagt, daß wir in der Welt Verfolgung
haben werden; ebenso spricht auch Gott, « durch den Propheten,
wenn Er sagt: Schreie, o Tochter Zion! wie eine in Kindes-
nöten, denn du mußt zur Stadt hinaus und auf dem Felde
wohnen. Summa, das oHiinmelreich leidet Gewalt, und die
ihm Gewalt antun, reißen es an sich; auch sagt Paulus, p daß
wir durch viel Druck und Trübsal in das Reich Gottes eingehen
müssen, denn q Christus, der unser Haupt ist, ist uns vorgegaii-
gen, und hat um unseretwillen viel Schmach leiden müssen, wie
der Propbet sagt: s Er hat unser aller Sünden auf sich genom-
men, und unsere Schniaclj getragen; Ei: ist wie ein s Lamm vor
seinem Scheerer verstummt, und tschalt nicht wieder als Er
geschulten ward; als man Jhm drohte, drohte Er nicht wieder,
sondern iibergab die Rache dem, der da recht richtet. Also miissen
wir auch, mein liebes Weib, wiePetrus sagt, des Herrn Fuß-
stapfen nachfolgen, denn man redet U übel von uns, sagt Pau-
lus, wir aber reden wohl; ebenso hat uns auch Christus gelehrt,
fiir diejenigen zu bitten, die uns Leid antun.

Darum, ach mein liebes Schaf, v laß uns in allen Dingen
uns als rechte Glieder Christi beweisen, und daran denken, was
Paulus sagt: Wenn wir mit Christo leiden, so ntserden wir auch
mit Jhin herrschen. Darum laß uns alle Bosheit ablegen W und
die Sünde, die uns anklebt, meiden, und der Heiligung nachjas
gen, ohne welche Niemand den Herrn sehen wird. Ach, Xlaß

e List. i, 70.
TO, 40.
S. soll.
23

a Ossenii It, 14. b Stil. S, s.
kSit It, 7. SEND. S, is. til. Pet
., Maltkx 7, 15 und 24, 1.1. .

. nMicha 4. 10. o!Mattb. 11. 12. pAhvstelg. 14. 22. aElZkL . .
rJeL Bis, O. SJeL Es, 1(··). t1. Petri. Z, 28. uMutslx b, 44.
2. Tini. Z, 12. w1. Petri 2, 1. Hebt. 12, 1. xHcbr. I2, 14.

c I. Petri 2, 11. cl Je[ Es, L.
ri S,  it. Kur. 16, 13. Matilx
1Helir. 10, s7. Inst-bei. I,

16 20
Stil. Mk, 25.
vEVlx s. sc.

472 Der blutige

Schauplatx

uns doch uns selbst mit einem heiligen Wandel schmücken, und
uns nicht der Welt gleichstellen, ydenn sie vergeht mit ihren
Lüsten.

Deshalb, ach mein liebes Schaf, Zlaß uns noch fleißig
Wache halten, wie Knechte, die allezeit auf ihren Herrn warten,
damit wir durch Gottes Gnade s mit allen auserwählten Kin-
dern Gottes der herrlichen Belohnung teilhaftig werden mögen,
von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Jetzt, mein liebes Weib, weiß ich dir nun nicht viel mehr zu
schreiben, als daß ich dick) noch bitte, daß du meine geringe Gabe
zum Besten aufnehmen wollest, b denn hätte es Habakuk besser
gebraucht, du hättest es besser empfangen.

Sodann wisse, mein liebes Weib, daßich das empfangen
habe, was du mir gesandt hast, wofür ich dir von Herzen danke,
c denn es ist mir ein großer Trost gewesen. Auch lassen dich,
mein liebes Weib, Martin von der Straasen und sein liebes
Weib, Beliken von der Straase, herzlich grüßen; ebenso lassen
dich Margriet von der Schluys und Dingentgen von Honschote
und der ehrbare Jüngling Hansken von Oudenaarde herzlich
grüßen. Zuletzt bitten wir alle zusammen, d daß ihr alle den
Herrn ernstlich fiir uns bitten wollt, daß Er uns tiichtig machen
wolle, emit Eleazar lieber ehrlich zu sterben, als schändlicb zu
leben. Weiter nichts, k als bleibe dem Herrn befohlen und dem
trostreichen Worte seiner Gnade, und tue allezeit das Beste an
den Kindern; g lehre sie den Herrn fürchten, und wiewohl ich dir
solches zutra11e, so kann ich doch nicht unterlassen, es dir zu
schreiben: doch geschieht alles, was ich tue, aus reiner Liebe und
gutdem Herzen. Gehabe dich wohl, tue das Beste im Anfange
un En e.

Geschrieben von mir, deinem lieben Manne und Bruder in dem
Herrn, zu deinem Dienste, Adrian Rogiers

Martin von der Straasen und sein Weib Beliken.
Im Jahre 1572.

Zu dieser Zeit ist noch ein frommer Bruder, genannt Mar-
tin von der -Straasen, der zu Kortryck in Flandern geboren war,
und sein Weib, Beliken von der Straasen, den Feinden der
Wahrheit in die Hände geraten. Es ist aber nach mancherlei An-
fechtung ihr Glaube viel köstlicher erfunden worden, als das
vergängliche s Gold, welches durch Feuer geläutert wird; des-
halb haben Martin von der Straasen und noch zwei Brüder,
sowie eine Schwester (die in diesem Buche an ihrem Orte ge-
meldet sind), den 4. December im Jahre 1572 in der Stadt
Gent ihre Leiber zu einem gottgefälligen Opfer standhaft über-
geben, und sind auf dem Freitagsmarktg mit Kugeln im Munde,
verbrannt worden; Beliken von der Straasen aber ist darauf,
1573 in den Fasten, um der Wahrheit willen an gemeldetem
Orte aufgeopfert worden. Also haben sie b einen guten Kampf
gekämpft, den Lauf vollendet, Glauben gehalten, und das Reich
Gottes (auch wider der Tyrannen Dank) cmit Gewalt einge-
nommen.

Von diesen beiden frommen Zeugen ist früher ein eigenes
Büchlein durch den Druck herausgekommen, welches viele schöne
Briefe, wie -auch einige Lieder enthält, die diese Personen an ein-
ander und an andere Personen im Gefängnisse gerichtet haben,
von welchen Briefen wir euch hier einige mitteilen wollen.

Der erste Brief von Martin von der Straasen an sein Weib.
Ich, Martin von der Straasen, dein lieber Mann und Bru-

y1. sah. g, to. danach. 24, es. »
spnqttn s, 12. Ich. i, n. ers-ich. de; Drache« s. is. se. nor. I, 4.

dApostelg. IS, s. as. Ware. S, W. kslpostelg 20 s2. ssin IS, 122
«. yet-i i. 7. he. Iris-e c, 7. cost. to, is.

der in dem Herrn (doch beides unwürdig)- tvünfche dir, meinem
herzgrüiidlich geliebten Weib Beliken von der Straasen, die du
mit mir (wie Paulus schreibt) s in der Löwengrube liegst und
von den Wächtern Babels verwundet bist, viel bGnade und
Barmherzigkeit von Gott, unserm himmlischen Vater. Die Liebe
seines Sohnes müsse sich bei der vermehren; ebenso müsse auch
die Kraft des Heiligen Geistes reichlich in« dir wohnen, damit du,
zu des Herrn Preise, gute und bequeme Früchte hervorbringen
und c dein Licht vor den Menschen leuchte11 lassen mögeft, wie
eine Stadt, die auf einem hohen Berge liegt, damit du unter den
Heiden einen guten Namen und d ein gutes Andenken in Jsrael
hinterlassen mögest Der Gott unserer Väter gebe dir Gnade,
und lasse dein Vornehmen von Statten gehen, damit sich Jsrael
über dich freue und dein Name unter alle Heiligen gezählt werde,
e und damit du dermaleinst das neue Lied vor dem Stuhle des
Herrn spielen mögeft, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Dieses wün-
sche ich dir, meine auserwählte Geliebte, aus Kraft meiner Seele,
und auch aus Liebe mit vollem Herzen. Aus einem zugeneigten
Herzen, mit Liebedurchdrungem schreibe ich einen liebreichen
Gruß an dich, ach, meine Allerliebstel welche ich von ganzem
Herzen lieb und wert habe, nach dem Worte Gottes, kdenn ein
Mann wird Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe an-
hanaen Du bist ja, o, mein liebes Schaf! gFleisch von mei-
nem Fleische und Bein von meinem Beine: es hat auch niemals
Jemand ( wie Paulus sagt) sein eigenes Fleisch gehaßt. sondern
er ernährt es« und pflegt fein. 11 Der allmächtige Herr, der (wie
Aeremias sagt) der Menschen Herzen und Nieren prüft, weiß es,
daß ich Ursache genug habe, dich zu lieben, wie ich auch tue.

Weiter, nach diesem meinem geziemenden und christlichen
Gruße wisse, mein herzlich geliebtes Weib, daß ich, wie Sirach
sagt, seinen Tag nach dem andern in viel Trübsal zubringe,
wie einer, der aus dem Felde wohnt, und manchen Sturm, Hagel
l( und Regen zu bestehen hat: Gott aber, der tötet und lebendig
macht, wird mich (hoffe ich) bewahren, 1 daß ich mit Eleazar das
ehrliche Sterben dem schändlichen Leben verziehen werde.

Ferner, meine herzgriiiidlich Geliebte, die ich mit Freuden-
tränen bei der Hand genommen habe, ich hoffe und vertraue,
das; du auch an Seele und Leib gesund und bereit seiest, m mit
Susanna lieber in der Menschen Hände zu fallen, als vor dem
Angesichte des lebendigen Gottes zu sündigen, 11 der doch alle
Dinge mit feuerflammeiiden Augen. durchschauet Der allmächs
tiae Herr aller Herren, welcher, wie Paulus schreibt, 0 reich an
Güte ist, und von Gnade und Barmherzigkeit überfließh wolle
dich und uns alle, mit den Augen seiner Gnade ansehen und von
diesem Elende erlösen: denn ich bin in dieser Zeit wie du, sehr
geängstigt und belagert, p gleichwie die zu Bethulia; so haben
auch meine Feinde mir das Wasser verwehrt, womit ich früher
mein Herz gelobt habe, und haben rund herum die Brunnen be-
lagert, woraus ich meinen Durst zu stillen pflegte. Aber der all-
mächtige König ist die rechte Quelle, der ( wie Jesaias sagt) durch
seine wohlberedete Zunge die müden Seelen tröstet, und nach des
Propheten Wort in der Not Brod giebt, und Wasser im Durste;
(1 diese werden sie, wie ich hoffe, nicht abgraben noch verlegen;
denn Er scheuet weder eiserne Fenster noch Riegel, Schloß oder
Türen; Er wird uns auch, wie ich hoffe, bald besuchen, weil Er
erkennt und weiß, daß wir von den Wächtern t Babels so sehr ge-
schlagen und verwundet sind, in einem dürren dunkeln Lande, so
weit und fo tief in Babyloniem s wo man weder sein Wort, noch
schönen Lobgesang hört.

S. Um. 4, is. bHobelied S, 7. EIN. 1, Z. eJolY IS, s. clMattb.

eOffenb. Je, 2. kMattlx is, S. gEvh s, W. user. 17, to. iMicha
l. Saat. 2, S. 12. Meer. S, to. mSusaitna Vers 23. -Ossenb. l. 14.
4. pJudith 7, s. qJeL so, So. rHohelied s, 7. sPsalin 1s7, I.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnten.

473

» Darum hoffe ich, daß Er mehr seine Barmherzigkeit, als
seine Gerechtigkeit an uns gebrauchen werde, weil Er unsre

Drangsal sieht, und weiß, daß ich es nicht zu ertragen vermag,

weil meine Schwachheit so groß ist, denn unter allen, die Gott
fürchten, ist-Niemand so unvollkommen, wie ich bin, indem meine
elende Schwachheit so durchgängig ist, daß ich sie oft mit Tränen
beweine, und so kleinmütig bin, daß es mich dünkt, mein Herz
sei zugeschlossen, weil der Herr meine Schmach nicht von mir
nimmt. Darum kann ich wohl mit David sagen: tO, Herr
Gott, mein Heiland! ich schreie Tag und Nacht vor Dir, laß
mein Gebet vor Dich kommen; neige deine Ohren zu meinem
Geschrei, denn meine Seele ist voll Jammer und mein Leben ist
nahe bei der Hölle; ich bin denen gleich geachtet, die zur Hölle
fahren; ich bin wie ein Mann der keine Hülfe hat; ich liege un-
ter den Toten verlassen, wie die Erschlagenen, die im Grabe lie-
gen, denen Du, Herr, nicht mehr gedenkt, da sie von deiner Hand
abgesondert sind. Du hast mich in die Grube hinuntergelegt, in
die Finsternis und in die Tiefe. Dein Grimm, Herr, drückt
mich, und du drängst mich mit allen deinen Fluten, Sela. Alle
meine Verfolger halten über mich, meine hungrige Seele ganz
auszuhungern, und meiner durstigen Seele das Trinken zu ver-
wehren. Darum mag ich mit dem Propheten wohl sagen:
U Meine Feinde lauern auf meine Seele, sie tun mir Böses statt
Gutes, um meine Seele in Herzleid zu bringen. Darum, ach,
meine Geliebte! meine Allerliebste, ich kann nicht unterlassen,
vor dir mich zu beklagen, damit ich mein betrübtes Herz erleichs
tere, das oft so trostlos, ja so trostlos ist, daß ich mit David in
meinem großen Zagen wohl sagen dürfte: V O, Herr! ich bin
von deinen Augen verstoßen; dennoch hoffe ich, daß Er bald
meine flehende Stimme erhören werde. Deshalb bitte ich dich,
mein liebes Schaf, w laß deine Ohren nicht müde werden, meine
betrübte Klage zu hören, und sei nicht verdrossen, mit deinen
Augen mein bedrängtes Angesicht -zu sehen; ich hoffe, der Herr
werde Sorge tragen, daß es nicht l-ange mehr währen wird.
Damm sei noch eine kurze Zeit geduldig mit mir, wie du denn
allezeit geduldig bei mir gewesen bist, denn damals, als es uns
dem Fleische nach nicht sehr wohl ging, xhast du stets mehr
Geduld bewiesen als ich, wofür ich dir herzlich danke, indem
deine Hand fleißiger gewesen ist, dem Hause vorzustehen, als die
meinige; ebenso bist du auch aus deinem Glauben frommer vor
Gott gewandelt als ich, und deine Geduld ist bis auf diesen
gegenwärtigen Tag größer als die meinige. Darum habe ich
Ursache, dich mehr zu lieben, als Paulus die Gemeine zu
Ephesus, welche er doch drei Jahre lang mit Bekümmernis, y mit
Wachen und Tränen Nacht und Tag ermahnt hat. Ach, mein
Schäflein, meine Liebe, meine Allerliebstel ich habe dich (Gott
sei gepriesen) nun auch ungefähr drei Jahre gehabt, und habe
in diesen unsern Banden der Verfolgung große Bekümmernis
Tag. und Nacht um dich gehabt, habe auch um dich so manchen
Seufzer ausgestoßen und so manche Träne vergaffen, welche ich
nicht vergossen hätte, wenn ich mit dir hätte reden können. Nun
aber, mein herzgründlich geliebtes Weib, weil es Gott so ver-
ordnet hat, daß ich dich lassen und, wie es scheint, vorangehen
muß, so sage ich dir, obgleich ich nicht würdig bin, dich zu ermah-
nen, 2 so ermahne ich dich dennoch in diesem Brieflein mit
Tränen, und bitte dich, daß du allezeit den Herrn vor Augen
haben, und Jhm mit Gebet und Fasten anhangen wollest, denn
ich weiß, daß du, wenn mich Gott vor dir aus dem Fleische
abholt, nach meinem Tode hart angefochten werden wirst, und
darum bitte ich dich, o, mein einziges Schäflein, um des Herrn
willen, s daß du doch scharfe Wache halten wollest, wie die
schönen, klugen Jungfrauen taten, die alle Stunde ihren Bräuti-

uPsnlm Es, 7. vPscilm II, W. WJOL 10, M. xRönt

t salm
So, is. Si. -.Hebr. TO, Es.

12 ioP eaksft 
, . I L g.
seid-Ich. es, 4.

gam erwarteten. Auch bitte ich dich, ach, meine Liebe, meine
Allerliebstel habe ich Gnade vor deinen Augen gefunden, sei
meiner eingedenk, b wie die fromme, gottesfürchtige Judith ihres
Mannes eingedenk gewesen ist. Ach, Beliken, Beliken! meine
herzgründliche Liebe, die drei Jahre, die wirbeisammen waren,
dünken mich keine drei Tage zu sein; darum ist mein Herz
geängstigt, wenn ich an den Abschied denke; dennoch wollte ich
(wenn es ja sein muß), daß der Herr doch bald kommen möchte,
denn ich habe (das weiß Gott) so manche schwere Drangsal, daß
ich wohl mit David klagen und sagen mag: c O, Herr! meine
Strafe ist alle Morgen da, denn der meiner Seele nachjagt, wie
einem Vogel ohne Ursache, schläft und ruht nicht, weder Tag
noch Nacht, weder Abends noch Morgens; aber ich erwarte mit
Paulus, d daß Gott bald mich und uns alle aus der Löwengrube
ziehen werde. Ferner, mein herzgründlich geliebtes Weib Beli-
ken von der Straasen, welche ich von Herzen lieb und wert habe,
ich lasse deine Liebe wissen, daß ich gegenwärtig nicht viel mehr
zu schreiben weiß, nur daß ich dich dem allmächtigen e Gott und
seinem tröstlichen Worte anbefehle. Dabei nehme ich Abschied
von dir, gleichwie dort die gebundenen Jsraeliten, welche ihren
Kindern die letzte Milch gaben; kdoch ist Gott, der das himm-
lische Heer gemacht hat, mächtig genug, die Elephanten wieder
zurückzukehren; g sein Wille müsse geschehen und nicht der
unsere. Mehr nicht; der Herr sei mit dir, grüße mir, die bei dir
sind; Adrian läßt dich auch sehr grüßen.

Geschrieben von mir, deinem lieben Manne und Bruder in dem
Herrn, Martin von der Straasem

Der zweite Brief von Martin von der Straasen an sein Weib.

Ich, Martin von der Straasen, dein herzgründlich geliebter
Mann und Bruder in dem Herrn, wünsche dir, mein herzgriinds
lich geliebtes Weib und Schwester in dem Herrn, Beliken von
der Straasen, viel Gnade und Barmherzigkeit von Gott, unserm
himmlischen Vater; s die Liebe seines Sohnes müsse sich allezeit
bei dir vermehren, und die Kraft des Heiligen Geistes müsse
reichlich in dir wohnen, damit du dadurch unter den Heiden einen
keuschen Wandel führen und denen ein Licht sein mögest, die in
der Finsternis sitzen, b und (wie Jesajas schreibt) den König in
seiner Schönheit sehen und unter die königliche Schaar gezählt
werden, c die ihre Kleider in dem Blute des Lammes, un eres
Herrn Jesu Christi, gewaschen haben, welcher unsere Schmach ge-
tragen, unsere Wunden geheilt und für uns bezahlt hat, d was
Er nicht geraubt-hat, damit er uns von dieser gegenwärtigen
argen Welt nach dem Willen Gottes, seines Vaters, erlöse,
O welchem sei Ehre, Kraft, Herrlichkeit und Preis von Ewigkeit
zu Ewigkeit, Amen.

Herzlich geschrieben an dich, meine auserwählte, allerliebste
Beliken von der Straasen, welche ich von Herzen lieb und wert
habe, ja lieber, als mein eigenes Leben, denn du bist Fleisch von
meinem Fleische. Summa, du bist mein, und ich bin dein. Dar-
um» danke ich Gott ohne Aufhören, daß Er dich mir gegeben
hat, denn ich hätte nicht gemeint, daß mir Gott solch eine getreue
Gehülfin geben würde, k bei welcher ich so viel Liebe und Geduld
gefunden habe; aber Gott hat mir allezeit mehr Barmherzigkeit
erwiesen, als ich wert bin, und Er wird es, wie ich hoffe, ferner-
hin tun, wenn ich ihrer am meisten benötigt sein werde, denn
Er ist ein gütiger Gott, der (wie Paulus schreibt) reich an Güte
ist und von g Barmherzigkeit überfließt.

Weiter, meine herzgründlich Geliebte, nach diesem meinem

bsltdltb
is. Mart. V.
Tini

a 1 . 1,«2. ·
eGaL l, «:- f1. Moses. L, IS.

is, so. u. da. Um. 4, is. getrost-Ia. 2o, so.
no. H? to.

. cOffenkx «7, U. dseß 7s, 7. Psalm öd, s.
pp. s, A.

 

474 Der blutige

brüderIichen Gruße, lasse ich deine Liebe wissen, wie meinGemüt
noch des Vorsatzes ist (Gott sei gepriesen), mit seiner Hulfe be:
der Wahrheit zu leben und zu sterben. Doch, »meine Geliebte, ich
habe das Vertrauen, 11 daß du auch durch des Herrn Gnade so
gesinnt sein werdest, mit seiner Hülfe seinen I Namen zu fürchten
dein lebelang; der Herr aller Herren und Gott aller Gotte:
müsse dir und uns allen hierzu seine Gnade geben·

Ferner, meine liebe Beliken, vernehme ich, daß du begehrst,
daß ich dir noch einmal schreiben sollte, was ich dir unmöglich
abschlagen kann; gleichwohl bin ich unwürdig an dich zu schrei-
ben, um des Stachels willen, den. ich in meinem Fleische habe,
denn meine Schwachheit ist so groß, daß ich wohl sagen möchte:
I( Ach, daß ich Wasser genug in meinem Haupte hätte, um Tag
und Nacht mein Elend und meine Schwachheit zu beweinen, denn
meine Schwachheit ist über die Maßen groß, und meine Betrüb-
nis ist daneben nicht gering. Wenn ich bedenke (ach Beliken!
mein einziges Schäflein), daß ich von dir scheiden und dich unter
ldiesem ehebrecherischen Geschlechte verlassen muß, ach, so wird
mein Herz bis zum Tode beschwert! Und wenn ich dann be-
denke, daß dich Gott von mir aus dem Fleische nehmen möchte,
ach, dann wird mein Herz noch mehr geängstigt, denn ich fühle,
daß ich nach deinem Abschiede nicht einen fröhlichen Tag sehen
werde; so änstigen mich denn die Gedanken m von allen Seiten,
weshalb ich mit Susanna wohl sagen mag: Ach, in welcher
großen Angst bin ich nun! Ja, der elende Stand hat mich so
ergriffen, daß ich wohl mit UHiskia zu Gott rufen und sagen
mag: O, Herr! ich leide Not, lindre sie mir, ja solche Not wie
die Hindiniien, die sich krümmen, wenn sie ihre Jungen aus-
lassen sollen. Ueberdies bin ich oft trostloser als 0Jonas, der
von der Sonne gestochen wurde; darum mag ich auch wohl
sagen: O, Druck und Drangsall wie lange lebst du in mir?
Ja, überdies mag ich wohl mit David sagen: I) Meine Feinde
haben auf meinem Rücken gepflügt, und ihre Furchen lang
gezogen; aber, ach, meine Geliebte! wenn ich qdaran denke,
daß Gott den, welchen Er lieb hat (wie Paulus sagt) züchtigt,
und einen jeden Sohn, den Er annimmt, stäupt, c auch neben der
Versuchung ein Auskommen verschafft, so daß man es ertragen
kann, was ich oft erfahren habe, so werde ich wieder getrdstet
Darum danke ich auch dem Herrn, s der überall meinen Fuß aus
dem Stricke des Jägers gezogen hat; darum will ich auch mit
David den tHerrn loben, und Jhn unter vielen rühmen, denn
Er streckt seine Arme zur rechten Hand, damit Er ihm von denen
helfe, die sein Leben verurteilen. Darum, ach, meine Auser-
wählte und Allerliebstel ulaß uns doch fest an dem Herrn
hängen, und laß uns nicht straucheln, wiewohl der Gottlose den
verfolgt, der frömmer ist als er, denn Hiob sagt: Die Gottlosen
ziehen das Kind von den Brüsten und machen es zur Waise in
der Stadt; sie machen die Leute seufzen und der Getöteten
Seelen rufen, und Gott stört sie nicht; aber doch ist es gewiß,
daß Gott nicht allezeit zu ihrer Sache Amen sagen wird, denn Er
sagt durch den V Propheten: Jch schweige wohl eine zeitlang und
bin stille, aber zuletzt werde ich mich an meinen Feinden rächen,
denn ich hebe, sagt Er, meine Hand auf in dem Himmel, und
lebe ewig. Wenn ich das Blinkende meines Schwertes wetzen
werde, und meine Hand zur Strafe greifen wird, so will ich mich
wieder rächen an meinen Feinden, und Diejenigen, die mich
hassen, bezahlen. Jch will meine Pfeile mit Blut trunken
niachen, und mein Schwert soll Fleisch essen über dem Blute der
Erschlagenen, über dem Gefängnisse und dem entblößteii Haupte
des Feindes. W Darum sagt Moses: Seid fröhlich alle, die ihr

hJoh. 1«7, 17. iLuL 1, 70. Z. Mose 10, 17. Leser. 9
mSusanna V. 22. nJeL As. 14. oJonas 4. s. p
12, S. it. Kur. 10, IS. sPsalm 91, Z. tPsalm 92,
vJes. 42, 14.

, 1. lMatth. 12, AS.
m 129, s. aHebu
1. uhebr. 12, is.

Schauplatz

sein Volk seid, denn Er wird das Blut seiner Knechte an seinen
Feinden- rächen; aber er wird gnädig sein, dem Lande seines
X Volkes. So laß uns denn, ach, meine Liebste! mein einziges
Schäflein, doch guten Mutes sein, denn, obgleich wir jetzt mit
Tränen säen müssen, so hoffe ich doch, daß wir zu seiner Zeit
reichlich und im Ueberflusse J! ernten werden, denn Gott sagt
durch den Propheten: Freuet euch mit Jerusalem, und seid
fröhlich über sie alle, die ihr sie lieb habt; freuet euch mit, ihr
alle, die ihr über sie traurig gewesen seid, denn dafür sollt ihr
saugen und satt werden von den Brüsten ihres Trostes; ihr sollt
dafür saugen und euch ergötzen von der Fülle ihrer Herrlichkeit.

Darum, ach, meine Auserwählte und Geliebteste! laß uns
doch dem Herrn ein wenig seine 2 Schmach tragen helfen; denn
es ist gewiß wahr, sagt Paulus, wenn wir 8 mit Christo leiden,
so werden wir auch mit Jhm herrschen, und wenn wir mit Jhm
sterben, so werden wir auch mit Jhm leben, und dann wird man
alle Tränen von unsern bAugen abwischen, und alle unsere
Trübsal wird in ewige Freude verwandelt werden. Darum,
ach, meine Geliebte! laß uns doch den Herrn ernstlich bitten,
daß diese Verheißung an uns erfüllt werden möge, und daß wir
in der schönen Stadt als Bürger erfunden werden mögen, O wo
diedMauern von Saphir und die Straßen von lauterm Golde
in .

Ferner, meine Geliebte, will ich dich unserm lieben Herrn
anbefehlen; der müsse ddich bewahren und als seine Tochter

regieren, denn ich nehme jetzt meinen Abschied und sage gute»

Nacht.

Ach, gute Nacht, meine herzgriindlich Geliebte! denn es
muß doch mit Tränen geschieden sein. Ach, gute Nacht, Beliken
von der Straasen, mein sehr geliebtes Weib, die ich mit Freu-
dentränen bei der Hand genommen habe. Ach, bitteres Schei-
den, wie fällst du mir so schwer! Noch einmal sage ich, gute
Nacht. Dich, Beliken, meine Auserwählte und Geliebteste, ich
sage dir für alle deine reine Liebe auf’s Freundlichste Dank.

Der Herr müsse dir bezahlen. Grüße mir, edie bei dir
sind; Adrian läßt dich -auch sehr grüßen; der Herrsei mit dir.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, deinem schwachen Bru-
der und Diener, wie ich es vermag, Martin von der Straasen.

Des Martin von der Stransen dritter Brief an sein Weib.

Jch, Martin von der Straasen, dein herzgriindlich geliebter
s! Mann und Bruder in dem Herrn, wiewohl zu beiden unwiir-
dig, wünsche dir, mein sehr geliebtes und wertes Weib und
Schwester in dem Herrn, b Beliken von der Straasen, viel Gna-
de und Barmherzigkeit von Gott, unserm himmlischen Vater.
Die Liebe seines Sohnes müsse sich bei dir vermehren, und Gott
müsse dich überdies, wie den Jeremias, mit seinem Heiligen
Geiste erfiillen, damit du dadurch jedem listigen Anlaufe des
cTeufels widerstehen und nach dem Siege mit allen Kindern
Gottes die Krone der Herrlichkeit auf dem lustigen Berge em-
pfangen mögest, wo (wie Esdras schreibt) dLilien und Rosen
blühen. Meine herzgrii11dlich Geliebte, ich bitte den Herrn, daß
Er dich tüchtig und würdig niacljeii wolle, das e neue Lied vor
dem Throne seiner Herrlichkeit zu spielen, von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen.

Jn herzlicher und zugeneigter Liebe geschrieben an dich, Be-
liken von der Straiasen Ach, meine Geliebte, meine Auser-

VII. Most: BE, 48. xPscclm 12S, Z. yJesZ 66, 10 zHebk 13, IS.
a2 Tim L, 11. bJeL 26, s.

» Jolx IS, 20.
20, M. «(- Röllh W.
F; Mart. 23, 7. b l. Petri 1, L. c L. Tini. 4, s. d 4. Esdta L, IS. eOsseub.
U« .

cOffisQ 21, IS. dApostelg. «

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinnten.

475

wählte und Allerliebftel welche mir durch Gottes Vorsehung
vor seiner Gemeine von meinem Vater gegeben worden ist,
welche ich auch mit Freudentränen bei der H-and genommen
habe, wie ich denn auch dem Herrn danke, daß Er dich mir ge-
geben hat, denn ich hätte nicht gemeint, daß ich deiner würdig
gewesen wäre. Darum habe ich auch Ursache, dich um desto
mehr zu lieben; kdoch Gott sei mein Zeuge, daß ich dich liebe,
wie meine Seele, ja mehr als das Herz in meinem Leibe, wozu
ich auch nach der Schriftk verbunden bin, denn wenn ich, wie
gJohannes schreibt, schuldig bin, meinen Bruder zu lieben, um
wie viel mehr muß ich dann dich lieben, weil du, nach dem Worte
Gottes und Paulus Bekenntnisxh Fleisch von meinem Fleische
und Bein von meinem Beine bist; auch sagt der Apostel: Nie-
mand hat jemals sein eigeiies Fleisch gehaßt, sondern er ernährt
es und pflegt sein; Summa, wer sein Weib lieb hat, der hat
sich selbst auch lieb.

Ferner Beliken, meine Werte, nach diesem meinem gezie-
menden und christlichen Gruße, lasse ich deine Liebe wissen, daß
ich (dem Herrn sei Lob) mich noch ziemlich wohl befinde; beides,
dem Fleische und dem Geiste nach; (Gott sei gepriesen) mein
Gemüt hat noch den Vorsatz, den Herrn nach meinem schwachen
Vermögen zu ifürchten mein lebelang. Ferner, meine Gelieb-
teste, habe ich das Vertrauen zu dir, daß du ebenfalls an Seele
und Leib gesund und bereit bist, zu des Herrn Preise zu leben
und zu sterben. Dieser hochwürdige, gute Gott, der den Bogen
der Starken zerbrochen hat und, nach des Propheten Worte,
durch seine milde I( Güte Wein und Milch umsonst giebt, müsse
dich und uns alle stärken und in dieser Löwe11grube kräftig
machen, wo wir von allen Seiten so scharf angefochten und
geängstigt werden, wie 1 Israel, welches von Holoferties belagert
wurde, ja die falschen Aeltesten machen uns so bange, daß wir
mit Susanna nirgends eine Ausflucht finden, sondern überall
den Tod vor Augen sehen, denn unsere Verfolger sind m Wölfe
am Abend, die bis an den Morgen nichts überbleiben lassen.
Darum mögen wir wohl mit David sagen: Herr, sie v zerschla-
gen dein Volk und plagen dein Erbe; Wittwen und Fremdlinge
erwürgen sie, und töten die Waisen, denn sie rüsten sich wider
die Seelen der Gerechten und verdammen unschuldiges Blut.

Aber darum, ach, meine herzgründlich Geliebte! laß uns
nicht verzagen, obgleich wir jetzt indem Ofen des Elendes ge-
prüft werden, denn der Prophet sagt: Wohl dem, den Du, Herr,
züchtigst und durch dein Gesetz lehrst, daß er Geduld habe, wenn
es übel hergeht, bis dem Gottlosen die Grube bereitet wird,
denn der Herr wird sein Volk nicht verstoßen, noch sein Erbteil
verlassen; der Herr kehrt sich zu dem Rufen der Verlassenen und
verschmähet auch ihr Gebet nicht; er schauet von seiner heiligen
Höhe, und der Herr sieht vom Himmel auf die Erde, damit Er
das Seufzen der Gefangenen erhöre, denn Sarah sagt: O Das
weiß ich; aber fürwahr, wer Gott dient, der wird nach der
Anfechtung getröstet, und aus der Trübsal erlöset, und nach der
Züchtigung findet er Gnade, denn Du, o Herr! hast nicht Lust
an unserm Verderben; nach dem Ungewitter läßt Du die Sonne
wieder scheinen, und nach Dem Heulen und Weinen überschüttest
Du uns reichlich mit Freuden. Deinem Namen sei ewig Lob, o
Gott Jsraell denn bei Dir ist die Quelle des Lebens, und in
deinem p Lichte sehen wir das Licht.

So laß uns denn, meine Liebe, ach, meine Geliebteste! den
Kelch des Herrn in Geduld trinken, denn wir wissen doch (nach
dem Zeugnisse Jesaias), daß die s! Wahrheit auf der Straße ge-
fallen ist, und daß, wer von seinen bösen Wegen abweicht, Feder-
manns Raub fein müsse; denn Esdra sagt: Es wird den Plätzen

ein Platz sein, und in den umliegenden Städten eine große
I· Empörung unter denen, die Gott fürchten, denn die Gottlosen
werden wie Unsinnige sein, und werden Niemanden verschonen;
berauben und zerstreuen werden sie alle, die Gott fürchten; ihre
Güter werden sie ihnen nehmen und sie aus ihren Häusern
stoßen; dann wird die Bewährung der Auserwählten offenbar
werden, sagt der Herr, gleichwie das Gold, welches durch das
Feuer bewährt wird.

Darum, ach, meine auserwählte Liebe! mein s Schäflein,
laß uns doch den Rücken den Schlägern ein wenig darbieten,
und auf den Herzog unseres Glaubens, den t König aller Könige
und Herrn aller Herren sehen, welcher um unsertwillen so miß-
handelt und übel zugerichtet worden ist, daß Er auch selbst sagte:
U Haben sie dieses am grünen Holze getan, was wird am dürren
werden? Darum, ach, meine Geliebte, meine Allerliebste, laß
uns mit Paulus bedenken, daß unsere v Trübsal, die zeitlich und
leicht ist, dereinst eine über die Maßen wichtige Herrlichkeit
schafft. Salomon sagt: W Die Gerechten werden ewig leben;
der Herr ist ihr Lohn, und der Allerhöchfte sorgt für sie; darum
werden sie ein herrliches Reich und eine schöne Krone von der
Hand des Herrn empfangen, denn Er wird sie mit seiner Hand
beschirmen und mit seiner Rechten schützen Darum, ach, mein
liebes X Schäflein! laß uns doch den Herrn fleißig bitten, damit
wir würdig, sein mögen, in feiner Zukunft mit Jhm zu leben,
von Ewigkeit zu Ewigkeit.

Ferner, meine herzgründlich Auserwählte und Geliebte,
wisse, daß ich dir nicht mehr viel zu schreiben weiß, sondern ich
empfehle dich in die Hand des Herrn und sage gute Nacht, wenn
ich etwa nicht mehr an dich schreiben möchte, denn unsere Feinde
sind jetzt über uns so sehr erzürnt, daß sie mit JsZähnen iiber
uns knirschen, wie sie es mit Stephanus in dem Richthause
machten. Darum gebe ich dir nun noch diesen Brief, gleichwie
die Jsraeliten, die gebunden lagen, ihren 2Kindern die letzte
Milch gaben. Ferner danke ich dir, ach, meine Liebe! für· alle
deine reine Liebe und herzliche Freundschaft; auchdanke ich dir
sehr für die Ueberärmel, die du mir gemacht hast; sie sind mir
nützlicher, als der Rock, den du mir gesandt hast. Sirach hat
wohl mit Recht gesagt, daß ein Freund dem andern in der Not
helfe, aber noch bei weitem mehr helfen sich Mann und Weib.

Schließlich nehme ich noch einmal Abschied und sage gute
Nacht Ach, gute Nacht! Beliken, meine Geliebteste. Grüße
mir, die bei dir sind; Adrian läßt euch auch sehr grüßen.

Geschrieben von mir, deinem lieben Manne und Bruder in dem
Herrn, Martin von der St·raasen; bitte für mich.

Der vierte Brief von Martin von der Straasen, an Anna
Servaesä

Jch, Martin von der Straasen, dein unwürdiger Freund
und Bruder, wünsche dir, meiner lieben und werten Schwester
in dem Herrn, Anna Servaes, viel Gnade und Barmherzigkeit
von Gott, unserm himmlischen Vater, und die Liebe seines Soh-
nes; sie müsse in dir sein, wie ein brennendes Feuer, damit du
zu dem rechten sAltar Christi vollkommen werden und einen
guten Wandel unter den Heiden führen und bequeme Früchte
tragen mögest, wie ein b Baum an den Wasserbächen gepflanzt,
damit du unter die cköniglichen Priester, unter das Volk des
Eigentums gezählt werden mögest, was Gott (wie Moses sagt)
d auf Aldersflügeln getragen hat, damit du, wenn man Jsrael
das Land zum zweiten Male austeilen wird, ein Erbe voller
Freude empfangen mögest, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Einen herzgründlichen, zugeneigten, freundlichen Gruß,

hEVEL s, 25. iLUL 1, 74. kJeL Es, I.

i .5, es. i. .4, ei.
Ehr) g For, »Ich. s, es. pPsaIm se, e.

1Jud. 7. mOffetllk 1, s. nPsalm 94, Z·
qJeL Es. 15.

r4· Esdta IS, 7. sJesI sc, s. Hebt. 12,

L. t1. Tini. S, Its· uLuk.
W, so. v2. Kote. 4, 17. wWeiSh. s, IS. xMatth 7, 7. yApostelg 7, Es.
z s. Mark. V. 180

a l· Petri L, «12. b Psalm l, Z. c i. Petri 2, S. d E. Muse s2, U«

 

476 Der blutige

geschrieben an dich, meine liebe und sehr werte Schwester in
dem Herrn, Anna Servaes, welche ich mit einer reinen Liebe aus
einem saubern Herzen liebe; hierüber sei Gott mein Richter, der
Herr, der, wie e Jeremias sagt, der Menschen Herzen und
Nieren prüft. Ferner, nach geziemendem und christlichem Gru-
ße, lasse ich deine Liebe wissen, daß wir beide, ich und mein liebes
Weib, dem FIeische nach noch ziemlich gesund sind; dem Geiste
nach aber hoffen wir durch Gottes Beistand den Bund zu halten,
den wir mit dem Herrn, unserm Gotte, gemacht haben, als wir
unsere Kniee vor Jhm und »seiner herrlichen Majestät gebeugt
haben; doch hoffen wir daneben, daß du auch an Seele und
Leib gesund und bereit sein werdest, deine Reise nach Bethel zu
verrichten, und wider kJerobeam und seinen Altar zu weissa-
gen. Hierzu müsse dich und uns alle der einige, ewige und
allmächtige Gott stärken, dessen Hütte in der g Höhe ist, und der
über allen Himmeln wohnt, in einem Lichte, wozu (wie Paulus
sagt) Niemand kommen kann, damit wir Jhn fürchten und uber
alles lieb und wert halten mögen, denn h Er ist ein eifriger und
eifersüchtiger Gott, der allein in des Menschen Herz wohnen will.
Wir sind ja zu dem Ende von der Hand. unserer Feinde und von
denen, die uns hassen, erlöset, damit wir Jhn fürchten und Jhm
ohne Furcht in wahrhafter Gerechtigkeit und Heiligkeit unser
lebelang dienen als gute und getreue Knechte, die 1 Gottes Ehre
suchen, und mit Paulus unsern Gewinn, um Christi willen, Tur
Schaden achten, auch ein keusches ehrbares Leben führen, und ein
Panier aufwerfen unter den Heiden, damit wir den l( Blinden
auf dem Wege nicht irre machen, sondern (nach Petrus Wort)
ldurch einen sittsamen und guten Wandel die Ungläubigen ohne
Wort gewinnen mögen. Dasselbe lehrt uns auch Christus im
Evangelium, wenn Er sagt: m Lasset euer Licht leuchten vor den
Menschen, damit sie euren guten Wandel sehen, und an dem
11 Tage der Heimsuchung Gottes unsern Vater preisen mögen.
Darum, ach meine liebe und sehr werte Schwester in dem Herrn!
laß uns mit aller Demut des Herrn Fußstapfen nachfolgen,
damit wir allezeit die 0 Lehre des Evangeliums schmücken mö-
gen wie ein klarer Morgenstern, der unter diesem argen und
verkehrten Geschlechte leuchtet; dann wird, wie David schreibt,
der p König Lust an unserer Schöne haben.

Darum, ach Geliebte! laß uns suchen, der Vornehmste in
der Tugend zu sein, und den Herrn, unsern Trost, mit Geduld
erwarten, der uns allein helfen kann, wie David sagt: qJch
harre des Herrn und Er neigte sich zu mir und hörte mein
Schreien, und zog mich aus der grausamen Grube und aus dem
Schlamme, und stellte meine Füße auf einen Fels, daß ich sicher
treten kann; und Er hat mir ein neues Lied in meinen Mund
gegeben, unsern Gott zu loben. Darum, ach, liebes Schaf! las;
uns doch dem Herrn danken, und Jhn bitten, daß wir diirch
unsere Zunge nicht gefangen werden, und mit Jesus Sirach
sagen: O, Herr Gott, Vater und Herr meines Lebens! laß mich
nicht unter die Lästerer geraten, und laß mich nicht unter ihnen
verderben. O, daß ich meine Gedanken im Zaume halten und
mein Herz mit Gottes Wort züchtigen könnte, und ich meiner
nicht schonte, wo ich fehlte, damit ich nicht Sünde anrichtete, und
großen Jrrtum stiftete, und viel Uebels beginge, damit ich nicht
vor meinen Feinden zum Spotte würde. Darum, ach liebe
Schwester! laß uns Gottes Angesicht Tag und Nacht mit Trä-
neii suchen, damit wir mit den Bösen 1iicht in Gottes Zorn ver-
gehen, sondern mit Christo gehorsani bleiben mögen bis ans
Ende unseres Lebens, und erhalten werden am Tage des Herrn,

csckx i7, io. i non. ia,1. gi Tun. e, is. he. Moje 2o, s. 2. nor
o, ie our. i, so. iPhn a, 7 H. Muse 27, is. u. Pers: s, e. Monaten.
s, is « i. Petri e, ie »Von e, is. passe-tm 45, i2. aPsaim 40, g. »Si-
eg, 2 seit-cito. ei, 42

Schauplatk

der da kommen wird s wie ein Dieb in der Nacht, an welchem die
Himmel durch Feuer vergehen und die t Elemente zerschmelzen
werden; wenn nun dieses alles geschehen soll, ach, wie müssen
wir geschickt und mit einem guten, U keuschen und heiligen Wan-
del gesihniückt sein! denn es ist Zeit, daß das Gericht am Hause
Gottes anfangez wenn aber zuerst an uns, was will es für ein
Ende werden mit den Gottloseiss Und wenn der Gerechte kaum
erhalten wird, daß er in das Buch des Lebens geschrieben werde,
O! wie mag ich dann seufzen und mit Salomo sagen: V O Herr,
Du wollest mir doch mit der Menge meiner Sünden durch die
Finger sehen. Darum mögen wir auch mit David sagen: O
Herr! gehe nicht mit uns ins Gericht, sonst wirst Du, o Herr!
das Recht behalten; bezahle uns nicht nach unserm Tun, und
lohne uns nicht nach unsern Werken; auch w züchtige uns nicht,
Herr, in deinem Zorne, sondern sei uns, Herr, barmherzig nach
deiner Güte, die da groß ist. Darum, ach liebes Schaf! laß
uns dem Herrn anhangen mit Bitten und Flehen, mit zer-
vrocheneni Herzen und zerschlagenem Gemüte, damit wir X nicht
durch Verdienst, sondern durch Gottes Gnade selig werden, und
also mit dem Herrn in seinem ewigen Reiche leben mögen.

Weiter, liebe Schwester, habe ich nichts mehr zu schreiben,
als dich y dem Herrn und dem Worte seiner Gnade anzubefehlen.

Daneben bitte ich dich, daß; du mir doch mein schlichtes, ein-
faches Schreiben zu Gute halten wollest, als von mir »! unwürs
digem Knechte, dem Schwächsteiiin Israel, ja, der nicht wert
ist, dir oder deinesgleichen s die Schuhriemen aufzulösen; den-
noch aber hoffe ich auf die Gnade Gottes.

Endlich, meine liebe Schwester, grüße mir deinen lieben
Mann und auch die Bekannten. Mein liebes Weib läßt euch
beide und auch die Bekannten sehr grüßen; desgleichen lassen
euch Adrian, Grietgen, Hansken und Dingentgen herzlich grü-
ßen, und wir Gefangene alle zusammen begehren, daß ihr alle
b den Herrn ernstlich für uns bitten wollet Nichts mehr.

Gehabt euch n; hl, nd fle· · . .id»
Zu tun das Becste alllezeitlßtg se

Geschrieben in meinen Banden, von mir, deinem schwachen Bru-
der und Diener, wsas ich vermag, Martin von der Straasen

Der fiinfte Brief von Martin von der Straasen, an Servaes
Janfn

Jch, Martin von der Straasen, 2 gefangen um des Wortes
des Herrn willen, wünsche dir, meinem lieben und sehr werten
Bruder in dem Herrn, Servaes Janß, viel b Gnade und Barm-
herzigkeit von Gott, unserm himmlischen Vater, sowie allen, die
von der Erde erkauft und c durch das Blut des Lammes, unsers
Herrn Jesu Christi, gereinigt sind, welcher (wie der Prophet
sagt) unsere Schniach getragen, unsere Sünden aus sich genom-
me1i und für uns bezahlt hat, was Er nicht geraubt hatte, damit
Er uns d von dieser gegenwärtigen argen Welt, 1iach dem
Willen Gottes, seines Vaters erlösen möchte, welchem sei e Glo-
rie, Preis, Kraft und Ehre, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Einen liebreichen Gruß, aus einem zugeneigten Herzen ge-
schrieben an dich, meinen lieben und werten Freund und Bruder
in dem Herrn, den ich liebe, k wie es das Recht unter Jsrael er-
fordert, das weiß der Herr, der (wie Jereniias sagt) g der Men-
schen Herzen und Nieren prüft, und der (wie David sagt) der
Menschen Gedanken weiß, wenn sie noch fern sind.

Ferner, 1iach allem gebührlichen und christlichen Gruße,
lasse ich deine Liebe wissen, daß ich (dem Herrn sei ewiges Lobi)

t 2

«. x LlUOsteliL
a
a

. Petri s, 11. u1. Petri L, 1'7. vWeisT 11, 24. wPsalm s, L.
1 . yAvostelg 20. 82. zHebr. is, 22.
End. 2, 7. h Apostels-i. 12, s und Z,
Flut. 21, U. b Oslenh 14, 4. cOIfenb. l, s. dJeL Es, 7. eGaL 1, 4.
7. gJer 17, 10.

 

oder« MsirttzrewSpiegel der Taufs-Gefiitnten.

dem Fleische nach noch ziemlich gesund bin; ebenso ist auch dem
Geiste nach mein Gemüt des Borsatzes, mein lebelang Gott zu
dienen; auch habe ich ein gutes und festes Vertrauen zu dir,
daß du an Seele und Leib gesund und dabei bereit bist, den
11 Bund zu halten, den du einmalmit dem Herrn, unserm Gotte,
gemacht hast, als du deine Kniee vor Gott und seiner herrlichen
Majestät gebeugt hast. Dieser ieinige, ewige und allein weise
Gott müsse dich, nach des Propheten Wort, l( mit seinem Heili-
gen Geiste begaben, damit du, durch denselben getrieben, einen
lguten und keuschen Wandel unter den Heiden führen mögest,
wie uns Christus im Evangelium lehrt, wenn Er sagt: m Lasset
euer Licht vor den Wienschen leuchten, damit sie euren guten
Wandel sehen, und Gott, euren Vater, preisen mögen.

Darum, ach mein lieber Bruder! laß uns doch (wie der
Apostel schreibt) uns selbst üben, 11 in der Tugend die Vornehm-

sten zu sein, wie auch Paulus sagt, daß wir uns als Diener Gotx

tes erweisen sollten, in großer Geduld, in Trübsalem in Nöten,
in Aengsten, in Schlägen, in Gefängnissem in Aufrühreiy in
Arbeit, in Wachen, in Fasten, in Erkenntnis, in Langmut, in
Freundlichkeit, indem Heiligen« Geiste, in ungefärbter Liebe, in
dem Worte der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch Waffen der
Gerechtigkeit, zur rechten und linken Hand, durch Ehre und
Schande, durch böse Gerüchte und gute Gerüchte, als die Ver-
führer, und dennoch wahrhaftig; als die Unbekannten, und doch
bekannt; als die Sterbenden, und siehe, wir leben; als die Ge-
zücl)tigten, und doch nicht ertötet; denn Gott kann wohl schla-
gen und auch wieder heilen, wie in dem Buche Samuels geschrie-
ben steht: O Der Herr tötet und macht auch wieder lebendig; Er
führt in die Hölle und wieder heraus.

Darum, ach mein lieber Bruder! wirst du zu irgend einer
Zeit heimgesucht, es sei außer den Banden oder in denselben, so
laß dich solches nicht verdrießen; werde auch nicht müde auf dem
Wege des Herrn, obgleich er« p eng und schmal ist· Es ist doch
besser, eine kurze Zeit qmit den Kindern Gottes Ungemach zu
leiden, als alle Schätze Egyptens besitzen; denn wenn der
Mensch auch (wie Christus sagt) t die ganze Welt gewönne, und
nähme Schaden an seiner Seele, ach, was hätte er dann, womit
er sie lösen könnte?

Darum, ach mein lieber Bruder! laß uns s das Reich Got-
tes vor allen Dingen suchen, und laß uns nicht dem Jrdischen
nachjagen, wie der heilige Apostel Paulus in dem Briefe an die
Kolosser geschrieben hat, wenn er sagt: tSeid ihr mit Christo
auferstanden, so sucht das, was droben ist, wo Christus ist, zur
rechten Hand Gottes sitzend. Trachtet nach dem, was himmlisch
und nicht was irdisch ist, denn ihr seid gestorben, und euer Leben
ist verborgen mit Christo in Gott; wenn aber Christus, euer
Leben, offenbar werden wird, so werdet ihr auch offenbar wer-
den mit Jhm in der Herrlichkeit; denn das ist gewiß wahr,
uleiden wir mit Christo, so werden wir mit Jhm herrschen;
darum laß uns gerne Gutes tun, wir werden (wie Paulus
schreibt) zu seiner Zeit reichlich und im Ueberflusse ernten,
indem unsere v Trübsal, die zeitlich und leicht ist, uns eine über
die Maß-en wichtige Herrlichkeit schafft, die wir nicht auf das
Sichtbare, sondern auf das Unsichtbare sehen, denn alles, was
sichtbar ist, das ist vergänglich; was aber unsichtbar ist, das
währt ewig.

Deshalb, ach mein lieber Bruder! laß uns nun dem w Her-
zoge unsers Glaubens, dem Herrn Jesu Christo, alle seine
Schmach tragen helfen, und laß uns (wie Paulus sagt) der
Heiligung nachjagen, ohne welche Niemand den X Herrn sehen

hTiL 2, L. iMarL 10, 18 Röur 10, W. «1eJoel 2, 28.
mMatth. s, IS. nTit s, S. L. Kot. S, 4. o1. sum. 2, S.
qHelm U, 26. kMattk is, 26. sMnttkk C, II. tKoL s, 1.

v2. Kot. it, U. wibebd U, Z. Hebt. 1Z, II. xJesZ BE, S.

II· Petki Z, II.
pMutth 7, TM·
uGccL s, II.

477

wird. Laß uns den Herrn mit Tränen suchen, weil Er zu finden
ist, und laß uns y wahre Früchte der Buße tun, damit der Turm
»von Siloah nicht auf uns falle, denn wir haben es lange genug
übel vor dem Herrn gemacht. Darum, gleichwie wir (wie Pau-
lus sagt) xunsere Glieder von einer Ungerechtigkeit zu der
andern gebraucht haben, so laß uns nun dieselben von einer
Gerechtigkeit zu der andern« gebrauchen; daneben laß uns den
Herrn loben, weil Er uns s die köstliche Perle offenbart hat, die
im Acker liegt, und dennoch so vielen Menschen verborgen ist.
Darum, ach mein lieber Bruder! laß uns nun, als gute, ge·
treue Knechte, unser Pfund auf Wucher legen, damit, wenn
unser lieber Herr kommt, wir etwas gewonnen haben und als-
dann hören mögen; b Ei du guter und getreuer Knecht, über
wenig bist du getreu gewesen; aber über viel sollst du herrschen;
gehe ein zu deines Herrn Freude. Darum, mein Lieber, laß
uns doch ernstlich uns vorsehen, und scharfe Wache halten, damit
wir unser c Hochzeitskleid nicht besudeln, sondern daß wir viel-
mehr mit den fünf klugen Jungfrauen geschmückt sein möchten
mit d Oel der Liebe in unsern Lampen, damit wir, wenn unser
Bräutigam kommt, mit Jhm in sein ewiges Reich eingehen
mögen, wo (wie Jesaias sagt und auch die Apostel) die sun-
begreifliche Freude und Wonne währen wird von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen.

Weiter, mein lieber Bruder, weiß« ich dir (wegen meiner
geringen Gabe) nicht mehr viel zu schreiben, nur daß ich dich
kdem einigen, ewigen, allmächtigen Gotte anbefehle, der (wie
Jesajas sagt) die Wasser mit der Faust mißt, und den Himmel
mit der Spanne umfaßt, und die Erde mit einem Dreilinge
begreift, der die Berge mit einem Gewichte wägt und die Hügel
mit der Waage, daß Er dich bewahren wolle, damit du gdie
Krone der Ehren empfangen mögest.

Ferner, mein lieber Bruder, bitte ich dich, du wollest mir,
als einem Unwürdigen, mein einfaches Schreiben zu gut halten,
denn es wäre besser, du schriebest mir, aber ich habe es nicht un·
terlassen können, dein· Verlangen zu erfüllen.

Grüße mir dein liebes Weib und auch die Bekannten;
mein liebes Weib Beliken von der Straasen läßt dich und
Tanneken, wie auch die Bekannten, sehr grüßen.

Schließlich 11 grüßen wir Gefangenen euch alle von Herzen.
Bittet doch den Herrn fleißig für uns. Nichts mehr. Gehabe
doch wohl und tue das Beste.

Von mir, deinem schwachen Bruder und Diener, Mart-in von der
Straasen, zu deinem Dienste, was ich vermag.

Der sechste Brief von Martin von der Straasen und sein Weib
Beliken, an Adam V. L. und sein Weib.

Jch, Martin von der Straasen, und Beliken von der Straa-
sen, mein herzgründlich geliebtes und wertes Weib, sdie wir
beide um des Wortes des Herrn willen gefangen sind, wünschen
unserm geliebten Bruder und unserer geliebten Schwester viel
Gnade und Barmherzigkeit von Gott, b unserm himmlischen Va-
ter, der droben in der Höhe wohnt, in einem Lichte, wo, wie
Paulus schreibt, Niemand hingelangen kann. Ueberdies wün-
schen wir euch, c daß ihr die Liebe seines Sohnes haben möget,
d damit ihr denen ein Licht seiet, die in Finsternis sitzen, und daß
ihr wie ein heller Morgen unter den Blinden, die auf dem
Wege irren, leuchten möget, und so dereinst, wie Jefaias schreibt,
c den König in seiner Schöne sehen, und nach dieser Zeit die voll-

yLuk. is, 4. 2Röm. S, W.
DER-jäh. 13, its. hMattlx 25, IS. cMattlx M, 1.. clMatth W, it. cl-
Koy Z, D. iApostelg. 20, 82. Je[ 40, is. II. Petri s, 4. til. Tbesb s, 25.

Apostels. 18, Z. Offenh 1, s. b 1. Tini. s, IS. c END. s, Z. clMuttd

a.
Z, U.

eJeL II, U.

 

478 — Der blutige

kommene und unaussprechliche Freude und Wonne erlangen
möget, die von Ewigkeit zu Ewigkeit währen wird.

Dieses wünschen wir unsern lieben Freunden in dem Herrn
aus Kraft unserer Seele durch ein zugeneigtes Herz.

Einen herzgründliclzeii und liebreichen Gruß schreibe ich an
euch, unsern sehr geliebten Bruder Adam V. L. und Marykem
dein sehr geliebtes Weib; wir beiden Gefangenen lieben euch,
wie oben gesagt ist (nach Paulus Reden) kmit göttlicher Liebe
gund aus reinem Herzen, wie Petrus schreibt, das weiß der
alln1ächtige Herr, der alle Dinge mit seuerflammenden Augen
durchsieht

Ferner, nach allem gebührlichen und christlichen Gruße,
lasse ich eure Liebe wissen, daß ich und mein herzgründlich ge-
liebtes Schaf, welches ich mit Freudentränen bei der Hand ge.-
nommen, dem Herrn sei ewiges Lob, noch ziemlich gesund sind,
sowohl dem Fleische als dem Geiste nach, Gott sei gepriesen;
auch ist unser Gemüt noch so bestellt, h daß wir durch des Herrn
Hülfe mit Eleazar erwählen, lieber ehrlich zu sterben, als
schändlich zu leben. Doch, lieber Bruder und liebe Schwester in
dem Herrn, i haben wir daneben ein gutes und festes Vertrauen
auch zu euch, daß ihr. beide an Seele und Leib gesund und bereit
seid, den Bund zu halten, k den ihr mit dem allmächtigen Gotte
gemacht habt; l weshalb uns auch Moses ermahnt, daß wir alle-
zeit des Bundes eingedenk sein sollen, den wir einmal mit dem
Herrn aller Herren gemacht haben. So lehrt uns auch Paulus
noch ausführlichen daß wir an den Tag denken sollen, an
welchem 111 wir erleuchtet worden sind. Der barmherzige König
und Gott aller Götter, der, wie der Prophet spricht, in der Not
Brod und in dem Durste Wasser giebt, und der an dem Tage der
Trübsal die Sünde vergiebt, müsse euch und uns alle stärken und
durch seinen Heiligen Geist kräftig machen, Udamit wir, wie
Lukas schreibt, Jhm in rechtschaffener Gerechtigkeit und Heilig-
keit unser lebelang dienen mögen. Laßt uns, ach lieben Freun-
de, den Herrn allezeit vor Augen haben, wie David sagt: 0 Jch
habe den Herrn allezeit vor Augen; und abermals sagt er: Ein
Ding bitte ich vom Herrn, das hätte ich auch gern, daß ich im
Hause des Herrn bleiben möchte mein lebelang, und den schönen
Gottesdienst des Herrn schauen und seinen Tempel besuchen
möchte, denn er bedeckt mich in seiner Hütte zur bösen Zeit, und
verbrigt mich heimlich in seinem Gezelte, und erhöhet mich auf
einen Felsen. Darum, ach Geliebte und Werte, laßt uns doch
allezeit das Angesicht des Herrn mit aller Demut suchen, i) und
unsers Verufes wohl wahrnehmen, und auf die Zeit merken,
denn Paulus sagt: q Es ist eine böse Zeit, I· denn die Zungen
der Bauleute des Babylonischen Turmes sind uneins geworden;
ebenso sagt auch David: s Frevel und Hader ist in der Stadt;
solches gehet Tag und Nacht um und um in ihren Mauern; es
ist Mühe und Arbeit darin; Schaden tun regiert darin; Lügen
und Triigen läßt nicht von ihren Gassen. Desgleichen sagt auch
der Propbet: Sie fiirchten Gott nicht, denn sie legen ihre Hände
an seine Friedsamen und entheiligen seinen Bund. Jhr Mund
ist, wie David sagt, glätter als Butter, und haben doch Krieg im
Sinne; ihre Worte sind gelinder als Oel, und sind doch bloße
Schwerter. Darum, ach lieben und werten Freunde, laßt uns
doch allezeit im Geiste scharfe Wache halten und unsern Gott von
Herzen fürchten und Jhm mit Bitten und: Flehen anhangen, wie
der königliche Prophet David sagt: tJch will, sagt er, zu Gott
rufen, und der Herr wird mir helfen; des Abends, Morgens
und Mittags will ich klagen und heulen, dann wird Er meine
Stimme erhören.

Schauplatz

dem Herrn, U und laßt euch das Marawasser nicht zu bitter wer-
den, sondern denket daran, daß wir, wie Paulus sagt, durch viel
Druck und Trübsal Vin das Reich Gottes eingehen müssen;
denn dasselbe lehrt uns »auch Christus im Evangelium, wenn Er
sagt: W Das Himmelreich leidet Gewalt, und die ihm Gewalt
antun, reißen es zu sich. Darum, lieber Bruder und liebe
Schwester, laßt uns doch unser Kreuz freiwillig tragen, xund
unsern Rücken den Schlägern darbieten, und es nicht achten, wie
sehr die Sonne brennt, denn der Knecht ist doch nicht über seinen
Meister oder Herrn; haben sie den Hausvater Veelzebub ge-
nannt, um wie viel mehr dann seine Hausgenossen? Auch lehrt
uns Petrus: y Weil denn Christus im Fleische gelitten hat, so
wappnet euch auch mit demselben Sinne, denn wer am Fleische
leidet, der hört auf von Sünden, damit er (was noch rückstelliger
Zeit im Fleische ist) nicht nach der Fleischeslust, sondern nach
dem Willen Gottes lebe, denn es ist genug, daß wir die ver-
gangene Zeit nach heidnischem Willen zugebracht haben, wo wir
in Unzucht, Lüsten, Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und gräui
lichen Abgöttereien wandelten.

Darum, ach lieben Freunde, laßt uns nun auch nicht mehr
nach dem Willen des Fleisches leben, 2 um seine Lust zu erfüllen,
s sondern laßt uns allein wandeln, wie Paulus schreibt, würdig
nach dem Evangelium, und laßt uns nicht mit den Ungläubigen
am fremden Joche ziehen, denn was hat die Gerechtigkeit mit der
Ungerechtigkeit zu tun? was hat das Licht für Gemeinschaft
mit der Finsternis, oder wie stimmt Christus mit Belial? was
hat der Gläubige mit dem Ungläubigen zu schaffen, oder was
hat der Tempel Gottes für Aehnlichkeit mit den Götzen? denn
ihr seid, sagt Paulus, der Tempel des lebendigen Gottes; wie
denn Gott spricht: Jch will in ihnen wohnen und in ihnen wan-
deln, und ich will ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
Darum gehet aus von ihnen, und sondert euch ab, und rührt
nichts Unreines an, dann will ich euch annehmen und euer Vater
sein, und ihr sollt meine Söhne und Töchter sein.

Darum, ach mein lieber Bruder und meine liebe Schwe-"ter,
laßt uns doch dem Herrn mit treuem Herzen dienen, und uniern
Fuß von jedem bösen Wege abhalten; blaßt uns unter den
Heiden einen keuschen und ireinen Wandel führen, damit wir,
wie Paulus schreibt, dem Lästerer nicht Raum geben zu lästem,
sondern laßt uns in allen Dingen mit einfältigem Herzen c des
Herrn Ehre suchen, d damit wir, wie Paulus sagt, das Evange-
lium mit guten Werken schmücken mögen. Darum, ach lieben
Freunde, lasset es euch nicht verdrießen, Gutes zu tun, denn was
ihr jetzt mit Tränen säet, e das werdet ihr zu seiner Zeit, wie
Paulus schreibt, reichlich und im Ueberflufse mit Freuden ein-
ernten. kSo lasset uns denn mit Fasten und Weinen den
Herrn bitten, gdaß wir an dem bösen Tage bestehen und mit
Jhm von Ewigkeit zu Ewigkeit leben mögen, Amen. » ·

Weiter, meine geliebten Freunde, wissen wir für jetzt euch
nicht viel mehr zu schreiben, um unseres geringen und einfachen
Verstandes willen, nur daß wir euch dem Herrn 11 und seinem
trostreichen Worte empfehlen, und euch gute Nacht sagen.

Ich, Martin und Beliken von der Straasen, meine Liebste,
haben dieses wenige aus Gnust und nach eurem Begehren an
euch geschrieben, und bitten euch, daß ihr es mit Dank ausneh-
men wollet; 1 wir begehren auch euer Gebet zu unserer Hülfe.

Zum Abschiede grüßt uns die Bekannten; auch danken wir
euch fiir alle Wohltaten, die ihr uns erwiesen habt.

Endlich-läßt euch Adrian sehr grüßen; auch lassen euch
Hansken, Margriet und Lou herzlich grüßen; Dingentgen und

So rufet denn, lieben Freunde, wenn ihr in Not seid, zu

iApostclsz 12, s. El. Petri. I, 2I. Offenll il, I4. h2· Mart. S, I9.
iMatih. 12, S. lcTit. Z, 24. is« Mose 4, S. Insekt. IV, 32. tsLuL I, CI.
o Psalm W, 9 und 27, 4. p Epkx it, I. q END. S, IS. t I. Muse II, 7. s Psalm
Es, I0. tPsalM Es, 17.

u 2. Mvse III, W. vApostel . Ist, 22. w»MsIttb. U, IS. xMuttb. IS, 24.
Tief. ö0, S. HoheL I, Z. z« l. Pe ti 4, I. III-Im. II, Ist. PhiL I, M.

a 2. Kot. s, 14. b l. Petri I, 12. Tit. 2, S. its-sit. L, IO. dGaL S, II.
Iglzsglmalzsöbälx Jonaö Z, 7· JEAN. S, IS. hApostelg. W, IT. iÆostelC
, . . . .

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefinitten.

479

wir alle zusammen begehren, kdaß ihr für uns beten wollet;
jetzt nichts mehr. » · «
Als-tut das Beskq bis ihr seid
Am End und «« usgang eurer Zeit.

Wir, eure lieben Freunde, Martin von der Straasen und Beliken
von der Straasen.

Willem de Ryker und Christoffel Fierens 1572.

Zu Meenen, in Flandern, sind den 5. December im Jahre
1572 szwei fromme« Zeugen Gottes, Willem die Ryker und
Christoffel Fierens, als Ketzer zum Tode verurteilt worden,
welche, als sie hinausgeführt wurden, ohne Furcht wie zwei
Schlachtschafe vortraten. Da sagte ein Bruder zu Willem:
Lieber Bruder, b streite tapfer für die Wahrheit; auch hat eine

. Schwester gerufen: O ja, lieben Brüder, streitet doch tapfer.

Christoffel sagte: O ihr Menschen, bedenkt doch eure Seligkeit,
denn dieses ist der Weg c der Wahrheit zum Leben. Man führte
sie schnell zu dem Häuslein, so daß sie nicht weiter reden konnten,
als daß sie zu Gott um Hülfe und Beistand riefen und sagten:
dDaß wir leiden, geschieht um der rechten Wahrheit willen.
Auch sagte Christoffel: Verkaust eure Kleiderund kauft Testa-
mente, und merkt darin aus die Worte Gottes, sdenn darin
werdet ihr das Leben finden, und fürchtet sie nicht, die den Leib
töten, sondern fürchtet den, der Macht hat, Seele und Leib in
die Hölle zu werfen; auch hat er Gott gedankt, daß Er ihn
diesen Tag hätte erleben lassen, wonach ihn sehr verlangt hätte;

« dann hat er noch die Worte gesprochen: k Diese Glieder, die Du

mir, o Herr, gegeben hast, will ich um deiner Lehre willen gern
wieder dahin geben. Willem sagte: Jch bin in großer Gefahr
zu Wasser und zu Lande gewesen, und Gott hat mir allezeit
geholfen; darum hoffe ich, gdaß Er mich auch jetzt in dieser
Not nicht verlassen, sondern mir bis zum Tode beistehen werde.
Darauf haben sie ihr Gebet zu Gott getan und mit Stephanus
darin gesagt: 11 O Herr vergieb ihnen, was sie uns antun, und
rechne ihnen diese Missetat nicht zu. Darnach sprach Willem:
INun habe ich mit Paulus einen guten Kampf gekämpft, den
Glauben gehalten, den Lauf vollendet 2c. Endlich riefen sie:
IEO himmlischer Vater, in deine Hände befehlen wir unseren
Geist. Es fielen noch viel mehr Worte, die nicht alle behalten
worden sind, und überdies würde es auch zu weitläufig sein, sie
alle niederzuschreiben. Darauf fragte der Scharfrichter, ob sie
bereit wären. Da antwortete Christoffeb Ja, lieber Freund·
Als sie nun den Christosfel erwürgt hatten, rief Willem: O
lieben Freunde, meinem Bruder ist das Reden verboten; dar-
auf rief er noch einmal den Herrn an, Iund ererbet so die Krone
des Lebens· Also sind diese beiden um des Herrn Namen willen
gestorben; sie sind aber zuvor erwürgt und dann erst verbrannt
worden, nachdem Willem mehr als zwei und zwanzig Monate
gefangen gelegen hatte· M Also haben sie das verheißene Land
ererbt, in welchem alle diejenigen, die um des Wortes Gottes
willen ihr Leben gelassen haben, dasselbe wieder finden werden.

Jn derselben Zeit, »als Willem gefangen war, ist ein Bür-
germeister zu Meenen gewesen, Namens Cornelis von Eckhoute,
welcher es sehr gern gesehen haben würde, daß man dem Gefan-
genen die Freiheit gegen hätte; deshalb suchte er den Pfaffen
und Andere zu überreden, daß Willem seinen Verstand verloren
habe. Nun geschah es einmal, daß, als dieser verhört wurde, sie
ihm das Fegfeuer vorhielten, worauf derselbe antwortete, daß er
in frühren Zeiten in einem Kloster gewohnt habe oder gewesen
sei, wo man des Samstags immer das Fleisch und andere Dinge
für den Sonntag gekocht habe; die Mönche aber hätten das
Feuer, womit sie gekocht hatten, wenn sie es zufegten, Fegfeuer

I: i. T . s, es· «
» aglpoikxkigz 11. bRöm. S, IS. eMattb. 7, 14. däzoh 17, 17. eMatth.
10, 20. t2. Meer. 7, 11. ebr 18, sei. 43, 2 l: u . W, 83 Apostelg

H . s. . .
7,oo. is. Tun. 4,7. ice-It. 23,45. Mut. u, 11. soffs-so. e,9.

genannt. Da sagte der Bürgermeister: Sehet ihr wohl, meine
Herren, daran könnt ihr ja merken, daß der Mann seinen Ver-
stand verloren hat, denn das sind keine Reden eines verständigen
Mannes. Aber Willem sagte, er wollte nicht als einer des Ver-
standes Beraubter aus dem Gefänignisse gelassen werden, son-
dern man sollte ihn nach seinem Glauben fragen, II er wollte
denselben verständig genug bekennen. Da hat er im Gefäng-
nisse bleiben müssen, und ist zuletzt (wie oben gemeldet) zum
Tode verurteilt worden, wobei dieser Bürgermeister aber das
Todesurteil gefällt hat. Derselbe ist einige Zeit darauf durch
den Krieg-vertrieben worden, und ist nach Brugge geflüchtet, wo
er sich, wie reich er auch war, sehr genau hat behelfen und
größtenteils das Geld zur Haushaltung borgen müssen; hier-
über ist er sehr verdrießlich geworden, und hat sich vorgenom-
men, wieder nach Meenen zu ziehen, wo er zu Hause war; er ist
aber unterwegs plötzlich gestorben.

Jan Smit. 1572.

Um« das Jahr 1572 ist noch ein frommer und gottesfürchti-
ger Bruder, Namens Jan Smit, welcher in der Grafschaft Mark
geboren, aber zu jener Zeit in Nordholland, bei Munnekendam,
wohnhaft war, um des Zeugnisses Jesu willen nach Munnekens
dam gefänglich gebracht worden. Als aber Munnekendam von
den Reformirten eingenommen wurde, hat ihn ein reformirter
Capitain wieder in Freiheit gesetzt Nachher (als er mit einem
Schifslein auf dem Züdersee beschäftigt war) ist er abermals
von einem spanischen Capitain gefangen und nach Amsterdam
gebracht worden; dort hat er gesessen, bis daß man beschlossen,
die Gefangenen auf dem Harlemer Meere als Ruderknechte
wider die von Harlem zu gebrauchen. Als aber dieser fromme
Jan Smit dahin kam, um zu rudern, hat er erklärt, daß es sein
Gewissen verletze, gegen die von Harlem zu rudern, weil er keine
Feinde hätte; sie möchten nach ihrem Belieben mit ihm handeln.
Darauf wurde er ins Lager vor Harlem gebracht, woselbst man
ihn scharf im Glauben untersucht und befunden hat, daß er der
Religion der Mennoniten angehöre. Er konnte aber weder
durch Verhöre, noch durch schwere Bedrohungen zum Abfalle

bewogen werden, sondern weil er auf den unbeweglichen Stein

gegründet war, so hat er solches alles durch den Glauben über-
wunden. Deshalb ist er von Don Friedrich, des Herzogs von
Alba Sohn, verurteilt worden, daß er dort bei einem Beine an
den Galgen aufgehängt werden sollte, was auch geschehen und
woraus der Tod erfolgt ist. Also hat dieser E! Held und Streiter
Jesu Christi durch den seligmachenden Glauben die Welt, b Sün-
de, Fleisch und Blut, und alle Tyrannen überwunden, und die
Krone der ewigen Herrlichkeit durch Gottes Gnade erlangt.

iDiese Geschichte haben wir von dem alten Simon Fytsoon,
Lehrer und Aeltesten der Gemeine Gottes auf Tessel, empfan-
gen, welcher bezeugt, daß dieser Ja11 Smit sein genauer Freund
gewesen. «

Pieryntgen Loos-Feld oder Lteckcw 1572.

Zu Ende des Jahres 1572 wurde zu Meenen in Flanderii
eine Jungfrau von ungefähr dreiundvierzig Jahren, Namens
Pieryntgen Loos-Feld oder Neckers, um der sWahrheit und
des Wortes Gottes willen, gefangen genommen, welche, als sie
aus b Liebe einem Kranken aufwartete, und einmal ausgegan-
gen war, dem Oberamtmanne Junker Jan de Carmago begeg-
nete, welcher sie gefangen nahm und nach ihrer Wohnung fragte.
Sie sagte freundlich, daß sie nicht weit von da wohnte, und gab
ihm die besten c Worte, um sich von ihm loszumachem aber es
half alles nichts; sie .mußte nach dem Gefängnisse gehen, wurde
auch den zweiten Tag, als sie sich noch nicht lange d beratschlagt

UND-Ich. 10, 32· Apostklsi IS« Z·
a 2. Tini. 8

S, . l. v . Z, it. h2. Tini. 4, s.
s Jud. 17, 17. Apsh 12. bMotth. 2ö, R. c Apst 22, W. dMatth 24, O.

 

480

hatte, vor die Herren gebracht, und wegen ihres cGlaubens
untersucht, welchen sie freimütig bekannte.

Zunächst wurde sie beschuldigt, daß sie gegen des Kaisers
Befehl sich in ungebührliche Versammlungen begeben habe, aber
Pieryntgen hielt dafür, sie hätte darin ihren Fleiß in der k Nach-
folge Christi bewiesen, indem sie von den Bösen gefloheii und
von denselben ausgegangen wäre, und sich dagegen zu den Gu-
ten gehalten hätte, indem sie wüßte, was Christus sagt: gWo
zwei oder drei in meinem Namen versammelt sind, da bin ich
mitten unter ihnen. Solche hVersammlung könnte sie nicht
verlassen und sollte sie es auch das Leben kosten.

Sodann wurde sie gefragt, ob sie sich nicht hätte wiedertaug
fen lassen; sie bekannte darauf, daß sie sich nach i Christi Befehle
habe taufen lassen; was sie für Wiedertäuferei hielten, und
nicht auf die Jiinger merkten, welche, obgleich sie die Taufe
Johannes einpfangeii hatten, dessen ungeachtet, als sie die Pre-
digt Pauli gehört hatten, sich im kNamen Jesu auch taufen
ließen, 1und daß man zuerst den Glauben an Jefum Christum
annehmen und sich auf solchen Glauben taufen lassen müsse, nach
der Lehre der Schrift, welche auch sagt, daß die Taufe ein Be-
graben der Sünden und eine Versicherung eines guten I! Ge-
wissens sei.

Als sie dieselbe fragten, wer dabei gewesen wäre, als sie
getauft worden sei, hat sie solches nicht bekannt, wie hart sie
auch bedroht wurde.

Drittens fragte man sie, ob sie denn die Priester nicht für
Christi Statthalter hielte, welche die Macht hätten, die Sünden
zu vergeben, und daß, was sie binden und lösen, gebunden und
gelöset bleiben müsse; sie aber konnte nicht bekennen, daß die-
jenigen Statthalter Christi sein sollten, welche doch nicht wie Er
gesinnt wären, denn 11 Er ist der rechte Hirt, der für seine Schafe
das Leben gelassen hat, worin doch die Priester ganz das Gegen-
teil tun; Er ist der Orechte Mittler zwischen Gott und den
Menschen, und der Statthalter seines Vaters; Er ist die offei1e,
klare p Quelle, der alle zu sich ruft, die mit Sünden beschwert
und beladen sind; Er ist der rechte Ei Teich mit fünf Hallen, wo-
von Johannes sagt: tUnd alle, die rechtschaffene Buße tun,
sollen s Vergebung ihrer Sünden erlangen. Niemand wird
würdig erfunden das Buch mit seinen sieben Siegeln aufzutun,
als das t Lämmlein Jesus Christus; Er ist die rechte Türe; es
hilft nichts, es mag Jemand auftun oder zuschließem die Gott-
losen müssen doch draußen bleiben.

Viertens fragten sie, ob sie nicht bekennete, daß der Leib»

Christi im Sakramente oder in der Oblate wäre, wenn der Prie-
ster die Worte darüber gesprochen hat nach der Einweihung in

der Messe, aber sie konnte die Messe und alles, was damit zu-

Eaikkmengängt füäznxhts anderåsx U alsdfür eint? Meigschengatziigig
a en, ie von o ausgero e wer en wür e; as a er e-
kannte sie, daß uns Christus das Abendmahl hinterlassen habe,
iqizm solches ziå seinemdGegichtnigce Fu hkilteåy naikkjllker Lehre
auus, Vwo ei man es errn o ver ün igen o e.

Fünftens hielt man ihr auch· vor, ob sie nicht bekenne, daß
die Kindertaufe zur Seligkeit notig sei, um die Erbsünde abzu-
waschen, die uns von i» Adam her anklebt, aber ihr Bekenntnis
war, daßman nur Eine Taufe empfangen sollte, und daß die-
jenigen derselben allein xwürdig seien, die von Sünden ab-
ständen, Buße täten, und an den Namen Jesu Christi glaubten,
daß dieselbe auch keine Abwaschung von Sünden, sondern eine
is Verslilcheräng kdes Gewissens sei, und daß das Blut Christi uns
von a en un en reinige.

ei. Petri s, is. ist-h. in, e7. e. Kot. o, i7. gMatth. is, ev. Insekt.
10. es. sen-aus. es, is. icecvosteckp is, s. Apostel-«. s, so. mer-im. e. .
Hieb. 10. o i. Tini. e, s. pZach. is, l· ciMurL 11, es. kJvh s. e. sent.
ei, is. stiftend. s. ie. »Warte. is. is. weitaus. es, es. i. nor. 11, ee.
»Es-h. i, s. seen-einzig. e, es. yi. Petri s, ei. i. Ich. i, 7.

Der blutige Schauplatp

Sechstens wurde fie gefragt, ob sie nicht glaubte, daß Chri-
stus sein Fleisch von Maria angenommen hätte; aber sie be-
kannte, Zdaß Er von oben, von dem Vater, herabgekommen
wäre und daß das Wort Fleisch geworden wäre, s wie Johannes
sagt: Das von Anfang war, das wir gehört, gesehen, beschauet
und mit unsern Händen betastet haben, vom Worte des Lebens,
wie Er denn auch selbst sagt, daß b Er das Brod sei, das vom
Himmel herabgekommen ist, daß Er auch der einige c Verföhner,
Erlöser und die einige Fürsprache sei. Ein näheres Untersuchen
wäre ihr zur Seligkeit nicht notwendig.

Siebentens hielt man ihr auch vor, ob sie nicht bekenne, daß
drei Personen ein wahrhaftiger Gott seien. Darauf bekannte
fie zwar wohl drei Namen in Einem göttlichen Wesen, nämlich:
dVater, Sohn und Heiliger Geist; aber den Vater, der den
Sohn gesandt hat, könne sie nicht für eine Person halten, denn
der Himmel sei sein eThron und die Erde sein Fußschemel;
auch wurde Er von Christo ein Geist genannt; ein Geist aber,
sagt Er, hat nicht Fleisch und Bein. Von dem Heiligen Geiste,
der sich auf Christo in der k Gestalt einer Taube, auf den Apostel
aber in Gestalt der feurigen Zungen offenbart und auf einem
jeden derselben geruht hätte 2c., könnte sie auch nicht verstehen,
daß Er eine Person sei; aber den Sohn, der für uns g Menfch
geworden ist, und sichtbar, begreiflich und leidend war, der unter
den Juden gewandelt ist, viele Zeichen getan hat, hungrig und
durstig gewesen ist, und geweint hat &c» dürfte fie wohl für eine
Person bekennen.

Achtens fragten sie dieselbe, ob man denn vor» der Obrigkeit
nicht schwören oder einen Eid tun möge, um die Gerechtigkeit zu

verteidigen und die Wahrheit zu befestigen; aber sie achtete

Christi Gebot b höher als der Menfchen Gebote, denn Er lehrt:
Jch sage euch, daß ihr allerdings nicht, schwören sollt, weder bei
dem Himmel, denn er ist Gottes Stuhl, noch bei der Erde, denn
sie ist seiner Füße Schemel, noch bei Jerusalem, denn sie ist eines
großen Königs Stadt; auch sollst du nicht bei deinem Haupte
schwören, denn du vermagst nicht ein einziges Haar weiß oder
schwarz zu machen; eure Rede aber sei Ja, ja, Nein, nein; was
darüber ist, das ift vom Uebel.

Neunteiis wurde ihr vorgehalten, daß die guten Werke auch «

denen, die verstorben seien, helfen; aber sie sagte, daß Seelen-
messen, Procesfionew Wallfahrtem Kerzenaufstellen oder fonft
etwas dergleichen den Toten nichts helfen oder ihnen nützlich
sein könne, denn die Schrift sagt: iWie der Baum fällt, gegen
Süden oder Norden, so muß er auch liegen bleiben; I( auch redet
Christus von zehn Jungfrauen, von denen fünf, die weislich ihre
Lampen angebrannt und ihre Gefäße mit Oel versehen hatten,
eingingen, die anderen aber, die ihre Zeit versäumt hatten,
mußten draußen bleiben; lwie der Engel sagte, daß nach dieser
Zeit keine Zeit mehr sein werde.

Zehntens wurde sie gefragt, ob nicht die Heiligen in den
Himmel aufgefahren wären; aber sie bekannte, daß Niemand
gen Himmel gefahren wäre als m Christus, unser Beschützer
und Heiland; auch selbst nicht Maria, seine Mutter, sondern
daß sie alle in der Hand Gottes ruhen und auf das Gericht war-
ten am jüngsten Tage, vdenn ebenso sagt auch die Schrift,
daß die Stunde kommen werde, daß alle, die in den Gräbern
liegen, die Stimme Gottes hören werden, und die Gutes getan
haben, zum ewigen Leben, die 0 Gottlosen aber in die ewige
Verdammnis eingehen werden. Die Auferstehung ist auch für

4 s, Its. Avvstelg L, s.

zJolr. S, R.
ask-ob. i, ist. 1 Ich.
dMattb. Z. is. 1. Jud. IS
Its. Ich. 19, 2 . attb.
. b. es. 10. 10ffenb. 10. S. used. s, is. Avostg i,
Z, I. usw. Z, W. o Apostels. U, is. Z. Kot. Z, 10.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gesinnteti.

481

Gerechte und Ungerechte, wie Paulus sagt: Wir müssen alle vor
dem Richterstuhle des Herrn offenbar werden, damit Jeder em-
pfange, je nachdem er gehandelt hat. Wir lesen auch von den
p Seelen der Gerechten die unter dem Altare liegen und warten,
bis die Zahl ihrer Brüder erfüllt sein wird. Als sie dieselbe nun
scharf verhörten und durch die Gelehrten dieser Welt zu unter-
richten und zum Abfalle zu bewegen suchten, von deren Bitten,
Flehen oder Bedrohungen sie fiel) gleichwohl nicht bewegen lassen
wollte, sondern sagte, daß sie lieben sterben als ctabweichen
wollte, so mußte sie nackend auf die Folterbank, so daß sie nicht
einmal das Hemd, sondern nur ein Schürztuch an sich haben
durfte. Da wurde sie ausgespannt; sie taten ihr auch einen

Stock in den Mund, so daß ihr die Zähne in Stücke brachen;—

aber sie wollte weder abfallen, noch Jemanden von den Mit-
gliedern verraten. Als sie nun begehrte, daß man die Pein
einstellen sollte, sagte der Bürgermeister, sie sollte dann abfallen
und bekennen; aber Gott bewahrte ihren Mund, und half ihr,
bis sie wieder los kam, denn sie wollte mit dem alten t Eleazar
lieber des zeitlichen Todes sterben, als Christum verleugnen,
und s seines ewigen Reiches sich verlustig machen. Sie drohten
ihr einige Male mit dem Tode, aber das konnte sie nicht schrecks
kenx bisweilen war sie besorgt, weil sie so wehmütig war, daß
(wenn sie zum Tode gehen würde) sie sich des Weinens nicht
würde enthalten können; darum wandte sie sich tmit ihrem
Gebete zu Gott, der sie auch nicht unerhört ließ, denn als sie die
Nachricht empfing, daß sie sterben müßte, ist sie sehr wohlgemut
und erfreut gewesen. u An dem Morgen, als sie sterben sollte,
fragte sie der Amtmann, ob sie sich noch nicht bedacht hätte, aber
sie sagte, wer den vorgesteckten, köstlichen v Preis erlangen will,
muß ohne Aufhören laufen. Darauf brachte man sie vor Ge-
richt und verurteilte sie zum Tode; es wurden auch in ihrem
Todesurteile zu ihrer Beschuldigung die vorstehenden zehn Ar-
tikel vorgelesen, und daß sie darum, wie auch wegen ihrer Hals-
starrigkeit, als eine Ketzerin verbrannt werden sollte; sie ist
aber hierdurch nicht kleinmütig geworden, Wsondern hat den
Herren gedankt, und ihnen von Gott Gnade angewünscht, X um
sich von den Abgöttern zu dem rechten Gottesdienste zu bekehren.

Als sie nun hinaus kam und zum Tode ging, sagte sie zum
Volke: Gehet hin, kauft Testamente, und leset darin, damit ihr
es ausfinden möget, warum ich zum Tode verurteilt bin und
sterben muß. Der Scharfrichter ward hierüber sehr entrüstet
( drohte ihr mit Schlägen) und befahl ihr, zu schweigen; darauf
ist sie, nachdem sie noch einige Worte geredet hatte, in das Häus-
lein gegangen, wo der Scharfrichter sein Werk schnell verrichtet
hat. Sie ist verbrannt worden, nachdem sie ihren J! Geist in die
Hände Gottes befohlen hatte (am Abende der heiligen drei Kö-
nige 1573), und hat sich so zubereitet, um mit den klugen Jung-
frauen dem Bräutigam entgegen zu gehen.

Der Bürgermeister oder Präsident zu Meenen, genannt
Jan de Dryver, Z der das Urteil über Pieryntgen ausgesprochen
hatte, ist später von Gott hart gestraft worden, indem sich eine
Fäule des Körpers bei ihm eingestellt, so daß ihm dadurch das
eine Ohr von seinem Haupte s abgefallen und er sehr elendig
gestorben ist.

Michael von Briissel und Barbcrkem sein Weib. Im Jahre 1573.
Um das Jahr 1573 sind zu Gent in Flandern, sMiclfael

von Brüssel und Barberken, sein Weib, um des Zeugnissesk

of v. c, to. hehr. m, se. s. steck. o, in. sen-site. to, as.
tpnaitkxfInse umeattrxqs is. «. nor. F, se. verhaften-· is, u. sit. Weis.
i, e. year. es, es. Watte. es, ·7. -2. Druck. e, e.
aAvostelg It, Es.
soff-un. e,- 1a. e. Hist. i, o.

Jesu Christi willen, Verhaftet worden; Diese, weil sie nicht von
der Welt, sondern von b Gott aus der Welt erwählt waren, sind
darum von der Welt (die allein das Jhre liebt), gehaßt, verfolgt
und zertreten worden; sie haben sich aber, als kluge c Bauleute
auf den Eckstein Christum Jesum gegründet, welcher mächtig ge-
nug gewesen ist, ihren Schatz bis auf den Tag ihrer Erlösung
zu bewahren. Deshalb sind sie (nach mancherlei Versuchung
und Prufung ihres Glaubens) dvon den verblendeten und
wider Gott streitenden Papisten nicht wegen e irgend einer
Missetat, sondern allein, weil sie der Wahrheit Jesu Christi
gehorsam waren« vom Leben zum Tode verurteilt worden.
Michael von Brussel ist auf dem Freitagsmarkte verbrannt,
Baherken aber, sein Weib, in des k Grafen Schlosse mit dem
Schwerte enthauptet worden. Also sind sie ihrem Erlöser und
Seligmacher bis in den Tod getreu geblieben; darum werden
sie auch g ein ewiges und herrliches Reich und eine schöne Krone
von der Hand des Herrn empfangen, die ihnen von Niemanden
geraubt oder genommen werden kann.

Jm Jahre 1573.

Nach s mancherlei Verfolgung, Morden und Brennen un-
ter der Christen Schaar, ist auch ein tapferer Held und Streiter
Jesu Christi in der Stadt Antwerpen den Tyrannen in die
Hände gefallen, Namens Jan von Ackeren, geboren bei Zypern,
allein um der Ursache willen, weil er sich (nach dem Rate Got-
tes) b von der bösen Welt und allen ihren falschen und wider
Gottes Wort streitenden Gottesdiensten abgesondert, und sich
mit Leib und Geist wieder cunter das Panier und den Gehor-
sam Christi begeben hatte. Weil aber das Licht mit der Finster-
nis sich nicht vermischt, sondern von derselben gehaßt wird und
Verfolgung leiden muß, so haben d die Herren der Finsternis
dieses Schäflein Christi mit schwerer Gefangenschaft und viel
strenger Pein versucht und geprüft, und weil er auf keine Weise
zum Abfalle gebracht werden konnte (e denn er war auf den
Felsen gegründet), so hat er am gemeldeten Orte in großer
Standhaftigkeit den Tod in den Flammen erlitten, und hat den
wahren Glauben mit seinem Blute und Tode bezeugt und k be-
festigt, und die Kelter des Leidens mit Christo getreten. Dar-
um ist er auch nicht als ein Bastard verworfen worden, sondern
g vielmehr von Christo (als ein angenehmer Sohn) erkannt und
in sein ewiges Erbe aufgenommen worden, wo er mit allen
h Auserwählten Gottes leben und regieren wird, von Ewigkeit
zu Ewigkeit.

Dieser Freund Christi hat mehrere Briefe aus seiner Ge-
jfkangenschaft gesandt, aber sie sind uns nicht in die Hände ge-

ommen.

Jan von Acker-en.

G. Schneider, Syntgen von Rousselare und Maeyken Gosens
werden zu Antwerpen um der Wahrheit willen
im Jahre 1573 getötet.

Hier folgt ein Brief von G. Schneider, gefangen zu Antwerpen
mit Syntgen von Rousselare des Hieronymus Weib, wo sie ihr Leben
für die Wahrheit gelassen haben.

Die überschwengliche Gnade Gottes, s die große Liebe und
Barmherzigkeit seines Sohnes, so wie die» Kraft, Wirkung und
Erleuchtung des Heiligen Geistes, wünsche ich dir, meine sehr
liebe und werte Schwester in dem Herrn, zum freundlichen
Gruße, wodurch wir Unwürdige aus Gott neu geboren werden,

b Ich. l5, 19 und l7, IS. cMsttlz 7 Z( und l0, l8. Ist-l. l, C· L. Kot.
c, 7. Cl. Petri l, 7. Cl. etri C, lH. l. Petri. l, U. tOssenE Z, W.
sslieislr s, l7. L. Ssdra s, W. S. Tun. 4, s. Juli. is, 22.

sslpostelg O, l. b til. l, C» IV. Seh. l5, iß. es. For. B, l7. Offenkh
l. Kot. Z, so. L. Kor- C, 14. d End. C, IS, eMatth 16, 18 und 7, U.
II. l. Petri c, IS. Hebt. l2, S. se. Kur. s, is.

 

482 Der blutige

b um dem Herrn in Gerechtigkeit und Heiligkeit zu dienen, zu
des Herrn Preise und unserer Seelen· Seligkeit; dazu wolle uns
der Herr, c der Vater aller Barmherzigkeit, tüchtig, stark und
kräftig machen, d welchem allein sei Lob, Preis und Ehre, von
nun an. bis in Ewigkeit, Amen.

Nach diesem Gruße, meine sehr liebe und werte Schwester
in dem Herrn, lasse ich euch wissen, daß es mit mir (der Herr
sei ewig gelobt) noch ziemlich wohl stehe, sowohl dem Fleische,

als auch dem Gemüte nach; ich hoffe durch Gottes Gnade mit·

unserm wahren Hauptmanne O Josua nach dem verheißenen
Lande zu ziehen (welches uns Unwürdigen aus Gnade verheißen
kund durch den Glauben gezeigt worden ist)," wobei ich das
Vertrauen habe, daß ich durch Gottes Gnade unbeschädigt über
den Jordan kommen werde, wiewohl ich von Grund meines
Herzens wollte,.g daß das Gemüt hierzu noch viel tapferer wäre.

Ferner, meine sehr geliebte und werte Schwester, lasse ich
dich wissen, daß ich bei dem Besuche mich ergötzt und mich über
euch 11 in meinem Gemüte sehr erfreut habe, weil ich eure große
Freude und euer Vergnügen in dem Herrn, deine Selbstverleugs
nnng und dein an den Herrn übergebenes Herz und Gemüt ge-
sehen habe, wofür wir dem Herrn nicht genug Lob und Dank ab-
statten können, der dir solchen Schuß in irdene Gefäße gegeben
hat, i daß du auch weder um des Lebens oder Sterbens, noch um
irgend einer Pein willen, die dir (meine sehr liebe und werte
Schwester in dem Herrn) die Tyrannen antun möchten, den
Herrn zu verlassen begehrst. I( Der Herr, der Gott aller Gna-
den, wolle dich zu dem Ende stark und kräftig machen und allen
Wohlgefallen seiner Güte an dir und dem Werke des Glaubens
in der Kraft erfüllen, damit durch sie der Name unseres gelieb-
ten Herrn Jesu Christi gepriesen werden möge, und du den
guten Glaubenskampf lstreiten und das ewige Leben ergreifen
mögest, wozu wir berufen sind, wenn wir anders den Anfang
des christlichen Lebens bis ans Ende festhalten. Denn, liebe
Schwester in dem Herrn, wenn wir den Anfang des Lebens
Christi recht betrachten, so m finden wir nichts anders als Druck,
Leiden und Angst, denn der, der ein Herr ist über alles, hat um
unfertwillen seines Vaters Reich verlassen, n ist in die Welt ge-
kommen, hat alle unsere Schuld auf sich genommen und mit
seinem bittern Leiden und Tode an dem Kreuzesholze dafür
bezahlt, 0 mit allem diesemhat Er uns ein Beispiel hinterlassen,
wie der Apostel sagt, daß wir seinen Fußstapfen nachfolgen
sollten, der keine Sünde« getan hatte, und indessen Munde auch

kein Betrug erfunden worden ist, welcher, als« Er gescholten

ward, nicht wieder schalt, nicht drohete, als Er litt; Er stellte
es aber dem anheim, der recht richtet, welcher unsere Sünden
selbst geopfert hat auf dem Holze, damit wir der Sünde abge-
storben sind, und der Gerechtigkeit leben; durch dessen Wunden
ihr heil geworden seid, sagt der Apostel, denn ihr waret wie die
irrenden Schafe; aber ihr seid nun bekehrt zu dem Hirten und
Bischofe eurer Seelen; auch sagt der Apostel an einem andern
Ort: p Denket an den, der ein solches Widersprechen von den
Sündern wider sich erduldet hat, daß ihr nicht in eurem Mute
matt werdet und ablasset. Desgleichen klagt auch der Prophet
in seiner Person von ihm und sagt: qJch bin ein Wurm und
kein Mensch, ein Spott der Leute und eine Verachtung des
Volks; alle, die mich sehen, spotten meiner, sperren den Mund
auf und schütteln den Kopf, und an einem andern Orte sagt
Jesaiast Er hatte keine Gestalt, noch Schöne; I« wir sahen Ihn,
aber da war keine Gestalt, die uns gefallen hätte; Er war der
Allerverachtetste und Unwerteste, voller Schmerzen und Krank-

bIolx I, 1s. es. Kot. Z, s. dOsfenE L, U. »eJos. I. iHebr. U, U.

gMatt . IS, ZU. hRöm. 14, 17. Mnttkx 16, 24. is. Kot. 4, 7. lc1. Petri

V, W. Z. Tbess l, 11 Tini III. Tini. S, is.
c

. . S, 12. Hebt. s, ist.
nPsalm AS, Z. o i. 2, 21. pHebu II, s. qPsalm W, 7. isset II, s.

Schåttpcath

heit; Er war so verachtet, daß man auch das Angesicht vor ihm
verbarg. Da Er gestraft und gemartert ward, s tat Er seinen
Mund nicht auf wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt
wird und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer
und» seinen Mund nicht auftut. Daneben, meine sehr werte
Schwester in dem Herrn, betrachte das ganze Leben Christi in
seinem t Anfange, Fortgange und Ende, du wirst nichts anderes
finden, als Leiden, Demut, Elend und Verachtung, welche Er
um unsertwillen in der Erniedrigung erlitten hat, so daß auch
der Apostel von dem Herrn sagt, U daß Er in den Tagen seines
Fleisches Gebet und Flehen mit starkem Geschrei und Tränen zu
dem geopfert habe, der ihm vom Tode aushelfen konnte, und Er
ist auch erhört, weil Er Gott in Ehren hatte. Darum, meine
liebe Schwester in dem Herrn, v dieser Anfang des christlichen
Lebens muß bis ans Ende bei uns bleiben, wie gesagt worden
ist, dann werden wir seiner auch teilhaftig werden, und sein
Reich aus Gnaden mit allen Kindern Gottes ererben, wum
deswillen Er auch hingegangen ist, um uns die Stätte zu be-
reiten, wie er Johannes 14, sagt: xJch gehe zu eurem und
meinem Vater, euch die Stätte zu bereiten, und obgleich ich
hingebe, so will ich doch wiederkommen, und euch zu mir nehmen,
damit ihr seid, wo ich bin. Darum, meine liebe Schwester im
Herrn, obgleich unser Gott fein Angesicht eine kurze Zeit vor uns
verbirgt, so wird Er uns doch mit ewiger Gnade wieder ver-
sammeln, wie der Prophet sagt: J» Jch will dich in mein Haus
leiten und in meinen Mauern dir einen Platz geben, und einen
bessern Namen, als den Söhnen und Töchternz ja, einen ewigen
Namen, der nicht vergeht, will ich dir geben. Ja, Er will
unsere Steine zu Zierrat legen, und unser Fundament mit
Saphir bauen und unsere Fenster von KrystalL und unsere
Pforten von Rubin machen. Johannes sagt auch, Zdaß uns
eine Stadt erbaut sei von lauterem Golde; dort wirst du auch
(meine sehr geliebte Schwester in dem Herrn) den König in
seiner Schönheit anschauen, sdessen Haupt ist wie das feinste
Gold, seine Locken sind kraus, schwarz wie die Raben: seine Au-
gen sind wie Taubenaugen; seine Backen sind wie die wachsen-
den Würzgärtlein der Apotheker: seine Hände sind wie goldene
Ringe voll Türkisen; sein Leib ist wie reines Elfenbein: seine
Beine sind wie Marmorsäulen, gegründet auf goldenen Füßen;
seine Kehle ist süß und seine Worte sind lieblich. Summa, wir
kverden dort viel mehr finden, als man uns sagen oder schreiben
ann.

Sieh’, meine liebe Schwester in dem Herrn, b ein solcher ist
unser Freund und Bräutigam; darum freue dich, du Verlobte
des Herrn, denn er ist schöner als alle Menschenkindeiz der sich
mit dir« verlobt und dich unter vielen Tausenden aus-erkoren hat.

Deshalb, meine liebe Schwestersin dem Herrn, c schmücke
dich mit der Seide der Gerechtigkeih deinem Bräutigam zu
Ehren, bis die Tage der Verfolgung ein Ende haben, und der
Herr das Gefängnis Zions wenden und alle Tränen von unsern
Augen abwischen und unsere Freude vollkommen machen wird,
daß wir statt unseres Klagens und Seufzens wie Nachts auf
einem herrlichen Feste singen und mit den hundert vier und
vierzigtausend d Jungfrauen, die von der Erde erkauft sind, vor
dem Throne Gottes stehen und den Namen Gottes an unsern
Stirnen tragen werden und Harfen in unsern Händen haben
und ein eneues Lied singen.

Sieh’, liebe Schwester, dieses werden unsere Feinde sehen
müssen, und zu Schanden werden, die jetzt zu uns sagen; Wo
ist euer Gott? Unsere Augen werden es sehen, daß sie dann wie

- k Dreck auf der Straße zertreten liegen und Asche unter den

Z, 7. vHebr. s, 14. wMatth. 2ö, 4. Jolx 14, L. ges-oh. 14, Z· yJes Es, s.
Offsaslbvoätlelg s· St. tMattlx 12, so. Sehet in den vier: Evangelistetn o Hebt.
Z ·

. is.
eossztssbbgteä tin-Hin  25, l. cOffenb. IS, s. dOffenkk 7, W.

 

oder Märtyrer-Spiegel der TanfGGesinntein

483

Füßen -der Gerechten sein werden. Darum, liebe Schwester in
dem Herrn, laß uns rechtschaffen fein in der Liebe, und den Sieg
des christlichen Kanipfes erhalten, gdenn den Ueberwindern
wird Er zu essen geben Von dem Holze des Lebens, das mitten
im Paradiese Gottes ist. Das wolle uns gönnen der alleinweise
Gott, hder Vater der Gnade undVarmherzigkeit, der allein
Gewalt hat im Himmel und auf Erden, damit wir durch seine
Gnade gerechtfertigt und Erben des ewigen Lebens werden
mögen. iJhm aber, der überschwenglich tun kann über alles,
was wir bitten oder verstehen können, sei allein Lob, Preis und
Ehre, von nun an bis in Ewigkeit, Amen.

Er ist getreu, kder es auch tun wird nach seiner Verhei-
ßung, denn ich« bin Gott, sagt Er durch den Propheten Maleachi,
und werde nicht verändert, nämlich in seinen Verheißungen.

. Hiermit, meine sehr liebe und werte Schwester in dem
Herrn, Iwill ich dich dem Herrn und dem reichen Worte seiner
Gnade befehlen; gute Nacht, gute Nacht· Wenn wir einander
nicht mehr von Angesicht dieser Welt sehen, so hoffe ich doch, daß
wir einander in der Ewigkeit sehen werden bei unserm Gotte,
wo kein Scheiden mehr sein wird. Noch einmal gute Nacht;
halte mir mein einfaches Schreiben zu gut, ich bitte dich demütig
darum, und wenn ich einiges habe zu kurz oder zu weitläufig
geschrieben, so bitte ich, mir solches zu gut zu halten, und sei
hiermit vonmir herzlich gegrüßt; mein Weib läßt euch auch
herzlich grüßen mit dem Frieden des Herrn; nicht weniger
lassen euch Sanderyntgen und auch eine Jungfrau aus Seeland,
genannt Magdaleentjen, sehr herzlich grüßen; ich bitte dich sehr
«freundlich, meine liebe Schwester, laßt mich doch einen Brief von
euch haben; solches wäre mir sehr willkommen und angenehmer,
als ich euch schreiben kann. Gehabe dich wohl.

Von mir, G. Schneideu V. S. B. und Diener, was ich vermag.

Ein Brief von Syntgen von Rousselarr.
Gnade und Friede.

Geschrieben zu Antwerpen auf dem Steine. Jch unwür-

dige Syntgen bin um des Zeugnisses des Herrn willen gefangen

und erwarte jeden Tag mein Urteil; der Herr wolle uns geben,
daß wir unser Opfer tun mögen s zu seinem Lobe und Preise
und zu unserer Seelen Seligkeit, Amen.

Die große Gnade und Barmherzigkeit Gottes des Vaters,
und die große Liebe des Sohnes, wie auch die Kraft des Heiligen
Geistes, wolle dich, meine sehr geliebte Schwester in dem Herrn,
und uns bis ans Ende stärken, damit wir würdig erfunden wer-
den mögen, am Tage des Herrn die schönen Verheißungen aus
Gnaden zu empfangen, wenn der Herr sagen wird: b Kommt
her, ihr Gesegneten meines Vaters, ererbet das Reich, das euch
von Anbeginn der Welt zubereitet ist. Ach, welche große Freude
wird uns dann zu bereitet, wenn wir den Anfang des christlichen
Wesens c bis ans Ende festhalten! Hierzu wolle uns der d Gott
Abrahams, der Gott Jsaaks und der Gott Jakobs stärken,
s dessen Gewalt groß ist, wie der Prophet bezeugt, daß Er mit
einem Dreilinge die ganze Erde umspanne, und daß sich k in
seinem Namen alle Kniee beugen müssen, die im Himmel und
auf Erden sind, und daß Jhn alle Zungen loben müssen; sein
Name ist gHerr der Heerschaaren Herr Zebaoth, der Machtige
in Israel, um dessen Namen willen wir hier gefangen liegen;

Jhm sei allein Lob und Preis, von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Denn 11 Er hat Himmel und Erde aus nichts erschaffen und
gemacht; denselben blutigen, nackenden, gekreuzigten Christum
wünsche ich dir, meine sehr geliebte Schwester in dem Herrn,

offen» e, 7. keiiziilk F, egå i· Ver-i s, io. ice-h. s, ev. ei. even.
. , . iA . o, .
W« s s Tiber? es ei. even: s, i«i. die-rauh. ee, se. wes.

L
s, er.
Noaiie i. i- it·-
40, Te. wes. As, es. wes. se, s. di. Muse i, i

zum freundlichen und christlichen Gruße; derselbe wolle euch
bewahren und in jeder Drangsal, die euch und uns um seines
Namens willen zustoßen mag, trösten. Nach diesem lieben und
christlichen Gruße lasse ich dich wissen, mein liebes Schaf und
Schwester in dem Herrn, daß mein Gemüt noch bestellt ist (dem
Herrn sei Lob und Preis für seine Gnade!) wie es bestellt war,
als ich Imeine Kniee unwürdig vor dem Herrn gebeugt hatte,
womit ich bewies, daß ich begehrte, Jhm in allem gehorsam zu
sein, sowohl im Leiden als in Freude, wie uns denn der Apostel
auch ermahnt, daß es uns nicht allein gegeben sei, an Christum
zu glauben, sondern auch um seinetwillen zu leiden. Ach, meine
liebe Schwester in dem Herrn, der I( Knecht ist nicht über seinen
Herrn, noch der Jünger über seinen Meister; auch hat uns
Christus gesagt: IDie Welt wird sich freuen, und ihr werdet
traurig und betrübt sein, aber eure Traurigkeit soll in Freude
verwandelt werden; und abermals: Jhr werdet heulen und
weinen, und die Welt wird sich freuen; aber seid getrost, ich
habe die Welt überwunden, und m unser Glauben ist der Sieg
über die Welt, womit wir, durch des Herrn Gnade, Fürsten und
Obrigkeiten überwinden müssen. Ach, meine liebe Schwester in
dem Herrn, es ist wohl wahr, s! wir sind wie die Schlachtschafe
geachtet, die zum Tode bereitet sind: aber in allem diesen über-
winden wir weit um desjenigen willen, der uns lieb gehabt, wie
der Apostel sagt: Wer mag uns scheiden von der Liebe Gottes?
Trübsal, oder Angst, oder Verfolgung, oder Gefahr, oder
Schwerts

Ach, mein liebes Schäfleinl der König ist so getreu. dem
wir dienen; O Er wird uns nicht verlassen, sondern uns beiste-
hen in allen Gefahren, sie betreffen Wasser, Schwert oder Feuer;
denn Er spricht durch den Propheten Jesaias: p Wenn auch eine
Mutter ihr eigenes Kind verließe, so will ich dich doch nicht
verlassen, sondern will dich q wie meinen Augapfel bewahren·
Ach, meine liebe Schwester! das ist ein schöner Trost in unserer
gegenwärtigen Trübsal und unserer Not, welche zeitlich und
leicht ist, wie der Apostel sagt, und uns eine iiber die Maßen
große Herrlichkeit bringt, die wir nicht auf das Zeitliche, sondern
auf das Ewige sehen, denn r es hat kein Auge gesehen, noch ein
Ohr gehört, ist auch in keines Menschen Herz gekommen, was
Gott denen bereitet hat, die Jhn lieben. Ach, meine liebe
Schwester in dem Herrn, laß uns viel lieber erwählen, s mit den
Kindern Gottes Ungemach zu leiden, als die zeitliche Ergötzlichk
keit der Sünden zu haben. Laß uns die Schmach Christi fiir
größeren Reichtum achten, und mit dem Propheten David
tlieber in das Allerheiligste des Herrn gehen, als den Pfad der
Gottlosen betreten; denn obgleich U er hier schön anzuschauen ist,
so muß er doch vergehen, indem der weise Mann sagt, daß der
Gottlosen Hoffnung wie eine verdorrte Distelblume sei; wir
aber, liebe Schwester in dem Herrn, haben V eine gewisse Hoff·
nung, und wiewohl wir hier in den Augen der Unweisen zu
sterben scheinen, so wissen wir doch, daß wir w ewig leben
werden; denn es steht geschrieben: Die hier mit Tränen säen,
werden mit ewiger Freude und Wonne ernten, und ihre Garben
in die Scheuern Gottes bringen.

Ach, meine liebe Schwester in dem Herrn, wenn xdas
Sterbliche das Unsterbliche anziehen wird, wie herrlich werden
wir alsdann mit himmlischer Freude gekrönt werden! es wird
dann yunsere Freude nicht von uns genommen werden. Dich,
mein liebes Schaf und Schwester in dem Herrn! laß uns auf
unsern König trauen, denn feine Verheiß1ingen werden nicht
fehlen; Er wird uns nicht verweisen, wie diese fleischen Herren
tun, was doch alles vergeht, sondern Er wird uns aus Gnaden

seid. s, u. seine-activ. io, ei.
re, es. sei-m. s. se. »Hei-sc. is. s.
e. o. seen-· u, es. tPsinm ei, s.
Z, Ha weite-ists. s, e. Psatm ne, s.
, .

ist-d. 14, 20· tat. Jud. E, 4. nPsalm
pJeL W, 15. q Bach. L· s. t1. Kur.
iiPsalm M, BE. Bei-Bd. S, Its. vRöm
Gut. S, S. ic1..Kor. 15, Es. y4. Esvra

 

484 Der blutige

Schaut-can,

das ewige Leben geben. Ach, meine liebe Schwester in dem
Herrn! mein Verlangen geht dahin, daß ich bei allen meinen
lieben Brüdern und Schwestern, die ihr Leben freimütig zum
Tode übergeben haben, Zunter dem Altare ruhen möge; ich
hoffe, daß wir bald dahin kommen werden. Wir sind wohlge-
mut, durch des Herrn Gnade, mit s Josua und Caleb das Land
der Verheißungen einzunehmen, und sind auch unserer Feinde
viel, so hoffen wir doch, bsie wie Brod zu verschlingen; wir
haben bereits fast alle unsere Feinde überwunden, aber den
wichtigsten und letzten Feind sehen wir noch vor Augen, welches
c der Tod ist; doch haben wir einen starken Trost, welcher der
Gott Jakobs ist, der uns in der größten Not stärkt; und ob-
gleich die Wellen gewaltig ankommen, so hoffen wir doch d mit
unserm Gotte (wie David sagt) über die Mauer zu springen
und mit Paulus zu sagen: e Jch vermag alles durch Christum,
der mich mächtig macht; wir hoffen also durchzudringem wie
Christus sagt: k Ringet darnach, daß ihr durch die enge Pforte
eingeht, denn g der Weg ist schmal der zum ewigen Leben führt;
ferner sagt Christus: Das Himmelreich leidet Gewalt, und
die ihm Gewalt antun, reißen es zu sich.

Ach, meine liebe Schwester in dem Herrn! wenn Fleisch
und Blut an den Pfählen und Pfosten hängen bleibt, dann erst
ist der Streit am wichtigste1i, denn der xSatan wußte seine Worte
gut zu setzen, als er den gottesfütchtigen b Hiob versuchte
Wenn es an Fleisch und Blut geht, dann wird der rechte Glaube
geprüft wie Gold im Ofen, dann müssen wir gesetzmäßig käm-
pfen, damit wir idie Krone des ewigen Lebens aus Gnaden
empfangen, denn es steht geschrieben: kWeil du das Wort
meiner Geduld behalten hast, so will ich dich auch vor der
Stunde der Versuchung behalten, und ich will seinen Namen aus
dem Buche des Lebens nicht austilgen. Wer überwindet, soll
mit weißen Kleidern angetan werden, und ich will ihn zum
Pfeiler machen in dem Tempel meines Gottes, und ich will sie
zur Quelle des lebendigen Wassers leiten.

Ach, meine liebe Schwester in dem Herrn, welche herrlichen
Verheißungen sind uns gegeben, wenn wir nur Istandhaft blei-
ben bis ans Ende! Hierzu wolle uns und dir der Herr seine
Gnade geben, damit wir das mneue Lied in Zion mit den
hundert und vier und vierzig Tausend singen helfen mögen,
welche mit Weibern sich nicht befleckt haben, sondern Jung-
frauen sind, denn sie haben mit den Töchtern Babels nicht
Hurerei getrieben.

Hiermit will ich dich, meine liebe Schwester in dem Herrn,
dem Herrn und dem Worte seiner Gnade anbefehlen, welches
dich und uns zum ewigen Leben bewahren kann. Also nehme
ioh denn von dir meinen Urlaub und Abschied auf dieser Erde,
bis wir wieder zusammenkommen, wo II kein Scheiden mehr sein
wird, wo die Straßen von lauterem Golde, die Pforten aber von
Perlen und köstlichen Steinen sind. Gute Nacht, gute Nacht,
meine liebe Schwester in dem Herrn!

Geschrieben von mir, Syntgen von Rousselare, des Hiero-
nymus Weib, deiner schwachen Schwester in dem Herrn. Halte
mir mein einfaches Schreiben zu gut, denn es geschieht aus
rechter Liebe; ich habe die Gabe nicht.

Grüße mir dein Volk, wo du wohnst, und alle liebe Freun-
de, bekannte und unbekannte, mit dem 0Frieden des Herrn,
insbesondere deinen Bruder und deine Schwester, und Passchier,
meinen guten Bekannten. Es lassen auch meine Mitgefangenen
deine Liebe herzlich grüßen mit dem Frieden des Herrn; bitte
doch den Herrn herzlich für uns, wir wollen es auch herzlich gern
für dich, nach unserm fchwachen Vermögen, tun, und laß uns

allezeit ernstlich anhalten, damit uns p Niemand unsere Krone
nehme, und wir mit den klugen Jungfrauen zur Freudenruhe
eingehen mögen, Amen.

Franc-ils von Leuven, Hanskeu von Oudenaerden und Grietgen
von Sluys. Jm Jahre 1573.

Jm Jahre 1573 sind zu Gent in Flandern s um des rechten
Glaubens der Wahrheit und der Nachfolge Christi willen Fran-
cois von Lenden, des Willem von Leuven Sohn, dessen in diesem
Vuche an seinem Orte gedacht worden ist, des Jan Doom Vetter,
und mit ihm Hansken von Oudenaerden, geboren zu Geertss
berge, wie auch Grietgen von Sluys, geboren zu Tielt im Gel-
derlande, getötet worden. Diese sind an gemeldetem Platze
b von dem neidischen und blutdürstigen Geschlechte Cains und
nicht Juda sehr schmählich, als ob sie nicht wert wären, auf
Erden geduldet zu werden, getötet worden;"« cnicht um irgend
einer Missetat willen, sondern allein, weil sie sich von dieser
verdorbenen Welt, welche in unmenschlicher Bosheit ganz« ver-
sunken ist, dnach dem Befehle des ewigen Gottes abgesondert
hatten-E und Christo in der Wiedergeburt nach ihrem schwachen
Vermögen nachzufolgen suchten. kWeil aber das Licht mit der
Finsternis keine Gemeinschaft haben kann, so ist ihnen um des
rechten Glaubens der Wahrheit willen von den Herren der
Finsternis diese Tyrannei angetan, gund sie sind also des Lei-
dens Christi teilhaftig geworden; deshalb werden sie auch mit
Christo in der Offenbarung seiner Herrlichkeit große Freude
und Wonne empfangen und ewig genießen.

Lippyntgen Stayerts, Syntgen Barninge oder das Krüppel-
Syntgem Im Jahre 1573.

Jn demselben Jahre sind zu Gent in Flandern sum der
Wahrheit des heiligen Evangeliums willen Lippyntgen Sta-
yerts, geboren zu Gent, und mit ihr Syntgen Varnigne, ge-
nannt Krüppel-Syntgen, geboren zu Kortryck in Flandern, ge-
fangen gewesen; b denn als diese sich auf die Bahn der Gerech-
tigkeit unter das Panier ihres einigen und ewigen Hirten Chri-
sti Jefu begeben hatten, so ist ihnen von des Antichrists Dienern
auch eben das widerfahren, was ihrem Hauptmanne selbst be-
gegnet» ist und was Er den Seinen vorhergesagt und verheißen
hat, nämlich, daß sie nicht vor der Welt geliebt und hochgeachtet,
c sondern vielmehr gehaßt werden und Trübsal, Kreuz, Verfol-
gung, und den Tod erleiden sollten. So ist es denn geschehen,
nach mancherlei Prüfung und Versuchung, die sie um Christi
willen erlitten haben, daß sie von den Herren der Finsternis vom
Leben zum Tode verurteilt und in des Grafen Schlosse mit dem
Schwerte enthauptet worden sind. Weil aber Syntgen ein
Krüppel war, so ist sie in einem Stuhle auf die Schaubühne

getrageirwordem und als sie ihre Hände etwas zu boch aufhob, -

hat ein Bruder, Namens Nathanael Zöllney des Jost Zöllners
Vruder,»geruf»en: Schaf, nimm deiner Hände wahr; aber es
wurden ihr beideDaumen zugleich miit abgehauen. Also haben
sie ihr Leben bis in den Tod nicht geliebt, d sondern ihr irdisches
Haus gutwillig um das himmlische hingegeben; darum ist
ihnen auch ein Bau von Gott bereitet, ein Haus, das in unaus-
sprechlicher Herrlichkeit ewig währen wird im Himmel.

Jakob von dem Wege. 1573.

Als dieser Jakob von dem Wege, geboren zu Ronse in
Flandem, ein Vetter des Mr. Claes, der zu seiner Zeit des

p Ossenk Z, 12. Matckh 2s, IV. »Gebt. 4 s

O» an. o· o. »- w: no. is, ei. hS ri w. es, i0. «D·. is, so. i. .
TJpE s. di. gieri- i4, o. ei. nor. is, e. es. is, so» ruhn. i, is. i. III. F, is. de. nor. avisikh Maus. io, esianr e. nor. e, la. F, 
Zmsxiaiueed TMMWI  kstfgiivlle läh Eis? s? Hob· 1ivi"utZe«iko"1«eZ· «1«PFitcFi-i««i1lß hSvrichw 4 ie Pf! e7 ii Motiv ei o v
- « - - - . » · « x .I « ; « · : - . a »» - « . . - . TM - · . . , , «
koste-as. i«i, a ais-W, se. seitens. , e. re. Treff. s, e. pupi- i5, is. i. Petri i, it. Ehr. a, ie. døffeub·ce, in. e. Harima,  «

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gefi—nn-tett.

Diacon von Ronse, des bedeutendsten Ketzermeisters und Ver-
folgers der Christen in diesen Ländern, Msitgesell gewesen, zur
Erkenntnis der Wahrheit gekommen und derselben mit brün-
stiger Liebe nachgefolgt ist, wurde er um deswillen aus allen
Ländern des Königs von Spanien verbrannt, und hat länger
als sieben Jahre als ein Flüchtling sehr kümmerlich seinen
Aufenthalt suchen müssen, und sich mit Kistenmachen ernährt,
womit er mit Weib und Kind die Kost verdient hat«. wie er sich
denn auch lange Zeit heimlich bei guten Freunden in Flandern,
namentlich in Meenen, Halewyn und Vervyk aushielt. Von da
ist er wegen der schweren Verfolgung unter dem Herzog von
Alba, und weil er auch des Landes verwiesen war, nach RysseI,
welches drei Meilen davon gelegen, in eine Werkstätte gegangen,
um in derselben zu arbeiten.

Als er nun darauf, wiewohl heimlich, mit Weib und Kin-
dern nach Gent gezogen ist, hat es sich einmal zugetragem das;
er zu Christofsel von Lenden, welcher ein Diener des Wortes
Gottes war, in’s Haus gegangen ist, eben zu der Zeit, als die
Obrigkeit von Gent einige aus-gesandt hatte, um diesen Christof-
fel zu fangen, und als sie denselben 11icht fanden, wurde Jakob
ergriffen stund in schwere Gefangenschaft in einen Turm ge-
bracht, der mit sieben Türen verwahrt und verschlossen war.
Dort lag er in großer Angst und Not, bund hat ernstlich im
Geiste und in der Wahrheit zu dem Herrn, seinem Gott, gebeten
und gerufen, daß Er ihn darin stärken und gnädige Hülfe ver-
leihen wolle, die ihm damals sehr nötig war, indem viel starke
Feinde ihn bestritten und angefochten hatten, c denn der Satan,
der Beneider alles Guten, brauchte große Gewalt an ihm, um
ihn zum Abfalle von dem Herrn, seinem Gott, zu bringen;
d er ruhete weder Tag noch Nacht, und ging ’mit List um ihn
herum, um seine Seele, zu verführen; auch setzten ihm des
Satans Boten mit schönklingenden Reden listig zu, als ob sie
bei ihm eine tröstliche Erleuchtung gesucht hätten, aber wenn er
ihnen Gehör gegeben hätte, esie wären gewiß Mörder seiner
Seele gewesen, wovor ihn doch Gott bewahrte; ker litt auch
große Anfechtung um sein Weib und seine Kinder, denn es fiel
ihm sehr schwer, sie zu verlassen; aber um des Herrn willen
mußte es alles geschehen.

Als er nun eine Zeitlang gefangensgelegen und der Anfech-
tung und Qual tapfern Widerstand geleistet hatte, ist er zuletzt,
g weil er nach der rechten Wahrheit wandelte, öffentlich zu Gent
verbrannt worden, ungefähr drei Jahre später, als auch sein
Bruder Hans, wie wir oben bemerkt haben, 11 um der Nachfolge
Christi willen daselbst verbrannt worden ist.

Die Briefe, die uns von diesem Jakob von dem Wege zu
Händen gekommen sind, haben wir hier beigefügt, damit der
Leser daraus sehen möge, in welchem Glauben er gestanden
habe und gestorben sei.

Ein Brief von Jakob von dem Wege,
geschrieben an sein Weib, als er zuerst zu Gent in dem Hause zur
Lust, am Ende der Wksiillerstraßz gefangen lag.

Ach s meine Geliebteste unter der Sonne, mit meinen drei
Kindern, welche mir das Herz so abmatten, daß ich kaum weiß,
was ich an mir selbst habe, denn wenn ich euch beherzige, liege ich
sehr beängstigt in der Trübsalskelteh so daß mir die Tränen aus
den Augen fließen und ich meinen großen Kummer kaum stillen
kann. .

Ach, mein Weib mit meinen drei Schafen, die ich lieb habe,
wie stark ist die Liebe, wie werde ich euch einen Scheidebrief
schreiben können, denn die Wasser der Trübsal erfüllen mir
meine Augen, und das wegen meiner Krankheit, meines Elendes
und meiner großen Schwachheit

Ab ftl . S. Z. bJokk 4. 24. cLIiL 22. U. til. Petri E. S. Z. Kot.
Il- 1a7. oeåocd W, S. fLuL Ist. IS. Mattkx 19, W· LEVT 1- 1s. list-h·
10, 17. a Z. Efdrc L. 20.

485

 mein liebes Weib, ich bekenne hier vor dir und vor
allen, die dieses lesen, b daß ich hier gar zu schwach und elend ge-
schrieben» habe; gleichwohl hat mich die große und tiefe ängst-
liche Trübsal, dieaus der starken Liebe zu euch Vieren entsteht,
dazu gezwungen, aber ich hoffe, du werdest es mir, der Wahrheit
zum Besten, abnehmen. So höre denn, mein liebes Weib, die
Antwort auf dasjenige, um was du mich hast fragen lassen,
namlich welchen Rat ich dir wegen der Reise gäbe. Hierauf
erwiedere 1ch, daß ich dir gar keinen Rat dazu gebe, denn ich weiß
nicht, auf welche Art und Weise es sich bewerkstelligen lasse, aber
ich wollte· dich aufs Höchste gebeten haben, du wollest, wenn es
dir moglich wäre, deine Kost hier zu finden, so lange hier blei-
ben, b-is es mit mir auf die eine oder die andere Weise sich ent-
scheidet, und das aus keiner andern Ursache, als daß ich von dir
bisweilen noch etwas hören und Grüße von dir vernehmen
möchte, was mir lieber ist, als viel Silber und Gold; ich lasse
dich auch wissen, mein Weib, daß Kalleken Meere, die mit mir

gefangen ist, dir im Testamente ein Hemd., einen Halskragen,"

ein Nachttuch und ein Haarschnur vermacht hat; desgleichen
giebt dir Meytgen auch ein Nachttuch, ein Kleid und auch ihre
beste Schürze. Dieses geben sie dir zu ihrem Andenken und
Testamente; nach ihrem Tode gehört es dir; sie lassen dich auch
sehr herzlich- grüßen mit dem Frieden des Herrn, Amen.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, deinem lieben Manne
und Bruder in dem Herrn. Jakob von dem Wege.

Noch ein Brief von Jakob von dem Wege an sein Weib und seine
Brüder und Schwestern.

sEhre sei Gott in der Höhe, Friede auf Erden,
und den SNienschen ein Wohlgefallem

Jch, Jakob von dem Wege, b der ich um der unüberwindli-
chen Wahrheit willen gefangen liege, wünsche meinem werten
und in Gott geliebten Weib und Schwester im Herrn und meinen
drei kleinen unschuldigen Kindern, und ferner allen Brüdern
und Schwestern, ja allen meinen lieben Freunden in dem Herrn
c Gnade, Frieden, Barmherzigkeit, viel recht christliche Weisheit
und Klugheit, d ein verständiges Herz und ein standhastes Ge-
müt in der Wahrheit, wie auch einen starken Glauben, lebendige
Hoffnung und ein gutes ruhiges Gewissen gegen Gott und
Menschen, so wie einen unsträflichen heiligen Wandel in aller
Demut, Sanftmut, Freundlichkeit und Eintracht, sund das
alles in der rechten Furcht Gottes, verknüpft durch das Band
der Liebe. Dieses wünsche ich euch allen von Gott, k dem himm-
lischen Vater, durch Jesum Christum, seinen ewigen, einigen,
wahrhaftigen Sohn, unsern Herrn, sammt der Stärke und Kraft
des Heiligen Geistes, zum herzlichen und freundlichen Gruße,
Amen.

Nach meinem einfachen, herzgründlichen Gruße, lasse ich
mein geliebtes Weib, und alle Brüder und Schwestern, und
ferner alle meine Freunde in dem gHerrn, wissen, daß es um
mich noch wohl stehe, und daß ich im I« Glauben und der Er-
kenntnis Gottes, noch ebenso bin, wie ich war, als ich meine
iKniee vor dem Allerhöchsten gebeugt hatte; ebenso stehe ich
noch und bin noch ebenso gesinnt, durch die k Gnade Gottes und
die Kraft Christi, der mich stärkt, damit ich in diesem 1 Glauben
und dieser Wahrheit mit Christo lebe, oder sterbe. Dem all-
inächtigen Herrn, der den Elendem Schwachen und Krafilosssj
hier in diesem Streite so stark und kräftig machen kann, se!
mLob, Dank, Preis und Ehre in Ewigkeit, und dspks f7’« 
seine großen Wohltaten, die Er an mir so reichlich er: ieigssi « t

h Hobelieix » «

aLuL L, Ist. bApostelz 12, s. sah. 17, 17. cMat!h. 12. THE m
1. 7. di. Kot. is. Es. Jud. 17, 17. eKol.· Z U. iMicha s, 1. Rom. 8.»32.
Z. sah. s. gMuttb.»12, sc. h Jvh 17, Z. tEph. s, Ist. l( Gib. s, is. lsliönt
1.4, s. I. Mose 17, I. Insel. 40,—29.

 

486

ebenso hoffe ich, daß es mit euch auch sehr wohl steht, worüber
ich mich gefreut habe, und ich danke Gott, dem Allmächtigem fur
alle seine große Güte, die Er an euch bewiesen hat, und das alles
durch seine große Barmherzigkeit und Liebe, und bitte denselben
vsallmächtigen Herrn und Gott der Gnade, daß Er euch alle
segnen und mit allerlei Erkenntnis-und geistiger Weisheit und
Verstand erfüllen wolle, damit euer Wandel würdig und frucht-
bar sein möge, alle die Tage eures Lebens, in Heiligkeit und
O Gerechtigkeit, und ihr das l) Ende eures Glaubens, nämlich
eurer Seelen Seligkeit, davonbringen möget.

Ferner lasse ich meine lieben Freunde wissen, warum ich
im Schreiben so träge gewesen bin, da ihr doch so oft von mir
verlangt habt, daß ich euch etwas schreiben sollte; i« dieser Be-
ziehung sage ich euch denn, daß es mich viel Ueberwindung
kostet, zu schreiben, weil es eine qgefährliche Zeit ist, wo die
Menschen oft das Schreibe11 verstehen und nehmen, wie sie
wollen, und nicht wie es der Schreiber gemeint hat. Solches
habe ich mehr als zu viel erfahren, und ist mir selbst in meinem
einfachen Schreiben begegnet, nicht als ob ich glaubte, daß ich
untadelhaft wäre, das sei fern, sondern ich sage, daß einige Men-
schen nicht allein mit dem Schreibe11 der unschuldigen Gefan-
genen, sondern auch selbst mit der Heiligen Schrift nicht allezeit
wohl zufrieden find; ebenso halte ich mich selbst auch für viel zu
schlecht und unverständig, etwas Erbauliches euch zur Ermah-
nung zu schreiben; darum habe ich es denen, die es von mir
begehrt haben, allezeit abgeschlagen, und habe auch so lange
damit gezögert, und wäre es nicht wegen meiner unschuldigen,
jungen Kinder geschehen, welche gegenwärtig weder tGutes,
noch Böses verstehen, ich hätte noch weniger geschrieben; aber sie
zwingen mich solches zu schreiben, damit, wenn sie durch Gottes
Gnade zu Verstand kommen, und ich ihnen entnommen sein
werde,«sie dasselbe von meinem Glauben unterrichten und sie die
Gerechtigkeit und Erkenntnis Gottes in der Furcht des Herrn,
sammt allem Gehorsam lehren möge. Da ich aber nun den
s Weg wandeln und dem Rufe gehorsam fein muß, wodurch ich
gerufen bin und ich sie daher mit meinen Lippen nicht mehr
ermahnen kann, so schreibe und hinterlasse ich ihnen dieses als
tSchatz und Testament, denn Gold und Silber kann ich ihnen
nicht geben, sondern das, was mir Gott gegeben hat, was zwar
wenig ist, doch aber mehr, als ich U würdig bin; solches lasse ich
ihnen zur Ermahnung, damit sie durch mein eigenes Schreiben
versichert und gewiß sein mögen, in welcher Lehre und in wel-
chem Glauben ich gestorben sei, und daßich nicht wegen irgend
einer v Missetat, oder Bosheit oder Ketzerei gelitten habe, oder
als ein solcher, der seinem eigenen Sinne und Kopfe folgt, gleich-
wie ich von der bösen Art beschuldigt bin, die sich selbst das
Ansehen giebt, daß sie Wrein sei und gleichwohl von ihrem
Drecke nicht gewaschen ist; aber ihre Scheltworte sind kein Be-
weis, und ihre Lästerung ist nicht wahrhaftig; denn ich weiß
wohl und bin gewiß, daß alle, die ihrem eigenen Sinne und
Kopfe folgen, Gottes Gebote nicht halten, indem uns die
T( Schrift lehrt, daß wir, wie Jesus Christus, geistig gesinnt sein
müssen, auch gehorsam und uns selbst verleugnen, ja unsereni
Willen ganz und gar absagen, und uns unter sein Wort und die
starke. Hand Gottes beugen müssen, dessen Wort wie ein Feuer
und Hammer ist, der die Felsen in Stücke schlägt, ja welches ein
zweischneidiges Schwert ist, welches die Menschen richten wird
am Ende der Tage. Damm sage ich, daß ich mich demselben
unterworfen habe, um Jhm gehorsam zu sein aus allen meinen
Kräften, und daß ich mich von demselben im Glauben unterrichs
ten lassen will, wie die Schrift sagt, denn ich glaube allem, was

ist-Floh. 1, s. Kot. l, 9. oLuL I, SO- p1. Petri 1, O. q2. Tini. s, 1
is. Mose c. as. sMattlx is. 24. rLlvostelg. Z, S. usebix 10, AS. v 1. Petri
it, is· wSprichwx so, 1. xRönL 9, S. PhiL 2, Z. Muth. is, 24.
s, TO. lsPetki Z, s. Ist. 23, 29. Offetllx l, IS. Ich. 12, its.

Der blutige Schauplatz, .

im Gesetze und den Propheten geschrieben steht, sowohl im
y Alten als ålieuen Testamente und ich habe auch Hoffnung zu
Gott, auf welchen die Propheten selbst warten, nä1nlich, daß die
Auferstehung der Todten zuküiiftig sei, beides der Gerechten und
Ungerechtem in demselben aber übe ich mich ein unverletztes
Gewissen allenthalben zu haben, beides gegen Gott »und den
Menschen. Also kommt mein Glaube, den mir Gott gegeben
hat, mit Gottes Wort und der Schrift überein, wie hier in der
Kürze folgt.

Erstlich glaube und bekenne ich einen 2 einigen, s ewigen,
b allmächtigen Gott, den c Vater, von welchem alle Dinge sind;
ich bekenne, daß dieser ein lebendiger Gott sei, der den dHims
mel, die Erde, das Meer und alles, was darin ist, erschaffen und
gemacht hat, wie ihn denn auch, sowohl das Alte, als auch das
Neue Testament in seiner Würde aufs höchste lobt und verehrt,
als einen Ounsichtbaren und «k unsterblichen Gott, einen Gott
g aller Götter und Herrn über alle Herren, einen großen Gott,
mächtig und sehr erschrecklich, der auf seinem Throne sitzt, einen
Herrn, dem Niemand gleich ist, denn Er ist bhöher als der
Himmel, tiefer als die Hölle, länger als die Erde und breiter
als das Meer, wie Er selbst durch den Propheten sagt: iDer
Himmel ist mein Stuhl und die Erde der Schemel meiner Füße.
Jeremias hat mit Recht gesagt: XDu großer und starker Gott.
k Herr Zebaoth ist Dein Name, groß Von Rat und mächtig von
Taten, denn sieh, der I Himmel u. aller Himmel Himmel mögen
ihn nicht begreifen. Darum sage ich auch, daß das Geschöpf den
Schöpfer nicht begreifen möge; aber ich bekenne, daß Er ein
m heiliger, wahrhaftiger, gnädiger, barmherzigen und auch ein
strenger, gerechter und billiger Gott sei. Vor s demselben soll
man allein erschrecken und sich fürchten, niederfallen und Jhn
anbeten, Jhn 0 lieben und Jhm gehorsam sein, der einen Jeden
nach seinen I) Werken lohnen wird, es sei gut oder böse, Selig-
keit oder Verdammnis.

Zweitens bekenne und qglaube ich an Jesum Christum,
den einigen, eigenen und wahren Sohn Gottes, unsern Herrn,
der von Anfang und von Ewigkeit her bei dem Vater gewesen ist,
in welchen der Vater sein Wesen wesentlich eingegossen und aus-
driicklich abgebildet hat, wie auch überall gründlich in der
Schrift enthalten ist und bezeugt wird. Also ist Er ein I· Bild
des unsichtbaren Gottes, ein Glanz des ewigen Lichtes, ein un-
besleckter Spiegel der göttlichen Klarheit und ein Ausdruck oder
Ebenbild seines Wesens. Also war Er in s göttlicher Gestalt,
herrlich, verklärt wie Gott, ja selbst Gottes Weisheit und Wort,
in welchem allein das Leben war, der Erstgeborne vor allen
tCreaturen, unsichtbar, ohne Leiden und unsterblich, durch wel-
chem alle Dinge u erschaffen und gemacht sind. Er ist vor allen;
in Jhm besteht alles, so daß Er das A und das O, der V Anfang
und das Ende, der Erste und der Letzte ist, der ist, war und
kommen wird. So bekenne ich denn also, daß der Sohn Gottes
in seinem göttlichen Wesen der ewige, wahrhafte Sohn Gottes
sei, wahrer Gott mit dem Vater, in gleicher W Herrlichkeit, Klar-
heit, Kraft, Willen und Vorsehung (mit Jhm).

Aber als der erste Mensch X Adam durch die Uebertretung
des Bundes gesündigt hatte, und um der Sünden willen mit
allen seinen Nachkömmlingen (durch die strenge Gerechtigkeit
Gottes) in dem ewigen Tode als Verurteilter lag, so hat Gott,
von J! Barmherzigkeit und brünstiger Liebe entzündet, den elen-
den und betrübten Adam getröstet, und 2 den Menschen seinen

4. Heim. je, es.

or 17, e. ei. nor. g, s. ei. Mos- t. 2Joh. 1, is.
17. hPsaIm wo, s. Ist-s. se, i. user. se, is.
» S, 2« nPsasm 7, 12. »Warte. 4, to. p2. Kot.
Zorn. FspSLi lxlzdicha Ist» esse-g. i, is. IF. Kot. 4, 4.
-UO·--VeU«--WO.720.-t.
18. - i. Mose s, 21. « 1

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesiitnten.

einigen Sohn oder sein ewiges Wort verbeißen, wodurch alles
gemacht worden ist; ja Er hat Adam selbst, den Er zuerst nach
seinem eigenen Bilde erschaffen hatte, verheißen und zugesagt,
daß er durch dasselbe Wort swieder erlöst und selig werden
sollte. Denselben Verheißenen hat Gott zum Troste vielen Alt-
vatern, als b Patriarchen, Propheten und Knechten Gottes, un-
ter schönen Vorbildern und Schatten c zum Erlöser und Selig-
macher der Welt, insbesondere aber den Gläubigen, verheißenx
und als nun die Zeit, sammt allen Verheißu1igen, erfüllt war,
so hat Gott seinen Sohn gesandt, geboren von einem Weibe,
genannt dMaria, welche einem Manne verlobt war, genannt
Joseph, e von dem Hause Davids. Diese Jungfrau hat von dem
Heiligen Geiste empfangen, wie Gott zuvor verordnet und durch
Jesajas gesprochen hatte, wenn er sagt: kSiehe, eine ,Jungfrau
ist schwanger und wird einen Sohn gebären; ja, sie hat von dem
gHeiligen Geiste empfangen und durch die Kraft des Aller-
höchsten istEr in ihr Fleisch geworden, das ist h Mensch, uns in
allem gleich, ausgenommen die Sünde; nämlich ider, welcher
zuvor unsichtbar war, ist sichtbar geworden, und der, welcher
zuvor unsterblich war, ist sterblich geworden, und der, welcher in
großem Reichtum und Herrlichkeit war, verklärt als Gott, ja
selbst der k wahre Gott, derselbe hat seinen Reichtum, seine Herr-
lichkeit und Klarheit eine kurze Zeit verlassen, und ist Iwie ein
anderer Mensch und an Geberden als ein Mensch erfunden wor-
den. Also ist Er beides, wahrer Gott und Mensch, gewesen und
ist m unter das Gesetz getan worden, damit Er die, welche unter
dem Gesetze waren, erlösete. '

So. bekenne ich denn mit dem Apostel, daß das ewige Wort
des Vaters (i1i welchem allein 11 das Licht und das Leben der
Menschen war) Fleisch geworden sei und auf Erden gewohnt
habe, und daß sie seine Herrlichkeit gesehen haben, eine Herr-
lichkeit des eingebornen Sohnes vom Vater voller Gnade und
Wahrheit. Dasselbe bezeugt auch Johannes und sagt: 0 Das da
von Anfang war, das wir gehört, das wir gesehen haben mit
unsern Augen, das wir beschauet und unsere Hände betastet
haben, vom Worte des Lebens: und das Leben ist erschienen,
und wir haben es gesehen und zeugen und verkündigen euch
p das Leben, das ewig ist, welches bei dem Vater war und uns
erschienen ist; was wir gehört und gesehen haben, das verkündi-
gen wir euch: und ihr Zeugnis ist wahrhaftig. So bekenne ich
nun, nach diesen Worten und mehren andern Sprüchen, das;
«; Jesus Christus in das Fleisch gekommen ist, der da ist Gott,
über alles hochgelobt, in Ewigkeit. Ja, Gott ist offenbart im
Fleische, gerechtfertigt im Geiste, erschienen den Engeln, ge-
predigt den Heiden, geglaubt von der Welt, aufgenommen in die
Herrlichkeit.

So glaube ich demnach, daß r der wahre Messias gekommen
sei, welchen Gott den gläubigen Vätern verbeißen hatte, denn
Abraham hat den rechten verheißenen Samen Christi empfan-
gen, in welchem er und alle Völker auf Erden gesegnet worden
sind, und sin Jakob ist der schöne Morgenstern aufgegangen,
und hat in unser Herz einen klaren Schein gegeben zu einer Er-
leuchtung der Klarheit Gottes in dem Angesichte Jesu Christi.
Juda hat seinen tHeldeii oder Erlöser erlangt, und Moses sei-
nen Propheten; in Davids Stadt und Geschlecht ist Er geboren,
und ist der Sohn des Allerhöchsteii genannt, ja Jsrael und Juda
hat selbst seinen Herrn, König, Seligmacher und Gott gesehen;
der Arm des Herrn hat selbst geherrscht und regiert, und hat die
Menschen nicht allein als ein rechter Bote, sondern als ein Lieb-

487

haber des Lebens und treuer Haushalter das Wort seines Va-
ters gelehrt, I! welches Er selbst von seinem Vater zuvor gehört
und gesehen hatte, welches Er auch mit sehr viel kräftigen Zei-
chen bewiesen, befestigt und zuletzt mit seinem teuern V Blute
versiegelt hat, als Er unsere Sünde und Uebertretung auf sich
nahm, und bezahlen mußte, was Er nicht geraubt hatte, welcher
W keine Sünde getan hat und in dessen Munde auch kein Betrug
erfunden worden ist. Jesajas sagt von demselben: Er trug
unsere Krankheiten, und lud auf sich unsere Schmerzeiiz Er ist
um unserer Missetat willen verwundet, und um unserer Sünde
willen geschlagen; die Strafe liegt auf Jhm, damit wir Frieden
hatten, und durch seine Wunden sind wir geheilt. Er ist X für
uns eines schändlichen Todes ani Stamme des Kreuzes gestor-
be1i, als wir noch Feinde waren; Er ist begraben und am dritten
Tage wieder auferweckt worden, nach der Schrift, J« um unserer
Rechtfertigung willen, und! hat nach seiner Auferstehung, als ein
allmächtigey siegender Fürst und Gewalthaber im Himmel und
aus Erden, seine Apostel wiederum gelehrt, 2 alles dasjenige zu
halten, was Er ihnen befohlen hatte. Darnach ist Er aufge-
Tahren in die Höhe und hat sich zur rechten Hand seines Vaters
im Himmel gesetzt, über alle Fürstentümer, Gewalt, Macht,
Herrschaft und alles, was nicht allein in dieser, sondern auch in
der zukünftigen Welt genannt werden mag. Er ist unser
8Mittler, unsere Fürsprache, unser Advokat, Fürbitter, Gna-
denstuhl, Versöhner und Hohepriester geworden, um die Siinde

des Volkes zu versöhnen, denn bworin Er gelitten hat und«

verfncht worden ist, kann Er auch denen helfen, die verfncht
werden, cund kann mit unserer Schwachheit Mitleiden haben;
darum kann Er auch diejenigen auf ewig selig machen, die durch
Jhn zu Gott kommen.

Jn der Kürze: Jch glaube und beke1ine, daß Jesus Chri-
stus von Gott gesandt worden sei, d und daß Gott Zeugnis von
Jhm gegeben habe, daß Er sein Sohn sei. Wer nuii an den
Sohn Gottes glaubt, der hat solches Zeugnis bei Jhm selbst;
wer Gott nicht glaubt, der macht Jhn zum Lügner, denn er
glaubt nicht dem Zeugnisse, das Gott von seinem Sohne zeugt,
und das ist das Zeugnis, daß uns Gott das ewige Leben gege-
be1i hat, und solches Leben ist in seinem Sohne. eWer den
Sohn Gottes hat, der hat das ewige Leben; wer den Sohn
Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht, sondern der Zorn
Gottes bleibt auf ihm; ich bekenne aber mit Johannes, kdaß
der Sohn Gottes gekommen ist und uns einen Sinn gegeben
hat, daß wir den Wahrhaftigen erkennen, gund in dem Wahr-
haftigen, in seinem Sohne, Jesu Christo. Dieser ist der wahr-
haftige Gott und das ewige Leben; dieser ist der Erste und
Letzte, der tot war und lebendig geworden· ist, b und von Ewig-
keit zu Ewigkeit lebt. Kindlein, hütet euch vor den Abgötterm
nämlich vor Adamitischeii Creaturen, die von der Welt hoch-
geehrt werden, Amen.

Drittens glaube ich an den Heiligen Geist, der ein ewiger
Heiliger Geist ist, kein Geist der Wahrheit, der des Vaters und
des Sohnes Geist ist, der von dem Vater durch den sSohii aus-
geht. kDiesen Geist hat Gott durch die Propheten verheißen,
über alles Fleisch auszngieszeih welche Verheißungen Er in den
Aposteln zu ihren Zeiten kräftig erfüllt hat, wie denn derselbe
noch lausgegossen wird und ausgegossen werden soll auf alle
gläubige, m wiedergeborene U Kinder Gottes zum Troste ihrer
göttlich betrübten Gewissen und zur Versiegelung auf den Tag
der Erlösung, um einem Jeden die geistigen Gaben nach seinem
Wohlgefallen mitzuteilen. 0 Durch denselben rufen wir Abba,

Hier. se. i4. H. Muse. is, is. e i. Tun. 4, in. Gar. 4, i. dgviqttri
s sinke-ich. i. so. kJeL 7, is. sit-with. i, ge. »Ich. i, is. »Hei-c.

kJcrx i7. s. tief-it. e, 7. »Gut. i, i. c Ich. i, 4 cui- 1, 14.
«· Ich. i, i. »Ich. i7. s. ei. Ich. 4, 2. i. Tau. s, is. kJckx
i. Mcse se, is. Gar. s, is. s4. Muse 24,17. 2. Kot. 4, s. : .
H. Muse is. is. our. g, 4.

l, 2 .
Z, 17 mit« s, L.

N , I .
. est-ob R 36 il. Juli. Z, 20. gOffenb.s1,l1l.

used. l2, 49. indess-T. s. l. Petri 2, 24. wPsalrti 60, s. l. Petri 2. 21.
Jes. Es, 7 xRöim s, l0. y l. Kot. l6, 4. Rönr 4, 25. 2Matth. 2s, 18.

’ Hebt. Z, 1s. c.csebr. s, 2. dMattlx Z, 17. 1. Loh. Z, 10.

« « . . . b l. Juli. Z, Si, iJolx 1.4, l7.

kJeL 44, I. Joel 2, IS. Ahostelg 2, Eplx I, is. mTiL Z ,ö. nGaL
s, 25, End· 4, So. oRom. s, is.

 

488 Der blutige

lieber Vater, denn derselbe Geist giebt unserem Geiste Zeugnis,
p daß wir Gottes Kinder sind, wie Paulus sagt. Dieser ist das
Pfand unseres Erbes zu unserer Erlösung, damit wir sein Eigen-
tum würden, g zum Lobe seiner Herrlichkeit, durch welchen Geist
auch die Propheten von Anbeginn der Welt her t im Vorgefühle
von den Schätzeii der Weisheit und Erkenntnis Gottes geredet
und geweissagt haben, welche aber nun durch die Erscheinung
unseres Heilandes Jesu Christi offenbart sind, der dem Tode
seine Macht genommen und das Leben und unvergängliches
Wesen an’s Licht gebracht hat durch das Evangelium, s worüber
Paulus als Prediger, Apostel und Lehrer der Heiden gesetzt war,
tund das zwar nach dem Befehle des ewigen Gottes, um
den Gehorsam des Glaubens unter allen Heiden aufzurichten.
u Dieses alles-haben Paulus und alle heilige Männer, von dem
Heiligen Geiste getrieben, geredet und getan. So glaube ich nun
und bekenne, v daß der Vater alle Dinge durch seinen Sohn oder
durch sein Wort geschaffen habe, und daß Jesus Christus der
Sohn Gottes sei, der uns erlöset und mit seinem teuren Blute
erkauft hat, und daß der Heilige Geist die starke Wirkung des
Allerhöchsten in allen recht wiedergebornen gläubigen Kindern
Gottes sei. W Diese drei bekenne ich für einen einigen, ewigen,
allmächtigem lebendigen Gott; X diese haben einen Vorsatz,
einen Rat, einen Willen und ein Werk mit einander in alle
Ewigkeit. Jn solcher Weise schreibt auch Johannes: yDrei
find, die im Himmel zeugen, der Vater, das Wort und der
Heilige Geist, und diese drei sind Eins. 2Diesem einigen,
ewigen, allmächtigen, lebendigen Gott, der unbegreiflich, uner-
gründlich und unbeschreiblich ist, sei allein Lob, Ehre, Weisheit,
Dank, Preis, Kraft und Stärke, von Ewigkeit zu Ewigkeit,
Amen.

Viertens: Auch glaube ich alles, was dieser einige Gott
durch seine heiligen Propheten und Apostel geredet, und Er
selbst mit seinem Munde erklärt und gelehrt hat, und bekenne
s nach dieser Lehre des Evangeliums eine heilige Christenkirche,
welche die Gemeinschaft der Heiligen ist, b eine Versammlung
der Gläubigen, neue Creatnren und Kinder Gottes, welche Kin-
der in Einigkeit und Frieden mit dem Bande der Liebe zusam-
men verbunden und in Einem Geiste und Leibe getauft sind, wie
Paulus sagt: c Denn sie bekennen einen Herrn, einen Glauben,
eine Taufe, einen Gott und einen Vater unser aller und durch
alle, der über allen und in allen ist. dSie sind gesinnt wie
Jesus Christus, und sehen nicht auf das Sichtbare, sondern auf
das Unsichtbare, denn ihr Wandel ist im Himmel. «— Darum sind
sie auch der Tempel. des lebendigen Gottes, in welchem Gott
wohnt O sammt seinem Heiligen Geiste; dieser Geist gibt ihnen
Zeugnis, daß sie Kinder Gottes sind, durch den Glauben gerechts
fertigt, und alle Verheißungen Gottes erwarten. Diese haben
die Vergebung der Sünden kund die Erlösung durch Jesum
Christum, unsern Herrn, Amen.

Fünftens, bekenne ich aus der heiligen Schrift oder dem
Worte Gottes eine Taufe, beides inwendig und auswendig;
inwendig, wie Christus sagt, gmit dem Heiligen Geiste und
Feuer, auswendig aber mit Wasser im Namen des Vaters, des
Sohnes und des Heiligen Geistes, zum Beweise alles dessen,
was inwendig geschehen ist, wie Paulus sagt, hdaß sie eine
Begrabung der Sünden, und auch ein Bad der Wiedergeburt
sei. Jst sie nun eine Begrabung der Sünden und ein Bad der
Wiedergeburt, wie sie denn auch ist, so ist die Taufe ohne
Wirkung, die man an den jungen kleinen Kindern gebraucht;

Schauplatz

idenn obgleich die Kinder aus sündlicheni Saamen geboren
sind, so haben sie doch niemals in Sünden gelebt und kennen die
Sünde nicht, denn sie verstehen weder Gutes noch Böses. Wenn
sie nun die Sünde niemals getan, noch erkannt haben, so kann
auch die Taufe, die eine Begrabung der Sünden ist, an ihnen
nicht recht gebraucht werden; deshalb können sie denn auch nichf
wiedergeboren werden, I( weil sie rein sind durch Christum und
noch in ihrer ersten Geburt stehen; darum kommt ihnen auch
die Taufe nicht zu, weil sie ein Bad der Wiedergeburt ist. Aber
ich sage, ldaß sie durch Christum gereinigt und erlöset seien, wie
Christus selbst sagt: Lasset die Kindlein zu mir kommen, denn
solcher ist »das Himmelreich.

Aber wenn die Menschen aufwachsen und zu ihren Jahren
kommen, m so ist das Herz ein trotziges und verzagtes Ding, wie
Jeremias sagt; dann wohnt in dem Fleische nichts Gutes, son-
dern es läuft allezeit von dem Herrn, v denn das Fleisch wird
durch die bösen Lüste und Begierden zu« aller Bosheit und
Sünde getrieben, wodurch sich die Menschen oft verlaufen und
versündigen, weil sie wenig oder keine rechte Unterweisung ha-
ben; darum verlieren sie Christi Todund sein Verdienst, unter
dessen Gnade sie standen, als sie geboren wurden. Darum muß
man 0 die Menschen aus Kraft des göttlichen Wortes, wie die
Schrift nachweiset, die Sünde erkennen lehren, pdaß Siinde
und alle Ungerechtigkeit Sünde sei, und sie zur Buße nnd
Besserung er1nahnen, und daß sie das ungöttliche Wesen und die
roeltlichen qLüste verlassen und mäßig, züchtig, gerecht und
gottselig leben in dieser Welt, t als neue Creatnren und wieder-
gebotene Kinder Gottes durch den Glauben, denn anders kann
man das Reich Gottes nicht sehen, noch.hineinkommen, es sei
denn, daß man erneuert und aus Wasser und Geist wiederge-
boren werde. Dieser Geist wird in der Heiligen Schrift sowohl
Wasser als Geist s genannt, wie Gott durch den Propheten Joel
gesprochen hat, wenn Er sagt: t Jch will von meinem Geiste auf
alles Fleisch ausgießen, das ist, auf alle Geschlechter oder Völker,
U nämlich die eines gedemiitigten Gemüts zerbrochenen Herzens
und in Gott gläubig geworden sind, welcher Glaube (wie
Paulus sagt) aus dem Gehör des Wortes Gottes herkommt.
So bekenne ich denn, daß man die Menschen zuerst lehren
müsse, v rechtschaffene Früchte der Buße tun und an Christum
glauben, wund sie alsdann auf ihren Glauben taufen müsse,
wie solches Christus eingesetzt und seinen Aposteln befohlen hat,
wenn Er sagt: X Gehet hin und lehret alle Völker, taufet sie im
Namen des Vaters, des Sohnes und des Heiligen Geistes und
lehret sie alles zu halten, was ich euch befohlen habe; und
Markus 16: y Gehet hin und prediget das Evangelium allen
Creatnren; wer glaubt und getauft wird, wird selig werden;
wer aber nicht glaubt, wird verdammt werden. Es haben aber
die Apostel getan, wie ihnen befohlen worden ·ist, wie man in
den Geschichten der Apostel nnd in ihren Briefen lesen kann;
nämlich, zuerst haben sie gelehrt und nachher Zalle Gottes-
fürchtigem welche ihren Worten zuhörten und an den Namen
des Sohnes Gottes glaubten im Namen des Herrn mit Wasser
getauft; diese empfingen die Taufe zur Begrabung der Sünden
als ein Bad der Wiedergeburt, als eine Erfüllung aller Gerech-
tigkeit, s als eine Versicherung eines guten Gewissens mit Gott,
als ein Verbündnis zu einem heiligen und gerechten Leben, als
einen Eintritt zur Vereinigung mit dem Leibe Christi, welcher
die Gemeine Gottes ist, denn wir sind b in Einem Geiste alle zu
Einem Leibe getauft, wie Paulus sagt: cJhr seid alle Gottes

PS. Kot. l, 22. qEph l, l2. t2. Petri l, 21. Z. Tini. l, l0. S l. Tini.
s, 7. Ali-Im. l6, W· u2. Petri. l, 2l. vl. Mose l, l. Ich. l, s. wJolY
» l, 12. xMutl. 12, W. J« l. Süd. s, S. ZRBUL ll, As.

aApostelg. 24, 14. bl. Kot. l2, l8. L. Kot. s, l7. Cl. Kot. l2, l3.
Epk L, B. ABBE. 2, s. S. Kot. 4, l8. —Phil. Z, 20. Z. Kot. S, l6. eRöm.
s, l6. EIN. l, 75. S Abostelg l, E. Mattlx Z, ll und 28, l9. list-Im. S, L.
iVlaJM El, 7.

koste-its. i, is. i. sah. i, 7. mal. i, 4. Motiv. is, 14. k- ex«
17, O. nRöm. 7, II. GaL Z, l7. o2. Tini. s, IS. pl. Ich. Z, 4. J
Z. U. es. Kot. s, l7. l. Petri l, 24. Grill. Z, Es. J . . s
tJoel 2. W. a Tief. M. is. Apostelg l6, M. Röm 10, 17. v ·
wAvosteU is. El. xMattkk 28, IV. yMarI. 16, is. zApostelg. 2. Apostelg
is, 14. Apostelg Z, 41 und S, 11.

zwei-no. s, is. i. Bei. s, ei. gut. i, 7o. i- i. nor. i2, is. »Gut. s, es.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

Kinder durch den Glauben an Christum Jesum; denn wie Viele
guter getauft sind, die· haben Christum angezogen; hier ist kein
Hude noch Grieche, hier ist kein Knecht noch Freier; hier ist
Ei? Mann noch Weib, denn ihr seid allzumal Einer in Christo
He U.

Sechstens bekenne ich aus dem Worte Gottes ein rechtes
Abendmahl mit Brod und Wein, d wobei man das Leiden Chri-
sti und seinen Tod verkündigen und auch des neuen Bundes
oder Testamentes eingedenk sein soll, welches Er mit seinem
Volke gemacht und mit seinem Blute versiegelt und befestigt
hat; O denn in solcher Weise hat es Christus selbst eingesetzt und
mit seinen Aposteln gebraucht, wie geschrieben steht, kdaß Chri-
stus in der Nacht, als Er verraten ward, das Brod nahm,
dankte, dasselbe brach und sagte: Nehmet, esset, das ist mein
Leib, der für euch gebrochen wird; solches tut zu meinem Ge-
dächtnissesz Nach dem Abendmahle nahm Er den Kelch und
sagte: Dieser Kelch ist das Neue Tetament in meinem» Blute,
das für viele vergossen worden ist; solches tut zu meinem Ge-
dächtnisse. Aber alle, die dieses auswendige B-rod recht essen
und den Wein zu seinem Gedächtnisse trinken wollen, müssen
zuvor durch das Wort Gottes erneuert und verändert sein; sie
gmüssen eines gedemütigten Geistes und zerbrochenen Herzens
sein, und Christum Jesum durch den Glauben recht bekennen,
daß Er allein ihr Erlöser und Seligmacher sei; auch müssen sie
unter-einander Liebe, Einigkeit und Frieden haben und durch
den Heiligen Geist geheiligt und durch den Glauben in dem
Gewissen versichert sein, bdaß sie Gottes Kinder und Erbge-
nassen seien, die Christi großer Wohltaten, seines Verdienstes,
Todes und Blutes aus Gnaden teilhaftig werden sollen, denn
sein Leiden ist unsere Freude und sein Sterben ist unser Leben;
wie Paulus sagt, idaß Er uns mit dem Leibe seines Fleisches
versöhnt habe durch den Tod, damit Er uns heilig und unoträfs
lich darstellte kund ohne Tadel vor Jhm selbst, und daz Er
durch das Blut an seinem Kreuze Frieden gemacht habe Durch
sich selbst. Und darum sollen sie sich selbst prüfen, wie Paulus
sagt, und also von dem 1Brode essen und von dem Kelche trin-
ken; denn wer unwürdig ißt oder trinkt, der ißt und trinkt sich
selbst das Gericht, weil er den Leib des Herrn nicht unterscheidet.
Darum sagt Paulus: m Der gesegnete Kelch, welchen wir
segnen, ist der nicht die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das
Brod, das wir brechen, ist das nicht die Gemeinschaft des Leibes
Christi? Denn Ein Brod ist es, so sind wir viele Ein Leib, weil
wir alle Eines Brodes teilhaftig sind. Sehet an den Jsrael
nach dem Fleische; welche die Opfer essen, sind die nicht in der
Gemeinschaft des AItarsZ Also muß die Geineinschaft des
Leibes und des Blutes Christi in uns sein. Und wer sich selbst
nun so prüft, 11 und in seinem Gewissen durch den Heiligen Geist
findet, daß er ein Erbgenosse der großen Wohltaten Christi und
ein Glied seines Leibes sei, der kann auch die Gedenkzeichen, als
Brod und Wein, wohl gebrauchen, wie Christus sagt: 0Tut
dieses zu meinem Gedächtnissex und Paulus sagt: So oft ihr
von diesem Brode esset und von diesem Kelche trinket, sollt ihr
des Herrn Tod verkündigen, bis daß Er kommt.

Siebentens bekenne ich einen rechten christlichen Bann, wel-
cher eine p Ausschließung oder Bindung des ungehorsamen
Sünders und eine Entbindung und Lösung des gehorsamen
Bußfertigen ist, wie Christus solches weislich eingesetzt und kräf-
tig gelehrt hat; auch haben seine Apostel denselben griindlich
erklärt, gebraucht und auch gelehrt, wie Christus selbst zu dem
Apostel gesprochen hat, wenn Er sagt: ti Jch will dir des Him-
melreichs Schlüssel geben; alles, was du auf Erden binden
wirst, soll auch im Himmel gebunden sein, und alles, was du

« esse—  Es— »Es-ge. i. «.  is,   Eis-ging«

1i. Kur. 1i,« ei. i-i. nor! io, is. Indus. s, 17 und i2, a« paar. ge, is.

i. Kur. ii, es. paid-any. is, is. winkte. is, is

489

auf Erden lösen wirst, soll auch im Himmel gelöset sein; ferner
sagt Er: Aergert dich deine Hand, t so haue sie ab und wirf sie
von dir, es ist dir besser, daß du nur eine Hand habest und in
das ewige Leben eingehest, als daß du mit zwei Händen in das
ewige Feuer geworfen werdest und dasselbe sagt Er auch von
Fuß und Auge.

Wiewohl nun Christus seine Apostel dieses alles gelehrt
hat, so steht doch nicht geschrieben, daß diese Satzung zu Christi
Zeiten von irgend einem seiner Jünger an denen, welche (durch
die Uebertretung und Abweichung) Aergernis angerichtet ha-
ben, beobachtet worden sei, und das um des Gesetzes willen,
s welches in dem Tode Christi sein Ende erreicht hat, auch weil
der Leib noch nicht vollkommen und der Tempel des Herrn noch
nicht vollendet war, denn sie waren noch sehr unverständig und
auch« in vielen Dingen nicht genug unterrichtet, wie Christus zu
ihnen sagte: tJch habe euch noch viel zu sagen, aber ihr könnt
es jetzt nicht alles ertragen; wenn aber der Geist der Wahrheit
kommen wird, der wird euch in alle Wahrheit leiten. Diesen
Geist mußten sie ja empfangen, ehe sie mit dem Schlüssel (wel-
cher Gottes Wort und Geist ist) Jemanden binden oder lösen
konnten, wie ihnen denn auch Christus solches zu erkennen giebt,
als Er sie anblies und sagte: u Nehmet hin den Heiligen Geist;
welchem ihr die Sünden vergebet, dem sind sie vergeben, und
welchem ihr sie behaltet, dem sind sie behalten; dies ist jedoch
nicht so zu verstehen, als ob Christus den Aposteln folche Macht
gegeben hätte, Jemanden gegen sein Wort die Sünden zu ver-
geben oder zu behalten, und so die Gemeine nach ihrem Willen
zu regieren, nein, das sei ferne; sie mußten ohne Ansehen« der
Personen handeln, und wenn es auch ihre rechte Hand betroffen
hätte, und mußten denen die Sünde behalten, die nach Gottes
Wort unter den Zorn Gottes gefallen waren; den Bußfretigen
aber, die, nach Jnhalt desselben Wortes, unter der Gnade Got-
tes standen, v Gnade und Frieden verkündigen, und in solcher
Weise hat ihnen Christus das Reich beschieden, W wie es Jhm
auch von seinem Vater beschieden worden ist.

Aber, ich sage noch einmal, obgleich ihnen Christus davon
solchen Bescheid und Unterricht gegeben hat, so haben sie gleich-
wohl damals, wie mich dünkt, noch keinen Befehl und keine
Kraft gehabt, solchen zu gebrauchen, wie gesagt worden ist, ehe
Christus bei seiner Himmelfahrt sie in die ganze Welt aussandte
X um allen Creaturen das Evangelium zu predigen und sie zu
lehren, alles dasjenige zu halten, was Er ihnen befohlen hatte;
y auch mußten sie« zu Jerusalem bleiben, bis sie angetan waren
mit Kraft aus der Höhe und die Verheißungen des Vaters
empfangen hatten, welches der 2 Heilige Geist war; derselbe ist
ihr Lehrmeister und ihre Kraft gewesen, durch welchen sie in
dem Gebrauche fortgefahren sind, und als der Leib also voll-
kommen und der Tempel des lebendigen Gottes vollendet war,
worin Gott mit seinem Geiste wohnte, so hat der Apostel Christi
Einsetzung und Bannordnung kraftig gelehrt und auch ge·
braucht, wie man lesen kann, daß der s Apostel den Hymeneus
und Alexander dem Satan übergeben habe, damit sie lernen
möchten, nicht mehr zu lästern; und ebenso hat er auch den
Hurer zu Korinth gestraft, welchen er mit seinem Geiste und
bmit der Kraft Christi in ihrer Versammlung gebunden und
ihn dem Satan zur Verderbung des Fleisches übergeben hatte,
damit der Geist selig werde; denn die Gemeine· zu Korinth
war sehr träge im Gebrauche des- Bannes an demjenigen, wel-
cher das Werk getan hatte; darum hat er» sie auch·mit scharfen
Worten bestraft, wie man im zweitens: Briefe an die Korintheiz
Kap. 12 und 13 lesen kann; auch schrieb er ihnen, daß ein wenig
Sauerteig den ganzen Teig versäuerez darum sagt er: Feget
den alten Sauerteig aus, damit ihr ein neuer Teig werdet;

M tt . s, so. Mira. 10 i. tJoh. IS, 12. used. 20, 22. vOtpoftelg.
g, as. Essai. ge, ge« »Ja-at. es, 2o. your. ei, is. zur-sinnig, o.
- i. Im. i, 2o. h i. nor. s, a· «- Gqc s, o.

 

490 Der blutige

ebenso hat auch Paulus den Bann gebraucht und zu gebrauchen
befohlen, wie d er an die Thessaloiiicher schreibt, wenn er sagt:
Wir gebieten euch, lieben Brüder, im Namen unsers Herrn Jesu
Christi, daß ihr euch aller Brüder entziehet, die unordentlich
wandeln, und nicht nach der Einsatzuiig leben, die ihr·von uns
empfangen habt; denn er hattein dein s Briefe an die Korins
ther geschrieben, daß sie nichts mit den Hurern zu schaffen haben
folltenz weil sie aber dasselbe nicht recht hielten oder auch nicht
recht verstanden, so hat er es ihnen 1ioch deutlicher erklart und
gesagt: Jch meine das nicht von den Hurern dieser Weltspoder
von den Geizigen, oder von den Räubern, oder von denGotzens
dienern, sonst müßtet ihr die Welt räumen, sondern ich habe
euch geschrieben, daß ihr mit denselben nichts zu schaffen haben
sollt, nämlich, wenn sich Jemand einen Bruder nennen laßt und
ist doch ein Hurer, oder Geiziger, oder ein Gotzendieney oder
ein Lästerer, oder ein Trunkenbold, oder ein Räuber, mit sol-
chem sollt ihr auch nicht essen. Und also bekenne«ich, daß man
solche fleischliche Menschem die so wider Gott sundigen, nach der
Ordnung Christi mit dem Worte Gottes, wie es Paulus erklärt
hat, in den Bann und aus der Gemeine· tun und alsdann mit
ihnen nichts zu schaffen haben soll, wie der kApostel sagt:
Wenn Jemand unsern Worten nicht gehorsam ist, den zeiget
durch einen Brief an und habt nichts mit ihm zu schaffen, damit
er beschämt werde oder bei sich selbst denke, daß er um seiner
Freiheit und Uebertretung willen dem Satan übergeben worden
sei, welchem er in Gehorsam nach seinem Willen diente und auch
um der Sünde willen ihm zugehdrte, zum Verderben des Flei-
sches, welches vor seinem Falle stand und begierig war, in den
Sünden zu leben, damit er schamrot werden, sich selbst ernied-
rigen, sich demütigen, rechtschaffene Buße tun und dadurch den
Sünden absterben möchte, und der Geist an dem Tage unsers
Herrn selig werde. Denn wie das Wort Gottes kräftig» ist, den
frechen Uebertreter in den Bann zu tun, so ist es auch kräftig, zu
lehren, daß nian die Gebannten— meiden soll, denn ohne die
Nieiduiig ist der Bann kraftlos; und weil das Bannen und
Meiden in der heiligen Schrift gründlich gelehrt, wird, so be-
kenne ich es auch beides, wie denn auch Paulus in. den Bann
getan und gelehrt hat, denjenigen hinauszutuih der Böses tut,
wenn er sagt: Habt nichts zu schaffen; und mit allen denen, die
er daselbst inennt, sollt ihr auch nicht essen; g ferner sagt er auch
von einem ketzerischen Menschen: Wenn du ihn ein- oder zwei-
mal« ermahnt hast, so meide ihn und wisse, daß ein solcher ver-
kehrt ist und sü1idigt, indem er sich« selbst verurteilt hat; b denn
solche richten Streit und Aergernis an, und ihre Worte fressen
um sich, iwie der Krebs; darum soll sie die Gemeine meiden,
damit sie nicht von ihnen durchsäuert und k verdorben werde.

Dem Leser wird berichtet, daß akob von dem Wege, der Schrei-
ber sdes vorstehenden Briefes, die G aubensartikeh weil er keine gün-
stige Gelegenheit hatte, nicht weiter aus eführt oder beschrieben hat,
obgleich er in allem hinlänglich unterri Jtet gewesen und auch- darin
bis an seinen Tod standhaft geblieben ist.

Noch ein Brief von Jakob von deni Wege, geschrieben in seinen
Banden, an andere Gefangenr.

Die E1unergriindliche, überfließende Gnade und Barmher-
zigkeit Gottes, des himmlischen Vaters, der b Friede, die Heilig-
keit und das Verdienst unseres Herrn Jesu Christi, des Sohnes
cGottes, die Freude, der Trost und die Kraft ddes Heiligen
Geistes. Dieser s ewige und k allmächtige Gott, der allein
heilig und ggut ist, wolle an euch, ihr meine lieben und sehr
werten herzgründlichen h Schwestern in dem Herrn, die nun um

«i2. Tom. a, e. ei. Kur. s, s. i2. Theisx s, u. Mit. a, io. nnd-u.
is, i. He. Tun. 2, 17. u. Ko: s e

know. i, 7. word. u, 27.« zwickte. is, is. arti-using. i, s. einiger.
i2, ge. mer. .4o, Si. Si. Muse 7, i. kam-ich. i9, i7.

Schaut-tats-

des Zeugnisses unsers Herrn Jesu Christi willen igefangen
liege1i, diesen meinen Gruß erfüllen und geben; k ja der Herr
wolle es euch geben, durch seine große Güte und durch seinen
guten Willen; dieses wünsche ich» euch aus meines Herzens
Grunde zum freundlichen und herzgrüiidlichen Gruße, Amen.

Weiter, nach allem christlichen, einfachen Gruße, lasse ich
meinen lieben Schwestern in dem Herrn wissen, daß wir drei
l Gefangene, die nun auch um des m Zeugnisses und der Lehre
unsers Heilandes Jefu Christi willen in Gent auf des Grafen
Schlosse in U Banden liegen, noch wohlgemut seien, des festen
Vorsatzes, mit Christo zu 0leiden und fiir die Wahrheit zu
pstreitenz auch sind wir bereit, nicht nur Armut, Schmach,
Gefängnis und Ei Bande zu leiden, sondern auch für des Herrn
T Namen zu sterben, wenn es Jhm gefallen wird, und das alles
durch seine große starke Kraft, damit Er uns s durch seine große
Gnade stärkt; Jhm sei Lob, Dank und Preis bis in Ewigkeit.

Auch habe ich aus eurem Briefe vernommen, daß es um
euch Vier auch noch wohl steht, was mich und meine Mitgefan-
genen sehr erfreuet hat; ich bitte auch Gott, t den Vater unsers
Herrn Jesu Christi, der uns von Mutterleibe dazu erwählt und
uns aus seiner großen Barmherzigkeit und Liebe seine überflie-
ßende Gnade, geschenkt hat, daß Er uns bewahren und uns bis
ans Ende mit seinem Heiligen Geiste stärken wolle, damit sein

Name durch uns alle ewig gepriesen und geehrt werden möge,-

zu unseres Nächsten Erbauung und zum Heile unserer Seelen.
Ach, meine lieben und herzgründlicheii Schwestern in dem Herrn!
laßt uns fest anhalten und wohl zusehen, das; wir die Gnade
Gottes, die Er an uns erwiesen hat, nicht U versäumen, sondern
derselben wohl wahrnehmen, denn man kann wohl durch-Ver-
säuniung das bald wieder verlieren, woran man so lange ge-
arbeitet hat, und kann es nachher V bisweilen so schwer wieder
finden. Daruni sage ich, laßt uns gute Sorge tragen und fest
halten, was wir haben, damit W Niemand unsere Krone nehme;
denn wenn wir in demjenigen, was wir haben, X standhaft blei-
ben, so werden wir ohne allen Zweifel durch die Gnade unseres
Herrn Jesu Christi selig sein; denn um deswillen (nämlich um
der Seligkeit willen) haben wir den Anfang gemacht; Gott
gebe uns auch Kraft, daß wir es zu seinem Preise und unserer
Seelen Seligkeit ausführen können. Gott weiß es, daß- wir auf
Erden sonst keine Reichtümer noch Ehre suchen, als allein seines
Namens Ehre und unserer Seelen Seligkeit, um welcher Selig-
keit willen wir hier so viel Trübsal unter Trauern und Seufzen
(welches alles von der Schmach und dem Gefängnisse her-
kommt) und mancherlei Streit und Anfechtung mit großer
Geduld leiden.

Aber, y meine Geliebtesten, laßt uns nicht kleinmütig wer-
den in dem Drucke und 2 Leiden, noch uns verwundern, als ob
uns etwas Neues geschähe, denn die Gerechten haben von An-
fang der s Welt her leide1i müssen,- sondern lasset uns darüber
uns freuen, b daß wir des Leidens Christi teilhaftig sind, indem
wir wohl wissen, daß, wenn wir mit leide1i, wir auch mit c herr-
schen sollen, denn Paulus sagt, daß uns gegeben ist, zu tun, daß
wir nicht allein an Christum glauben, sondern auch um seinet-
willen d leiden, denn durch viel Trübsal und Leiden müssen wir
zum Himmelreich eingehen. O Aber das Leiden dieser Welt ist
nicht mit der Herrlichkeit zu vergleichen, die an uns offenbar
werdensolL kdie wir nicht auf das Sichtbare, sondern auf das
Unsichtbare sehen, denn es hat niemals ein Ohr gehört, noch ein
Auge gesehen, und ist auch niemals in eines Menschen Herz

iMatth. IS, So. lcApostel. 12, 4. lApostelg. s, Z. m Ich. 18, s7. n Kol-
4, 17. oRöm. 8, U. pTior 2, Z. q2. Kot. 4, s. trink. 2, 12. 15· sPhil.
4, is. tGaL l, IS. u Heb. 12, IS. vMatth. 7, 7. wOsfenlEk s, 11. xMatth.
10, 22. Avostelg IS, 11. ySin Z, 4. 2I. Petri 4, II.

a I. Muse 4, S. b I. Petri it, II. c L. Um. L, I2. PhiL I, 29. d Ahostelg
14, 22. e Rom. B, IS. i L. Kot. 4, IS. I. Kot. O.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnteit.

gekommen, was Gott denen bereitet hat, die Jhn lieben und
seine Gebote halten; uns aber hat Er es durch seinem Geist
offenbart. Darum gebührt uns ja, meine lieben Schwestern,
um dieser Verheißungen willen getrost zu sein, und in des
Herrn Weingarten mit fröhlichem .g Gemüte zu arbeiten, den
Sonnenbrand geduldig zu leiden, und uns nicht zu fürchten,
was uns auch ein Mensch tun möge, denn wir wissen und sind
durch unsern Glauben davon versichert, daß wenn sie unsern Leib
toten, unser Erlöser lebe, und daß Er uns bnachher aus der
Erde auferwecken werde, und alsdann werden wir in unserm
Fleische Gott sehen; unsere Augen werden Jhn sehen und kein
Fremder; sund Paulus sagt, daß wir den Heiland Jesum
Christum erwarten, der unsere verworfenen Leiber verklären
wird, so daß Ersie dem Leibe seiner Klarheit gleichmachen wird;
kdann werden wir Jhm in der Luft entgegengerückt werden,
um das ewige Leben zu ererben; dann wird Er unser Herz. voll
Freude machen, und wird uns trösten und erfreuen nach unserm
Jammer, unsere Tränen wird Er von unsern Augen abwischen,
und Iunsere Arbeit wohl vergelten, denn Trauern und Seufzen
wird von uns fliehen, und ewige Freude wird über unserm
Haupte sein. Ja dieses alles wird uns durch seine große Gnade
widerfahren, wenn wir fest anhalten, sorgfältig sind und in
dem, was wir haben, standhaft bleiben bis m ans Ende; als-
dann werden wir selig sein. Hiermit will ich euch dem Herrn
anbefehlen, daß Er euch, meine lieben Schwestern in dem Herrn,
II durch die starke Kraft seines Heiligen Geistes bewahren wolle,
und nehmt mein einfaches, geringes Schreiben zum Besten auf,
denn um meiner Unwissenheit und Unbedeute1idheit willen hatte
ich fast nicht geschriebem aber weil ihr solches begehrt, habe ich es
nicht unterlassen dürfen.

Geschrieben mit meiner eilgenen Hand von mir, akob von dem
Wege, den letzen Tag« im Apri. Gehabt euch wohl, Amen. Meine
ättätgefangeneii lassen euch auch sehr herzlich grüßen mit dem Frieden

e ers-n.

Noch ein Brief von Jakob von dem Wege.

Ich, Jakob, ein Gefange1ier um des Namens des Herrn
unseres Gottes willen; Gnade, Frieden, Barmherzigkeit und
Liebe von Gott, unserm a himmlischen Vater, durch Jesum Chri-
stum, seinen eingebornen Sohn, unsern Herrn, der sich selbst für
bunsere Sünden dahingegeben hat, als wir noch Feinde waren,
damit Er uns von dieser O gegenwärtigen, argen Welt erlöse
und sich selbst ein Volk reinige, das zu allen d guten Werken
fleißig wäre; dieses wünsche ich dir, meine liebe Schwester in
dem Herrn, zum freundliche1iGruße, Amen.

Nebst dem Gruße, meine herzgründlich geliebte Schwester
in dem Herrn; gleichwie wir beide, dem Fleische nach, von einer
Mutter geboren sind, so hoffe ich, daß wir, dem Geiste nach, auch
aus einem Gotte geboren seien, denn wir bekennen und e glau-
ben einen einigen Gott, Schöpfer aller Dinge, welcher uns durch
den Glauben wiedergeboren hat, als durch das Wort der
kWahrheiL damit wir Erstlinge seiner Creaturen würden, wie
der Apostel sagt: g Wer glaubt, daß Jesus der Christ ist, der ist
von Gott geboren, und wer den lieb hat, der Jhn geboren hat,
der liebt auch den, der von Jhm geboren ist. Warum, wer Gott
liebt und aus Jhm II geboren ist, der muß auch die Brüder. lie-
ben, und wer den Bruder nicht lieb hat, der bleibt im Tode, und
wer seinen Bruder hasset, der ist ein Totschlägen nun aber
wisset ihr, daß ein Totschläger das ewige Lebennicht hat, son-
der11 im Tode bleibt. Darum sagt Petrus: IMachet keusch

M tt . 2o, i. hsm its. 1o, es. Hier: 1o, es. ·Phi1. a, 2o. sei. Treu.
4, if. List-Fritz. es, 47. iOsfenkk 7, i7. Jes. si, ii. nimmt. is.
17 is

bJvh. Z, 16. cRönt s, l0. d Col. l, 4. Tit. L, 14.

» e Ich.
l2. gl. Jud. Z, l. 111. Jud. s, l4. il. Petri l, 22.

· staat. i, s.
i, is. Mai. i,

491
eure Seelen im Gehorsam der Wahrheit durch den Geist, zu
ungefärbter Bruderliebe, als die wiedergeboren sind, nicht aus
vergänglichem, sondern aus unvergänglichem Saamen, nämlich
aus dem lebendigen Worte Gottes, das ewig bleibt; ferner sagt
auch Paulus: kiSo seid nun Gottes Nachfolgey alsdie lieben
Kinder, und wandelt in der Liebe, gleichwie uns Christus ge-
liebt und sich selbst für uns dahingegeben hat, zur Gabe und
Opfer, Gott zu einem ! süßen Geruche. So ziehe nun an, meine
liebe Schwester, als eine Auserwählte Gottes, Heilige und Ge-
liebte, herzliches Erbarmen, Ferundlichkeih Demut, Sanftmut,
Geduld, und vertraget einer den andern in der Liebe, und ver-
gebet euch unter einander, wenn Jemand Klage hat wider den
andern, gleichwie Christus uns vergeben hat, ebenso auch wir;
aber über alles ziehet die Liebe an, die das Band der Vollkom-
1nenheit ist, und der Friede Gottes regiere in euren Herzen, zu
welchem ihr auch berufen seid in Einem Leibe, und seid dankbar.
Lasset das Wort Christi reichlich unter euch wohnen in aller
Weisheit, lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen und
Lobgesängen und geistlichen Liedern, und singet dem Herrn in
eurem Herzen, und alles, was ihr tut, mit Worten oder mit
Werken, das tut alles im Namen des Herrn Jesu, und danket
Gott, dem Vater, durch Jhn. So wandle denn allezeit, meine
liebe Schwester, tapfer in allen Dingen, und sei dem m getreu,
der dich von der Finsternis zu seinem Lichte, von den Lügen
zur II Wahrheit, von dem Hasse zur Liebe berufen hat; denn
dazu bist du berufen, damit du im Lichte, in der Wahrheit und
in der Liebe wandeln mögest, und dabei, sagt Christus, wird
man erkennen, daß ihr meine Jünger seid, wenn ihr OLiebe
unter einander habt. Ja, meine liebe Schwester, die Haupt-
sunime des Gebotes ist Liebe aus reinem Herzen, gutem i) Ge-
wissen und ungefärbtem Glauben.

Hiermit sei dem Herrn und dem tröstlichen Worte seiner
Gnade befohlen. Der Gott des Friedens, der den großen Hir-
ten der Schafe durch das Blut des ewigen Testaments, unseres
Herrn Jesu Christi, von den Toten g auferweckt hat, mache euch
in allen guten Werken geschickt, seinen tWillen zu tun, und
schaffe in euch, was vor Jhm wohlgefällig ist, durch Jesum
Christum, welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen.

Geschrieben den 4. Juli 1k573. Halte dieses im Gedächtnissevon
mir, deinem schwachen Bruder in dem Herrn, und vergiß nicht meiner
unid meiner Mitgefangenen in deinem Gebete; wir wollen so ches auch
tun nach unserm geringen Vermogem -

Die letzten Worte, die Jakob von dem Wege geschrieben hat,
nachdem er die Botschaft empfangen hatte,
daß er sterben sollte.

Viel geistliche Weisheit und sTrost durch den Heiligen
Geist wü1ische ich Gefangener um des Namens des Herrn willen
allen meinen lieben bBrüdern und Schwestern, insbesondere
aber meinem lieben Weib u. meinen lieben Kindern, die ich wert
und lieb habe; doch soll der allmächtige Herr der Nächste sein,
wie du selbst aus Gottes Wort unterrichtet bist. So schreibeich
nun dieses Wenige an dich, mein c liebes Wieb, die ich lieb habe,
als einen Abschiedsbrief in dieser Welt. Gute Nacht, meine Ge-
liebte; der Herr wolle deine Trübsal erleichtern und das meiner
geliebtesten Schwester in dem Herrn, nämlich meiner Mutter.
Ach, Mutter sei d getrost in dem Herrn! der Gott alles Trostes
befreie dich von deiner Trübsal. Ferner Syntgen, Grietgen
und Clarken, meine lieben Schwestern in»dem Herrn, seid» doch
allezeit unter einander e friedsam, und trostet euch unter einan-

v Jvkx Jvb

its-ob. l2, IS. EPL s, O

kEph Z, l. lKoL s, 12. vol. Petri. L, O. qMattc

. is, as. ei. Tau. i, s. pack-using. ev, se. Hei-c. is, so.
. r- . is s.
«« T« «,Hfs,712.' est-h. s, es. eMatm io, s7. de. nor. e, s. se. nor·
is, ii. i. Treff. 4, II.

 

492 Der blutige

Schauplatp

der in der Liebe. Gute Nacht insgesammt; nun übergebe ich
mein Leben um des Namens des Herrn willen. Geschrieben an
dem Tage, als ich die Votschaft empfangen hatte, daß ich sterben
sollte. Gute Nacht, meine älteste Tochter Tanneken und C3riet-
gen (ach, möchte dich der Herr abholen) und Betgen, meine
jüngste Tochter, gute Nacht.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, deinem lieben Wianne
und Bruder m dem Herrn, Jakob von dem Wege.

Maehkeii von Dcventer wird zn Rotterdam, in Holland, um des
Zeugnisscs Iesn Christi willen im Jahre 1573 getötet.

ManI hat sich nicht allein in der Stadt Gent in Flandern
(wovon kurz zuvor gemeldet worden ist), sondern auch nun wie-
der aufs neue zu Rotterdam m Holland an dem Blute der Hei-
ligen vergriffen.

Diefesk ist geschehen an einer sehr frommen und gottes-
fürchtigen Heldin Jesu Christi, welche dem Fleische nach von
Deventer herstammte, gleichwohl aber aus dem himmlischen
Jerusalem von Gott wiedergeboren war, deren Name hier auf
Erden Maeyken von Deventer war, wiewohl ihr inwendiger und
geistiger Name Gott allein bekannt und in dem verborgenen
Buche des ewigen Andenkens Gottes aufgezeichnet war.

Maus tastete sie um ihres seligmachenden Glaubens willen
in der Stadt Rotterdam-in Holland an, und zwar ohne irgend
eine Furcht vor den benachbarten Städten, obgleich ungefähr
ein Jahr zuvor die Stadt Dortrecl)t sich unter die Regierung des
Prinzen von Oranien, Wilhelm des Ersten, begeben hatte, um
kein unschuldiges Blut um des Glaubens willen mehr zu ver-
gießen, welches im Jahre 1572 im Juli geschehen ist; dieses
aber hat sich im Jahre 1573 um »die Mitte des Jahres zuge-
tragen.

Man ließ es aber nicht allein bei der Gefangenschaft be-

· wenden, sondern man ging noch weiter, so daß, als sie von ihrem

standhaften und unbeweglichen Glauben nicht abwendig gemacht
werden konnte, bald daraufi ihr Todesurteil gegen sie bekannt
gemacht wurde, daß sie als eine steife und halsstarrige Ketzerin
(o Gott, wie kannst du das leiden Z) vom Leben zum Tode ge-
bracht werden sollte.

Dieses« Urteil wurde in Eile durch den Scharfrichter an
ihr vollzogen, und hat sie also ihren Leib der Erde als einen
Raub gelassen, nachdemsie ihre Seele in die Hände Gottes em-
pfohlen hatte.

Nachbericht von ihrem Todesurteilr.

Wir! haben viel Mühe angewandt (wenn es möglich wäre),
das Todesurteil dieser frommen Frau, Maeyken von Deventer,
sowie auch die Todesurteile anderer unserer lieben Glaubensge-
nosfen, die zu Rotterdam getötet worden sind, zu erlangen; aber
wir haben durch den dortigen Schreiber, welcher denselben nach-
gesucht hat, Bericht erhalten, daß im Jahre 1600, also vor neun
und fünfzig Jahren, ein großer Brand in dem Stadthause ent-
standen sei, worin die Verhöre und Todesurteile dieser Märtyrer
sämmtlich verbrannt worden seien, nicht weniger auch alles das-
jenige, was hiervon vor dem Jahre 1600 beschrieben worden ist,

lVon dein Leiden und Tode der Maedlen von Deventen »Von ihrer natür-
lichen und geistigen Herlunft DSie wird in»der Stadt Rotterdam zu der Zeit
angetastch als die Stadt Dortrecht wovon svnter berichtet werden wird) fiel) ein
Jahr zuvor an den Prinzen von Oranien übergeben hatte. tJhr Todes-Urteil
wurde bald darauf bekannt gemacht, daß sie als eine Ketzerin getötet werden
laute. »Dieses Urteil ist an ihr durch den Scharfrichter vollzogen worden.

IMir haben das Todesurteil vieler Frau gesucht, aver nicht gefunden.
Dasselbe ist durch ein Feuer, welches im Jahre 1600 in dem Stadthause der
Stadt Rotterdam ausbrach, verbrannt, sowie· auch viele andere Schriften, die
davon handelten und vor derselben Zeit geschrieden waren.

ioie wir auch auf das Jahr 1572 angeführt haben, daß der-
gleichen zn Breda geschehen sei; gewiß eine betrübte Sache, wo-
durch »das1enige, dessen man allezeit gedenken sollte, nämlich der
standl)afte Tod der Heiligen, in Vergessenheit geraten ist.

Um nun aber-diesem vorzubeugen, haben wir nötig er·
achtet, die bezüglichen Fälle ausführlicher zu erzählen als zuvor
jemals geschehe1i ist. Dieses dient zur Nachricht

Ein Testament, von Maeykcn von Deventer für ihre Kinder
gemacht.

· Meine Kinder nach dem Fleische, und leider nicht nach dem
Geiste, hier ein Testament, das ich, eure Mutter, hinterlasse,
namlich euch, Albert, Johann, Egbert, Truyken meinen lieben
Kindern; der Herr wolle euch segnen, wie s Jsaak seinen Sohn
Jakob gesegnet hat, daß er über seine Brüder ein Oberster sein
sollte. Meine Kinder, ich muß euch jung im Fleische hinter-
lassen; der Allerhochste wolle uns in der zukünftigen Welt wie-
der b zusanimenkomnien lassen, was durch den Vater, der uns
oaterlich mit seinem allerheiligsten Namen segnen wird, bald
geschehen wird, von Tage zu Tage— O erwarte ich meinen Tod,
damit, wenn es dem· Herr1i gefällt, ich mein Leben und meinen
Leib um seines heiligen Namens willen aufopfern möge; ich
hoffe auch, dajz solches bald geschehen mag, und daß der gute
Herr meiner langer nicht vergessen wird. Wenn ihr nun dieses
horet, so betrubet euch nicht, wie die Welt tut, die keine Hoff-
nung hat, oder nicht weiß, wo sie bleiben wird, sondern danket
dem Allerhöchsteiy daß ihr eine Mutter gehabt, die würdig er-
funden worden ist, ihr Blut um des Namens des Herrn willen
zu vergießeih und welche durch seine große Gnade und Barmher-
zigkeit ein d Zeuge oder eine Märtyrerin genannt werden mag.
Darum, meine Kinder, Ohaltet dieses Testament, das ich euch
hinterlasse, in Ehren; ich kann euch weder i Gold noch Silber
hinterlassen, kann euch auch keine weltlichen Schätze geben, wie
die Welt ihren Kindern giebt, denn dergleichen habe ich nicht
mitgenommen, sondern eurem g fleischlichen Vater hinterlassen;
ich habe sie auch nicht gesucht, sondern ich habe das ewige Gut
gesucht,»das unvergänglich ist. Suchet auch denselben Weg, so
werdet ihr ewig leben; folget diesem Testamente nach und der
Unterweisung, die ich euch hier schreibe, wie uns denn Christus
Jesus, unser Vorgänger, dieses zu einem ewigen Testamente
hinterlassen und. es ksmit seinem Blute versiegelt hat; solches
Testament lasse ich euch auch zurück; dasselbe will ich auch mit
meinem Blute versiegeln, wie der Hochgelobte getan hat.

Meine Kinder, schlaget dieses nicht inden Wind, achtet es
auch nicht gering, und seid Jicht unachtsam, es ist besser· als
Gold, denn es wird eure Seele selig machen. Wenn ihr anders
das tut, was icheuch schreibe, so werdet ihr mich wieder sehen, in
großer Herrlichkeit, und ihr werdet Könige und Königinnen
sein; aber ihr müßt euch der verderblichen Welt enthalten, denn
i sie wird mit allen ihren Wollüsten vergehen.

Höret, meine Kinder, die kUnterweisung eurer Mutter,
neiget eure Herzen zum Verstande, und öffnet eure Ohren, um
die Reden meines Mundes zu hören, denn ich suche eurer Seelen
Seligkeit. Glaubt mir und sonst Niemandem, damit ihr zu mir
kommen und ewig leben möget. Sehet, ich. halte euch, meine
Kinder, den IWeg meines Bräutigams und unsers Vorgängers
Jesu Christi vor, der mir vorgegangen ist; derselbe leitet zur
Wahrheit, wie mir der Herr befohlen hat; und sehet, ich nehme
mein Kreuz auf und folge dem Heilande aller Welt nach; tut
ein Gleiches, meine Kindlein; ich will euch vorgehen, ohne mich
umzusehen, denn dies ist m der Weg der Propheten und Mär-

a l· Mofe M, 27. bMattlx l2, M.
O, l7. kAVvstelg. s, S· gKoL Z, l.
l, S. lMulth. 25, l, Ich. l0, l7.

cRötM 12, l. dLuk. 2l, U. »sehr.

m Matth M, s

 

hhekikx e, i2.3i1. Jud. i, i7. kSprichnk

oder Märtyrer-Spiegel der Taufs-Gesinnten.

493

tyrer, und sehet, ich werde nun den Kelch trinken, den sie getrun-
ken haben; ich gehe nun den Weg, den U Jesus Christus, der
Herr voll aller Gnade und Wahrheit (der das Leben für seine
Schafe gelassen) gewandelt ist; diesen Kelch muß ich trinken,
wie Christus spricht: oJclj muß einen Kelch trinken, und mit
einer Taufe mich taufen lassen, und wie ist mir so bange, bis die
Stunde erfüllt ist. Und als er nun durchgegangen war, rief Er
seinen Schafen; p seine Schafe aber hören seine Stimme und
folgen Jhm nach, wo Er auch hingeht, denn dieses ist q der Weg
zur lebendigen Quelle; diesen Weg sind die priesterlichen Köni-
ge durchwandelt, die vom Aufgange der Sonne kamen, wie in
der Offenbarung steht, und in die Zeit der Ewigkeit eingegangen
sind; siehe, diese haben diesen Kelch trinken und diesen Weg
durchwandeln müssen; tdiese liegen nun unter dem Altare,
rufen und sagen: Herr, allmächtiger Vater, wie lange rächst Du
unser Blut nicht an denen, die auf Erden wohnen? Und es
wurde ihnen einem Jeden ein weißes Kleid gegeben, und es
ward zu ihnen gesagt: Daß sie ruhten noch eine kleine Zeit, bis
die Zahl ihrer Brüder erfüllt ist, die auch 11och um des Zeug-
nisses Jesu Christi willen getötet werden sollen; diese haben
auch den Kelch getrunken, und sind hinaufgestiegen, den ewigen
Sabbath des Herrn zu halten; auch haben diejenigen diesen
Kelch trinken müssen, die t gekrönt worden sind und Palmzweige
in ihren Händen haben, und mit glänzenden Kleidern angetan
worden find. Dieses ist auch der Weg, den U die vierundzwanzig
Aeltesten gewandelt sind, -die vor dem Throne Gottes stehen und
ihre Kronen von ihren Häuptern und ihre Harfen vor den Stuhl
des Lammes werfen, auf ihre Angesichter fallen und sagen: O·
Gott! dir gebührt allein Preis, Ehre und Herrlichkeih Kraft
und Stärke, von Ewigkeit zu Ewigkeit. Herr, allmächtiger
Gott, der du das Blut deiner Knechte und Diener bald rächen
wirst; Du wirst den Sieg selbst davontragen; groß sei dein
Name, der war, ist und kommen soll! Auch sind V die Gezeich-
neten des Herrn auf diesem Wege gewandelt, die das Zeichen
des Herrn an ihren Stirnen hatten, die aus allen Geschlechtern
der Menschen erwählt waren, die nicht mit Weibern befleckt
waren, sondern dem Lamme nachfolgem wo es hingeht. Sehet,
diese haben den Kelch der Bitterkeit trinken müssen, sowie auch
alle diejenigen, die noch mangeln, bis die W Zahl Zions erfüllt
sein wird, welche X die Braut des Lammes und das neue Jerusa-
lem ist, das vom Himmel herabsteigen wird, in welcher Stadt
der Thron der Herrlichkeit des großen Königs offenbart und
gesehen werden soll, zu der Zeit, wenn man das hochzeitliche Fest
halten und feiern wird, an dem Tage des hohen und heiligen
Zebaoths, des Herrn, ihres Gottes; dieses ist der Tag ihrer
Ruhe und Freude.

Sehet, diese alle haben zuerst J! das Gericht an ihrem Flei-
sche erlitten, und haben die Strafe dieser Welt ertragen müssen,
von denen Jesus Christus der Erste gewesen ist, wie geschrieben
steht: 2 Das Lamm ist von Anfang erwürgt worden; und Pau-
lus sagt: 8Diejenigen, die Er zuvor« ersehen hat, die hat Er
auch verordnet, daß sie dem Bilde seines Sohnes gleich fein
sollten; auch sagt Christus, unser Heiland, daß der Knecht nicht
besser sei, als sein Herr, noch der Jünger über seinen Meister,
sondern daß es dem Jünger genug sei, wenn er wie sein Meister
ist. Dieses bezeugt uns Petrus auch, wenn er sagt: bEs ist
Zeit, daß das Gericht an dem Hause Gottes anfange; wenn es
aber nun an Gottes Auserlvählten anfängt, was wird es mit
denen für ein Ende nehmen, die dem Evangelium Gottes nicht
geglaubt haben, und wenn der Gerechte kaum erhalten wird, wo
will der Ungerechte erscheinenss

nHebL U, AS. oJoh. 10, 11. Las. 24, 25. Mattlx 20, 22. But. IS, so.

pJolx 10, 27. qOfsenlx 21, H. kOsfenb. S, 10. sMatth· So, R. t4· Efdra
L, 43. uOffenb. 4, 10. vOIfenkx 7, Z. wOffenkr. S, 11. xOffenkx 11, S.
y 1. Petri 4, 17. zOffenkk 18.

aNöm s, 29. Muth. 10, 24. b1. Petri 4, 17·

Darum, meine lieben Kinder, c dringet doch ein durch diese
enge Pforte, denn der Weg ist eng und schmal, der zum Leben
führt, und wenige sind derer, die ihn finden, und noch weniger,
die ihn wandeln; aber der Weg ist weit und breit, der zur Ver-
dammnis führt, und ihrer sind viele, die darauf wandeln.

Darum, meine Kinder, nehmet der Züchtigung des Herrn
und seiner Unterweisung wahr, und beuget eure Schultern
unter sein Joch und seine leichte Last; dtraget es von eurer
Jugend an mit Geduld, und da11ket Jhm mit großen Ehren,
denn Er stäupt einen jeden Sohn, den Er aufnimmt. Wenn ihr
nun die Züchtiguiig verlasset, deren wir doch alle teilhaftig ge-
worden sind, so seid ihr keine Kinder, sondern« Vastarde, und
werdet c von eures Vaters Gut ausgestoßen werden.

Darum, meine lieben Kinder, umgürtet eure Lenden und
folget Christo nach; kfürchtet euch nicht und ruhet auch nicht,
bis ihr diesen Weg gefunden habt. Forschet in der Schrift, sie
wird euch g den Weg des Lebens weisen, denn der Engel sagt zu
Esdra: hEs ist eine Stadt voller Güter, die ist auf einem-
ebenen Felde erbauet und gesetzt; ihr Eingang aber ist enge,
und an einem jähen Orte, so daß zur rechten Hand Feuer, zur
linken aber ein tiefes Wasser ist; es ist aber hierzwischem das ist,
zwischen Feuer und Wasser, ein enger Fußsteig, so daß auf dem-
selben nur ein einziger Mensch gehen kann; wenn aber diese

Stadt Einem zum Erbe gegeben würde, wie würde er sein Erbe

einnehmen können, wenn er sich nimmer durch die vorgesetzte
Gefahr wagen würde? Sehet, meine Kinder auf diesem Wege
gilt kein Weichen; auch sind da keine Umwege, die zur·linken
und rechten Seite abgehen; dieses ist 1der Weg, der von weni-
gen gefunden, aber von noch wenigern bewandelt wird; es sind
zwar wohl einige, die recht gut wissen, daß dieses der Weg zum
Leben sei, aber er ist ihnen zu steil; es wird ihnen viel zu schwer.

Deshalb, meine Kinder, achtet nicht auf die Masse und
große Menge; tretet auch nicht aus ihre Wege; I( weichet mit
euren Füßen von ihrem Pfade, denn sie gehen zur Hölle, wie die
Schafe zum Tode, 1 wie der Prophet Jesaias uns berichtet, wenn
er sagt: Die Hölle hat ihren Rachen weit aufgetan, damit die
Fürsten der Erde und das gemeine Volk da hineingehen, m denn
es ist ein unverständiges Volk; darum wird ihnen derjenige
nicht gnädig sein, der sie erschaffen hat.

Aber, meine Kinder, denket an das, was ich schreibe, und
wenn ihr hört, vdaß ein schlechtes, verworfenes Häuflein sei,
das von dieser Welt verworfen und verstoßen ist, so haltet euch
zu demselben, und wenn ihr hört, wo das Kreuz Christi sei, dort
weichet nicht, 0 sondern fliehet den Schatten dieser Welt; wen-
det euch zu Gott; laßt Jhn allein eure Furcht sein; bewahret
seine Gebote; haltet alle seine Worte, daß ihr darnach handelt;
schreibt sie auf die Tafeln eurer Herzen und bindet sie auf eure
Stirne, pund redet von seinem Gesetze Tag und Nacht, dann
werdet ihr ein lieblicher Zweig in dem Garten des Herrn, ja
eine annehmliche Pflanze sein, die in Zion aufwächst.

Meine Kinder, nennt die Furcht des Herrn euren Vater, so
wird die Weisheit und der Verstand eure Mutter sein; wenn ihr
dieses tun werdet, meine Kinder, so wird euch der Herr segnen
und euren Leib zuseinem Dienste heiligen, a damit sein Name
durch euch geheiligt und groß gemacht werden möge zu seinen
Ehren. Bekennet Jhn vor. den Menschen, damit Er auch euch
vor seinem himmlischen Vater wieder bekennen möge; ja ver-
laßt lieber euer Leben, meine Kinder, I· ehe ihr von der Wahr-
heit weichen solltet, und folget mir nach; ich gehe vor euch her,

cMuttlx 7, is. dMcctkh. 11, 29. eHebt 12, S· XLUL 12, As. ZJOT
S, 39. h4. Esdra 7, O. i at Ist· lcSpxichw. l, IS. 1Jes. Es, 7 und
Z, 14. ji«-set. E, 4. I. Ich. 17, 14. Kot. l, 16. 4. Esdra
2, AS. Sitz :s.2. 11.· pPsllltll l, 2. qMuttlx 10, 82. k4. Esdtn 16, U»
s OsfetlL l2.

 

494

s als eine tapfere Kriegerin, die zu des Herrn Krieg oder Streit
bereit ist, um mein Leben für des Herrn Namen zu übergeben.
Meine Kinder, ich, eure Mutter, die ich ein Werkzeug bin, durch
welches. ihr in diese betrübte Welt gebracht worden seid, mich
verlangt nach eurer Seligkeit; glaubet dem, was ich euch schreibe
und hinterlassen habe, und sonst Niemandem, es sei denn, daß es
mit der heiligen Schrift übereinkomme. Wenn ihr das tut, so
werdet ihr zu mir kommen, und ich zu euch, tund wenn ihr
euren Leib verliert, der von der Erde ist, so hat euch der Herr
einen bessern zubereitet im Himmel. Darum, meine Kinder,
streitet tapfer für die Wahrheit und Gerechtigkeit bis auf den
Tod, und wappnet euch mit den Waffen Gottes, U damit ihr als
tapfere Jsraeliten erfunden werden möget Zertretet die Welt
mit aller ihrer v Ungerechtigkeit; liebet und suchet allein das,
was droben ist, und bedenkt, daß ihr nicht von der Welt, seid,
W gleichwie euer Herr und Meister auch nicht davon gewesen ist,
und wendet allen Fleiß an, daß ihr als Jünger erfunden werden
möget, xdann wird euch alles widerfahren, warum ihr bittetz
denn Niemand kann Christum einen Herren heißen, als durch
den Heiligen Geist, )- denn die wahren Anbeter werden Gott im

Geiste und in der Wahrheit anbeten. Für diese hat Christus-

gebeten, nicht aber für die Welt, 2 denn wenn die Welt betet, so
ruft sie den Teufel an und begehrt, daß sein Wille in ihr ge-
scheheti möge.

Darum, meine lieben Kinder, s stellet euch ihr nicht gleich;
fliehet von ihr« und habt keine Gemeinschaft mit ihr. b Achtet
doch nicht, was schön vor den Augen ist, denn es ist alles nichts;
c suchet allein das, was droben ist, suchet das, was himmlisch ist,
und nicht, was irdisch ist, und lasset eure Augen allezeit auf den
Herrn sehen. d Arbeitet allezeit mit Beten und Flehen, damit
ihr allezeit mit dem Herzen bei Jhm sein möget; e euer Lachen
verwandle sich in Weinen, denn wir sind hier Pilger auf Erden;
k darum lasset euch nichts hier auf dieser Welt erfreuen, denn es
ist alles Eitelkeit und vergänglich. gHiitet euch vor« der Be-
gierde nach irdischen Gütern, 11 denn das ist das rechte Funda-
ment des Verderbens Seid meiner eingedenk; der Herr lasse
euch in seiner Furcht wandeln, und erfülle euch mit seinem
Heiligen Geiste, und heilige euren Verstand und eure Sinne.
Meine Kinder, seid vorsichtig in all’ eurem Wandel, und alles,
was ihr tut, darin lasset -den Namen des» Herrn gepriesen und
gesegnet sein. Bewahret euren Mund, idamit ihr den Namen
Gottes nicht leichtfertig in euren Mund nehmt, k denn es ist eine
große, unerkannte Sünde; nennet auch den Namen Gottes
nicht, es sei denn, daß ihr es mit großer Ehrerbietigkeih mit
gebeugten Knieen und mit entblößtem Haupte tut, oder es wird
euch übel aufgenommen. Bittet Gott, daß ihr Jhn kennen
lernen möget, und fchämet euch nicht, den zu bekennen und zu
ehren, lder eure Seelen selig machen kann, denn der Herr will
solches nicht dulden von seinem— Volke, m daß es Jhn verleugnet
indem es genug ist, daß die Welt Jhn verunehrt. Darum laßt
icns seinen heiligen Namen ehren, loben und preisen von ganzem
Herzen, 11 denn es steht geschrieben, daß der Herr den nicht un-
gestraft lassen werde, der seinen Namen mißbraucht.

Darum, meine Kinder, habet euren Nächsten von Herzen
lieb, und das mit einem« ausgebreiteten Herzen. OLasset das
Licht des Evangeliums in euch leuchtenz p gebet den Hungrigen
euer Brod; kleidet die Nackenden, und leidet es nicht, daß ihr
etwas doppelt habt, denn es sind deren genug, die es bedürfen.
Alles, was euch der Herr vergönnt, das besitzt mit Dankbarkeit,
nicht allein fiir euch, q sondern auch für euren Nächsten, und

t 1. Tini. S, 12. U END. S, U. VKOL Z, 1. WJOL 15, 19. sah. 17, Its.
xJolx 15, 7. 1. Kot. IF, Z. )- Joh. it, 25. zJoh. 17, S.

aMnttlL S. 10. Rom. 12. Z. bEVh· S. 1. ei, III. L. IS· KUL l, Z.
dbclm 12, 2. EIN. 4, 9. il. Petri 2, U. g2. Kot. 4, U. List. 12, 15.
til. Tini. S, 9. IKOL Z, 17. 1c2. Most: 20, 7. lMath S, As. mLuL 12, O·
n 2. Viose 20, 7. o L. Kot. 4, 4. pJeL Es, 7. q EIN. Z, 28.

Der blutige Schauplatp

suchet nicht euren eigenen Nutzen, sondern den eures Nächsten.
Summa, meine Kinder, lasset euer Leben dem Evangelium
Christi gleichförmig fein. sDer Gott des Friedens aber, der
den großen Hirten der Schafe durch das Blut des ewigen Testa-
mentes unseres Herrn Jesu Christi von den Toten auferweckt
hat, »der mache euch zu allen guten Werken tüchtig, seinen Willen
zu ersüllen, und schaffe in euch, was vor Jhm gefällig ist, damit
euer s ganzer Geist, eure Seele und Leib auf die Erscheinung
unseres Herrn Jesu Christi unsträflich erfunden werden möge,
åwelchem sei Preis, Kraft, Majestät, von Ewigkeit zu Ewigkeit,
men.

Ein Gebet von derselben Maeyken Deventen

Ach heiliger Vater, u heilige die Kinder deiner Dienst1nagd
in deiner Wahrheit, V und bewahre sie vor allem Argen und vor
aller Ungerechtigkeit, um deines heiligen Namens willen. Ach,
allmächtiger Vater, W ich befehle sie dir, denn sie sind deine Ge-
schöpfe; trage doch für sie Sorge, denn sie sind deiner Hände
Werk, X damit sie auf deinen Wegen wandeln mögen, Amen.

Maeyken Wens wird mit einigen ihrer Mitgenossen um des
Zeugnisses Iesu Christi willen im Jahre 1573
zu Antwerpen verbrannt.

DerT Norwind der Verfolgung wehete damals immer mehr
durch des Herrn Garten, so daß die Kräuter und Bäume dessel-
ben, nämlich die wahren Gläubigen, durch die andringende Ge-
walt mit der Wurzel aus der Erde gerissen wurden.

Dieses« ist unter mehreren andern einer sehr gottesfürchti-
gen und frommen Frau, Namens Maeyken Wens, begegnet,
welche die Hausfrau eines getreuen Dieners der Gemeine Got-
tes in der Stadt Antwerpen war, Namens Matthäus Wens, der
seines Handwerks ein Maurer gewesen ist.

Diese« wurde mit andern Glaubensgenossen ungefähr im
April 1573 zu Antwerpen angegriffen, gebunden und auf den
Stein, welches dort das schwerste Gefängnis ist, gefangen gesetzt.

unterdessen« hat sie viel Streit und Anfechtung sowohl von
den Geistlichen als auch Weltlichen erlitten, um sie zum Abfalle
von ihrem Glauben zu bringen. Als sie aber unter keinen Um-
ständen, auch nicht durch schwere Pein, von ihrem standhaften
Glauben zum Abfalle gebracht werden konnte, hat» man ihr den
5. October 1573 das Urteil gefällt, und dasselbe an vorgemelde-
tem Platze vor Gericht öffentlich vorgelesen, nämlich, daß sie mit
zugeschraicbtem Munde oder sestgeschraubter Zunge als« eine
Ketzerin zu Asche verbrannt werden sollte, sowie auch einige
andere, die ebenfalls gefangen waren und mit ihr in einem
Glauben standen.

Darauf« hat man am andern Tage, den G. October, diese
fromme und gottesfürchtige Heldin Jesu Christi, wie auch ihre
andern Glaubensgenossen, die auch durch ein gleiches Urteil ver-
urteilt waren, mit festgeschraubten Zungen -.wie unschuldige
Schlachtschafe vorgeführt, und als dieselben an Pfählen befestigt
waren, auf dem Markte durch einen grausamen und erschreckli-
chen Brand ihres Leibes und Lebens beraubt, so daß sie in
kurzer Zeit zu Asche verbrannt worden sind.

Diese« harte Todesstrafe ertrugen sie standhaft; darum
wird auch der Herr ihre verworfenen Leiber verklären und die-
selben seinem verklärten Leibe ähnlich machen 2c. Phil. Z, 21.

Der« älteste Sohn dieser vorgenannten Märtyrerim ge-

kHebe. 18. 20. St. Theil. Z. W. them. IS, 21. uMatth s, D. vJoh
17, 17. w l. Mose 17, 1. xPsalm 95, 7.
IDie Not der Verfolgung. EDieses ist an Maehken Wens zu ersehen.

sDiefe wurde sammt andern ihrer Mitgenossen nach Antwerpen auf den Stein
gebracht. OSie erlitt viele Anfechtung. SSie erzielt ihr Todesurteih daß fte zu
Asche verbrannt werden sollte, sammt ihren Jbrigen Mitgenosserr. sDieses
wurde am S. October 1573 vollzogen. 7 Diese set-were Todesstrafe hat sie sammt
ihren Mitgenosfen geduldig erlitten. sVotrFldrian Wens, dem ältesten Sohne
der genieldeten Märtyrer-in, der mit feinem Jungften Bruder auf dem Arme kam,

der Mutter Tod zu leben.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Tanfs-Gefinnten.

495

nannt Adrian Wens, ungefähr fünfzehn Jahre alt, konnte an
dem Tage, als feine liebe Mutter aufgeopsert wurde, nicht vom
Richtplatze bleiben; darum nahm er seinen jüngsten Bruder,
Hans Matthäus Wens, der ungefähr drei Jahre alt war, auf
seinen Arm und stelle sich damit nicht weit von dem aufgerichte-
ten Brandpfahle auf eine Bank, um seiner Mutter Tod mit
anzuschauen.

Als« aber nun dieselbe hervorgebracht und an den Pfahl
gestellt wurde, verlor er die Besinnung, fiel nieder und lag so
lange bewußtlos, bis seine Mutter und die Andern verbrannt
waren. .

Nachher, -als sich das Volk verlaufen hatte, und er wieder
zu sich selbst kam, ging er auf den Platz, wo seine Mutter ver-

« brannt wurde und suchte« in der Asche, wo er die Schraube

fand, womit ihre Zunge festgeschraubt war, welche er zu ihrem
Andenken aufbewahrt hat.

Es sind gegenwärtig, im Jahre 1659,· noch verschiedene
Enkel von dieser frommen Märtyrerin am Leben (uns wohl-
bekannt) die nach ihrem Namen (Maeyken Wens) genannt
werden.

Was ihre anderen Mitgenofsen betrifft, die mit ihr getötet
worden sind, so; können wir deren Namen, weil es schon vor lan-
ger Zeit geschehen ist, nicht nachweisen, aber es dünkt uns, daß
es diejenigen« seien, die in der nachfolgenden Beschreibung ge-
nannt werden (nämlich die Weibspersonen), weil von ihnen be-
zeugt wird, daß sie auf denselben Tag, nämlich den s. Oktober
1573 zu Antwerpen mit Feuer- getötet worden sind· Dieses
dient zur Nachricht

Die Briefe und Teftamente der Maeyken Was, des Weibes des
Aiatthäus Wens, eines Maurers, der in seinem Leben ein
Diener der Gemeine Gottes zu Antwerpen war; sie
wurde deii 6. October 1573 aufgeopfert

Ach, s liebt Gott über alles auf dem Stein

Da ·etzt die Freude annoch istjehr klein,

Do hio f’ ich, daß es bald wird fein getan
Wenn ott mich wir-d in Gnaden nehmen an.

Gnade und bFriede von Gott dem Vater, durch Jesum
Christum, seinen eingeborenen Sohn; derselbe wolle euch Weis-
heit und Verstand geben, damit ihr euch und eure Kinder weis-
lich regieren und in der Furcht Gottes auferziehen moget; darin
wolle euch der gute c Vater stärken und der Heilige Geiste wolle
euch in eurer Trübsal trösten. Dieses ist meinesHerzens Gruß
und Wunsch an dich, meinen lieben und sehr werten Mann in
dem Herrn. Nebst allem Gruße lasse ich euch wissen, daß ich,
dem Fleische nach, noch sehr wohlauf bin; ebenso hoffe ich aiich,
dem Geiste nach, dem Besten nachzukommen; aber mein Bestes
ist nichts Besonderes, was mir d leid ist, weil ich für dasjenige,
was mir begegnet, nicht dankbar bin; denn es ist des e Herrn
Werk; man muß dem Herrn sowohl in Widerwärtigkeit danken,
als wenn es dem Fleische wohl geht, denn wenn uns der Herr
alles nimmt, so nimmt Er uns nicht mehr, als Er uns geliehen
hat; es kgehört uns nicht länger, als es dem Herrn gefällt.
Ach, möchte ich dem Herrn doch allezeit eben so wohl danken
können, wenn es dem Fleische übel geht, als wenn es ihm wohl
geht; in diesem Falle kann man dem Herrn wohl danken!

Ach, mein lieber Freund! ich hätte nicht gedacht, daß mir
das Scheiden so schwer fallen würde, als es mir fällt; das Ge-
fängnis war zwar schwer in meinen Augen; das kam daher,

o Es, fiel in Ohnmacht. I« Er sachte in der Asche feiner verbrannten Mutter
und fand die Sei-rauhe, womit ihr Mund festgefchraubt war; diese behielt er zum
Andenken. UDiese wurden Jannelen Munstdorv Mai-lieu, Lhslen 2c.«genannt.

aMat . 22, se. Sah. IS, As. Z. Kot. 4, 17. Lut. 22. 42. b Rom. l, 7.
seh. Z, 16. e2. Kot. 1,«4. d Erd. s, So. eHiob 1. Mut. is, I.

weil sie so tyrannisch waren; nun aber ist mir das Scheiden
das Schwerste. .

Ach, mein sehr geliebter und werter Mann! gbitte doch
den Herrn herzlich für mich, daß Er den Streit von mir nehmen
wolle, denn es steht ja in seiner Gewalt, wenn es Jhm gefällt.
Der Herr hat ja recht gesagt: h Wer nicht Alles verläßt, der ist
meiner nicht-wert; der Herr wußte es wohl, daß es dem Fleische
schwer fallen würde, wiewohl ich hoffe, daß mir der Herr auch
hindurch helfen werde, wie Er ivielen getan hat; solches Ver-
trauen habe ich zu Ihm. Ach, wie gemächlich ist es, ein Christ
zu sein, so lange das Fleisch nicht auf die Probe gestellt wird,
kider man nichts verlassen muß, dann ist es leicht, ein Christ zu

ern.

Hiermit will ich mein Schreiben endigen, und dick) und
deine Kinder dem Herrn anbefehlen, damit du zu deines Näch-
sten Auferbauung und deiner Seele Seligkeit weislich wandeln
mögeft. Bleibe dem Herrn und dem reichen Worte. seiner
k Gnade befohlen; das ist der gute Gruß und Wunsch meines
Herzens. Was deinen beabsichtigten Besuch betrifft, so magst du
tun, was dir gefällt, denn, wenn die Unkosten nicht wären,
wollte ich deinen Besuch oft begehren; willst du aber dein Herz
erquicken, so darfst du kommen; ich darf mehr nicht sagen, weil
es so viel kostet; sonst wollte ich wohl, daß du bald kämestz
vielleicht möchte Janneken niederkommen, oder auch wohl die
Hebamme wiederkommen, um mich .zu visitiren; dann könnte
sie mir, wenn ich nicht schwanger wäre, bald davon helfen, denn
ich darf es nicht versichern, daß ich schwanger bin; bisweilen
dünkt mich, es sei dem so, aber größtenteils glaube ich, es sei
dem nicht so. Der Herr gebe, daß es nicht sein möge, denn es ist
auch nicht so schmerzlich für dich, wenn es nicht ist; ich hoffe noch
immer mehr, daß es nicht sei, als daß es sei, aber ich will es dem
Herrn übergeben, denn, wenn ich mir auch die Augen aus-
fchreien würde, so muß es doch bleiben, wie es ist; es wäre ja
ein Wunder, wenn ich jetzt schwanger wäre, da ich doch so lange
gewartet habe. Wenn du kommst, so wende keine Kosten an,
etwas mitzubringen, denn es kostet zu viel. Für dieses Mal
nichts weiter, gehab dich wohl an Seele und Leib, das ist mir
lieb. Grüße mir sehr die Bekannten in dem Herrn und auch die
Freunde nach dem Fleische; meine Gesellschaft läßt dich auch
sehr grüßen; auch müssen meine Kinder« etwas haben.

Geschrieben in meinen Banden, von mir, Slliaeyken Wens

Der zweite Brief von Maeykeii Wens, geschrieben an ihren«
Mann.

Gnade und s Friede von Gott dem Vater, und die große
Liebe und Barmherzigkeit des Sohnes, unseres Herrn Jefu
Christi, der aus b Gnaden vom Vater gesandt worden ist, zum
Heile aller derer, die ihren Sünden abgestorben, und dadurch
mit Christo in einem c neuen Leben auferstanden sind, wie auch
die ewige, unvergründliche Freude, der Trost und die Gemein-
schaft des Heiligen Geistes stärke und bewahre eure-Herzen und
Sinne in Christo Jesu; d demselben sei Preis, von Ewigkeit zu
Ewigkeit, Amen.

Nebst allem herzgründlichen Gruße, geschrieben an dich,
meinen sehr geliebten und werten Mann und s Bruder» in dem
Herrn, lasse ich dich wissen, daß mein Gemüt noch standhaft ist,
dem Herrn ein kOpfer zu bringen; der Herr miisse für die
großeg Gnade, die Er an mir armen und elenden Menschen
beweiset, gelobt sein; auch bin ich, dem Fleische nach, sehr
wohlauf, und habe dabei, durch des Herrn Gnade, das Ver-
trauen, daß es mit dir, meinem h Geliebtesten in dem Herrn,

l. Thetis. Z, 25. hLuL B, 26 und M, 26. iPfalm 87, Z.
a, s. keck-eiteln. ev, se.

s, 13.· dRom. S, U. cGaL s, 22. dPhiL 4, 7.

fRoin 12, 1. gApoftelg 15, U. hApostelg.

 

496 Der blutige

auch ebenso bestellt.sei. Für dieses Mal nichts weiter; bleibe
dem Herrn und den Worten seiner EGnade befohlen; das ist
der gute Wunsch und Gruß meines Herzens. Gehabe dich wohl.
Bitte fiirmich

Von mir, Maehken Wens, deinem lieben Weib und Schwester in

dem Herrn.

Der dritte Brief von Machken Wens, geschrieben an ihren Sohn
im Gefängnisse zu Antwerpem den 2l. April 1573.
Fürchte Gott allezeit und liebe Jhn über alles·

Mein liebes Kind Adrian, s ein Sohn von mir Maeyken
Wens, dieses hinterlasse ich dir als Testament, weil du der Aels
teste bist, in welchem ich dich ermahne, daß du unsern lieben
Herrn zu fürchten anfangen wollest, denn in deinem Alter
kannst du wohl verstehen, b was gut oder böse ist. Denke an das
Bettekem »die ist ungefähr so alt wie du. Mein Sohn, trachte
von Jugend aus dem Guten nach; laß das Böse tue Gutes, weil
du Zeit hast, und sieh aus deinen· Vater, wie liebreich mir der-
selbe vorgegangen ist mit Freundlichkeit und Leutseligseit, und
wie er mich allezeit mit des Herrn Wort unterichtet hat. c Ach
wäre ich ihm allezeit so nachgefolgt, wie leicht wären meine
Bande. Darum, mein lieber Sohn, hüte dich vor dem Argen,
damit dich dein Gewissen dermaleinst nicht verklagen und dir
sagen möge, hätte ich dies oder das getan, denn dann ist es zu
spät, wenn es dahin kommt, wo es gegenwärtig mit mir ist.
Höre die Unterweisung deiner Mutter; hasse alles, was die
Welt und deine Sinne lieben; liebe Gottes Gebot und laß dich
dasselbe unterrichten, denn es lehrt: d Wer» mir nachfolgen will,
der verleugne sich selbst, das ist, dünke dich nicht weise zu sein, u.
bitte: eHerr, dein Wille geschehe Tust du das, so wird die
Salbung des Heiligen Geistes dich alles lehren, was du glauben
sollst; glaube dem nicht, was Menfchen sagen, sondern glaube,
was dir das Neue Testament gebeut; dem sollst du gehorsam
sein, und bitte Gott, daß Er dich lehren wolle, was sein Wille
sei; traue nicht auf deinen Verstand, sondern auf den Herrn;
laß deine Ratschläge in Jhm bleiben und bitte Jhn, k daß Er dich.
auf feinen Wegen leiten wolle. Mein Kind, lerne, wie du Gott
den Herrn lieben, wie du deinen Vater ehren sollst und lerne alle
andere Gebote, was der Herr von dir fordert; was darin nicht
enthalten ist, das glaube nicht, gund sei allem gehorsam, was
darin begriffen ist. Halte dich zu denen, die den Herrn fürchten,
h die vom Bösen weichen und alles Gute durch die Liebe voll-
bringen.

Ach, sieh doch nicht auf den großen Haufen, noch auf die
lange Gewohnheit, isondern sieh auf das kleine Häuflein, das
um des Herrn Wortes willen verfolgt wird, denn die Guten ver-
folgen Niemanden, sondern sie werden verfolgt. Wenn du dich
zu denselben begeben hast, so hüte dich vor jeder falschen Lehre,
I( denn Johannes sagt: Wer übertritt, und nicht in der Lehre
Christi bleibt, der hat keinen Gott; wer aber in der Lehre Chri-
sti bleibt, der hat beides, den Vater und den Sohn. Die Lehre
Christi ist Barmherzigkeit, Friede, Keuschheih Glaube, Sanft-
mut, Demut und vollkommener Gehorsam Gottes.

Mein lieber Sohn, übergieb dich dem Guten; der Herr
wird dir Verstand geben. 1 Dieses gebe ich dir zu meinem letzten
Abschiede, mein liebes Kind; nimm des Herrn Bestrafung in
Acht, denn wenn du! Böses tust, so wird er dich strafen in deinem
Gemüte; so laß denn ab, m rufe den Herrn um Hülfe an und
hasse das Böse, dann wird dich der Herr erretten und das Gute

is. Thest Z, L.
shebh D, is. bPftllm sit, is. cSbkichlIL i, S. i. Lob. L, is. ckMattL
is, U. Shtichlth s, 7. eMatth. O, i0. i. Jud. 2, 27. iMccttlx 22, AS.
S. Muse So, ii. END. S, i. Si. Petri, s, ii. hSiL 7, i7. iLuL is, AS.
Joh- i5, W. les. Jud. V. D. lHebh i2, s. mPsalm 37, M.

Schauplaty

wird dir begegnen. U Gott der Vater gebe dir seinen Heiligen
Geist durch seinen geliebten Sohn Jesum Christum, O der dich in
alle Wahrheit leiten wolle, Amen.

· Dieses habe ich, Maeyken Wens, deine Mutter, geschrieben,
p als ich um des Wortes des Herrn willen im Gefängnisse lag;
der gute Vater gebe dir seine Gnade, mein lieber Sohn Adrian.
Schreibe mir ein Brieflein aus deinem Gemüte, ob du begehrst,
den Herrn zu fürchten; ich wollte solches gern wissen; aber du
mußt es besser schreiben, als die letzten beiden Briefe waren;
aber der, welchen Maeyken Wils brachte, war gut.

Die leiden käier nach Gottes Sinn, die wollen darauf merken;
Sie geben i re Seelen hin, dem Schöpfer guter Werken.

Der vierte Brief von Maeyken Wens, geschrieben an ihren
« Sohn.

Ach, s mein lieber Sohn! bin ich dir schon hier entnommen,
so richte dich doch von Jugend auf nach der Furcht Gottes, dann
wirst du deine Mutter wieder haben b droben in dem neuen Je«
rufalem, wo kein Scheiden mehr sein wird. Mein lieber Sohn,
ich hoffe, dir nun voran« zu gehen, c folge mir nach, so lieb als du
deine Seele haft, denn es wird zur Seligkeit kein anderer Weg
gesunden werden, als dieser ist. So d will ich euch denn nun
dem Herrn anbefehlen, der Herr wolle euer Veschützer sein; ich
habe das Vertrauen zu dem Herrn, daß Er es tun werde, wenn
Jhr anders Jhn suchet; ehabt einander lieb euer lebelang;
nehmt Hansken bisweilen statt meiner in eure Arme, und wenn
euch euer Vater entnommen werden sollte, so traget selbst für
einander Sorge; der Herr bewahre euch sämmtlich, meine lieben
Kinder; küsset einander zum Andenken statt meiner. Gute
Nacht, meine lieben Kinder. Mein lieber Sohn, fürchte dich
doch nicht vor diesem Leiden, es ist nicht mit dem zu vergleichen,
das ewig währen soll; kder Herr nimmt die Furcht gänzlich
hinweg; ich wußte vor Freuden nicht, was ich tun sollte, als ich
verurteilt war. Darum unterlasse nicht, Gott zu fürchten, um
solches zeitlichen Todes willen; g ich kann meinen Gott für die
große Gnade, die Er an mir beweisen hat, nicht genug danken;
noch einmal gute Nacht, mein lieber Sohn Adrianz sei doch stets
freundlich gegen deinen unterdrückten Vater, dein ganzes Leben
hindurch und bereite ihm keinen Verdruß, darum bitte ich euch
alle, denn was ich dem Aeltesten schreibe, damit meine ich auch
den Jüngsten. Hiermit will ich euch dem Herrn noch einmal
anbefehlen; dieses habe ich geschrieben, nachdem ich verurteilt
war, und um des«  Zeugnisses Jesu Christi willen sterben sollte,
den funsten Tag im October des Jahres unseres Herrn Jesu
Christi, 1573·

Von mir, Maehken Wens, eurer Mutter, die eu unter vielen
Schmerzen geboren hat, zum Andenken. Vewahret diesckgs wohl, sowie

esesgsseäksgkggdxske egxkkkgseexiskss OW- sch«s-E- es sss 

Der fünfte Brief von Maeyken Wen-s geschrieben an Jan De
s Metser, einen Diener.

Lieb) Gott vorallem ganz allein,
Er 1st’s, der ist, und der wird sein.

Die reiche Gnade und der Friede Gottes, des Vaters, s die
Liebe Jesu Christi wolle dein Tröster sein. Obgleich wir nun
xetzt sterben musfeng so haben wir es doch besser als ihr, die ihr
hier in diesem Tranentale bleibet; b aber man muß die Zeit in
Geduld erwarten, bis der Herr kommt. Ach, mein Bruder in

k- Jon io, is. » uns-stets. ee, is. p Orte-so. i, o. Motiv. ie, i7. q ers-its.

is. ii. ·
sTir i. «. Ist-sit. ie, ii. offer-b. ei, io. ei. nor. io, ei. dick-sit«
Z,  u;di.2s-H,etIi1.i, e2. teils-no. io, es und es, re. sent. ie, i. t- Apis-stets.
sinds-ich. ge, se. e. nor. e, e. End. s, e. hoffend. s, ii.

oder Märtyrer-Spiegel der TaufssGesinnteiu

497

dem Herrn! ich hätte dir so gern ein kleines Brieflein geschrie-
ben; aber die Zeit ist verflossen, wiewohl ich lange· genug geses-
sen habe, überdies bin ich auch so ungeübt im Schreiben; darum
mußt du es mir zum Besten aufnehmen und bedenken, »daß,
wenn du irgendwo zu Gast geladen wärest, du mit demjenigen
zufrieden sein müßtest, was dir gereicht wird; ebenso mußt du
nun auch mit meinem Schreiben zufrieden sein, denn ich habe
nicht viel, darum kann ich nicht viel mitteilen; so kann ich denn
auch nicht viel schreiben, weil ich verurteilt bin, und dennoch war
ich so voller Freude, daß ich sie nicht aussprechen konnte;· der
Herr müsse ewig für die große« Gnade, die Er an mir bewiesen
hat, gelobt sein, da ich doch furchtsam war. c Ach, welchen star-
ken Gott haben wir, und was dagegen haben die Gottlosenl2
Ach, laß u1is doch guten Mut haben! wir werden unsere Feinde
wie Brod verschlingen; dich gehe nun Morgen voran,»der Herr
wolle dir Stärke verleihen, daß du mir nachfolgen mogest, wie
ich hoffe, daß du tun werdeft. Aber mein lieber Bruder in dem
Herrn, c halte doch allezeit gute Wache, denn der Herr kommt,
wie ein Dieb in der Nacht, wenn man am wenigsten daran denkt,
denn so ist es mir auch ergangen; k aber dann ist es gut, daß der
Mensch nicht schläft. Aber, lieber Jan, obgleich ich dir wohl noch
etwas mehr hätte schreiben sollen, gso ruckt doch nun die Zeit
des Gebärens herbei, und mein Fleisch fängt schon etwas an« zu
erschreckeiiz doch es ist des Fleisches Art; ich gedenke dich b hier-
mit dem Herrn und dem Worte seiner Gnade zu empfehlen.
Gehabe dich wohl, mein lieber Freund Jan. Dieses habe ich dir
in der Nacht geschrieben, als ich verurteilt war, damit du um der
Bekanntschaft willen etwas von meiner Hand haben mochtest
Auch nimm mein geringes Schreiben zum Besten auf, den ich
hätte nicht gemeint, daß ich noch so viel hatte schreiben konnen,
nachdem ich verurteilt war; nun will ich dir· gute Nacht sagen
hier in dieser Welt; aber ich hoffe, daß wir einander droben im
neuen iJerusalem sehen werden, wo man von keiner Scheidung
mehr hören wird; denn ich hoffe, daß ich mit det HUIfE PS?-
Herrn in der Ruhe sein werde, ehe dieser Brief gelesen wird,
I( wie ich denn auch »ein Brief zu sein hoffe, der» von Jedermann
gelesen wird. Gute Nacht, lieber Freund, grüße mir sehr dein
liebes Weib, und falls sie an mir etwas Unerbauliches gesehen»
hat, so soll sie mir hierin nicht nachfolgen; wenn sie aber etwas
Erbauliches gesehen hat, so möge sie dem Besten nachkommem
das ist der gute Wunsch meines Herzens, geschrieben an dich den
5. October 1578. Meine Mitgefangenen lassen dich sehr grußen.

Geschrieben in meinen Banden von mir, deiner schwachen Schwe-
ster Maeyken Wens was ich vermag, das aber nicht viel ist.

Fünf fromme ChristemHans von Munstdorp, Janneken
Mnnstdorp, sein Weib, wie auch ·Mariken, Lysken
und Maeyken werden sämmtlich im Jahre 1573
zu Antwrepen an Pfählen verbrannt.

Die! grausame Mordgrube, die Stadt Antwerpejr obgleich
sie mit Brandpfählen derLeichen und Asche der Heiligen ange-
füllt war, war zu der Zeit von den vielen Mördereiem die uni
des wahren Glaubens willen an den» unschuldigen Schaflein
Christi geschehen waren, noch nicht gesättigt.

Dieses2 ist an fünf frommen Christen zu ersehen, nämlich
Hans von Munstdorp, nebst seinem Weib Janneken Munstdorp,
Maryken, Lysken und Maeyken; diese wurden sammtlich um
das Jahr 1573 (als sie versammelt waren, das Wort Gottes

cJer. IT, 17. at. Mose «. O. eMattb. 12. so. Offend 1ö, 1ö.
it. Petri s, s. xJer es, n. help-asterisk. ge, se. koste-so. ei, to. used-c.
4. s. L. Kur. s« L. ch icht s M t d M t d

I lsto di StdtAtwrvenrio n erä gan eui neun
an besass» dein-Heiligen? « Dlijesex tst an den fünf vorgemeldeten Christen, die
ikksgesamint auf dein Steine sestgeseht wurden, su ersehen.

zu hören) gefangen genommen und zu Antwerpen auf dem
Steine festgesetzt.

Als sie aber von der Festigkeit ihres Glaubens, vieler er-
schrecklicheii Bedrohungen Disputationen der weltlichen Gelehr-
ten und anderer Mittel ungeachtet, nicht abgebracht werden
konnten, so hat man beschlossen« sie alle vom Leben zum Tode
zu bringen, und das nicht auf eine leichte und kurze Weise, son-
dern durch Feuer und Flammen bis sie ihres Lebens beraubt
sein würden.

Dieses« wurde nun zuerst an Hans von Munstdorp voll-
zogen, welcher im vorgemeldeten Jahre um den Man-at Septem-
ber von den andern Vieren wie ein Schlachtschaf (aus dem
Stalle) abgeholt und dem gefällten Urteile gemäß durch einen
gewaltigen Brand getötet wurde, welchen harten und schweren
Tod er standhaft (mit getrostem Herzen) ertragen hat.

Dies Hauptursacha warum die andern vier Personen iiicht
mit ihm getötet worden sind, bestand darin, weil sein Weib
Janneken Munstdorp, die hoch schwanger war, bald niederkoms
men sollte, was auch bald darauf (als ihr lieber Mann ver-
brannt war) geschehen ist.

Sies kam mit einer Tochter nieder, die sie nach ihrem Na-
men (weil sie nun auch bald sterben sollte) Janneken nannte,
und besorgte in Eile, daß das Kind (ehe die Pfaffen die Hand
daran legten) unter die Freunde kam, denen sie es von Herzen
befahl, und wobei sie ein Testament voll schöner Unterweisungen
an dieses Töchterlein schrieb, welches ungefähr einen Monat alt
war, welches Testament auch die Freunde für dasselbe"aufbe-
wahrt haben.

Es7 kam nun die Zeit ihrer Aufopferung herbei, denn sie
wurde verurteilt, daß sie am 6. October ihrem Manne in glei-
cher Todesstrafe nachfolgen sollte, welche Botschaft auch die
andern drei Weiber, nämlich Maryken, Lysken und Maeykens
empfangen haben, wozu sie sich mit großer Freude des Gemiits
und freiwillig zubereitet haben, indem sie nach der Stunde ihrer
Auflösung verlangten.

Das Urteil ist auch auf die bestimmte Zeit an ihnen voll-
zogen worden, und-sie haben dem Herrn ein lebendiges, heiliges
und angenehmes Opfer gebracht; darum werden sie dermaleinst
von dem ewigen Brande befreit und zur seligen Erquickung in
das Paradies Gottes eingelassen werden; Offenbarung 7, 16.
17: Sie wird nicht mehr hungern iioch dürften, es wird auch
weder die Sonne, noch irgend eine Hitze auf sie fallen, denn das
Lamm mitten im Stuhle wird sie weiden und zu den lebendigen
Wasserbrunnen leiten, und Gott wird alle Tränen von ihren
Augen abwischen.

Siehe, von diesen aufgeopferten Freunden ein Lied im
Rotterdamsschen Liederbuche, welches so anfängt:

Ach,

reundel allzusammen hört,
Auf «

ichelstag wir war'n zerstört.

Ein Brief, den Hans von Mnnstdorp an sein Weib gcsihrieben
hat, als sie beide in Antwerpen auf dem Steine um des
Zeugnisses Jesu Christi willen in Banden lagen.

Einen freundlichen Gruß, geschrieben an dich, mein wertes
Weib, welche ich von Herzen liebe und über alle Creaturen
wert halte, die ich jetzt, um der Wahrheit willen, verlassen muß,

IMan beschloß, daß sie durch Feuer· und Flammen ihr Leben endigen sollten.
sDieses wurde zuerst an dem Hans von Munstdorv ausgeführt. Ullon der Ur-
sache, warum diejlndern mit ihm nicht getötet worden sind. sSein Weib,
die schwanger war, gebar ini Gefängnisse. sDarauf san( die Zeit ihrer Aus·
obferung herbei. sAllen Umständen nach dünkt uns, das; eine von diesen
Weibern, die Maevken genannt wird, init dein Zunauien von Wens genannt
worden sei, und das; sie dieselbe Mårtlirerin war, die zuvor an esührt worden ist,
tote wir auch zuvor gemeldet haben. Dieses dient zur Nachri i.

 

498 - Der blutige

um derentwillen wir. auch s alles für Schaden achten und Jesum
Christum über alles lieben müssen; aber ich hoffe, daß, obgleich
uns die Menschen hier von einander scheiden, uns doch der Herr
in seinem ewigen Reiche wieder Zusammenfügen werde, wo uns
Niemand mehr von einander scheiden wird und wir in des Him-
mels Wohnung ewig herrschen werden» So lasse ich denn, mein
geliebtes Weib, dich wissen, daß mein Gemüt durch des Herrn

Gnade noch unverändert steht, bbei der ewigen Wahrheit zu

bleiben; · es wäre mir auch eine Freude zu vernehmen, daß dein
Gemüt ebenso stehe. Jch ermahne dich hierdurch mit dem
Apostel, mein geliebtes Schaf: Wie du den cHerrn Jesum
Christum angenommen hast, so wandle in Jhm, und sei fest auf
Jhn gegründet und in Jhm gewurzelt durch den Glauben, und
laß dich durch die Weltweisheit oder durch die Schalkheit der
Menschen nicht berauben, womit sie die einfältigen Herzen zu
verführen sucht, indem sie ihnen den Apfel der Wollust, der so
schön ist, zeigt, wodurch viele betrogen werden, wie denn auch
hier einige sind, denen es, wie dir bekannt, so ergangen ist.
Pieryntgen hat, wie ich höre, auch din den Apfel gebissen.
Darum, mein getreues Schaf, siehe doch zu, und laß dich nicht
das Böse gelüsten; siehe auch nicht zurück mit eLoths Weib,
damit du ihr nicht gleich werdest Gedenke an des Herrn Wort:
k Wer die Hand an den Pflug legt und sieht zurück, der ist nicht
tüchtig zum Reiche Gottes. Darum, mein geliebtes Schaf, denke
allezeit, wie der Prophet sagt, an gdie«Krone, die am Ende
kommen wird, und an die Rache über die Gottlosen; der Prophet
sagt: hWehe den abtrünnigen Kindern, die den Herrn ver-
lassen, die Quelle des Lebens! wehe ihnen, denn die Abge-
fallenen werden in die Erde geschriebenl So gieb ihnen denn,
meine Geliebte, kein Gehör, denn an dem Tage der Rache wird
ihr Werk als iHolz, Stroh und Stoppeln erfunden werden,
welches mit Feuer verbrannt werden wird, wie geschrieben steht.
Darum, mein wertes kSchaf, welches ich von Herzen lieb und
wert habe, wie meine eigene Seele, halte doch stark an, ich bitte
dich, bis du hinweggenommen wirst, wie ich denn das Vertrauen·
zu dir habe, daß du tun werdest, und achte nicht Fleisch u·nd
Blut, denn es muß doch alles vergehen; · denn obgleich wir hier
leine1i verworfenenund verachteten Leib haben, so wird uns
doch der Herr dem Leibe seiner Klarheit unter der Bedingung
gleich machen, daß m wir bis in den Tod bei der Wahrheit blei-
ben. Nimm dieses gut aus und denke allezeitfandas ewige Gut;
ich grüße dich hiermit in dem Herrn aus herzinnigster Liebe, wie
auch deine Gesellschaft: erfreuet euch mit einander in dem
Herrn, uiid 11 seid fröhlich in der Löwengrube; vertrauet aus
den Gott Daniels.

Hiermit zum guten Abschiede: Gute Nachtl Erwartet die
Zeit in Leidsamkeit; seid 0 geduldig in dem Streite »und frohlich
in der Hoffnung. Benachrichtigt mich, wenn ihr konnt, ob ihr
es empfangen habt; p gedenket allezeit meiner zum Besten in
eurem brünstigen Gebete; ich hoffe eurer auch nicht zu verges-
sen, die ich in meinem Herzen tragen mochte, wenn es moglich
wäre. Es dünkt mich, daß diese Butter von Grietgen Wevels
gekommen sei; ich griiße euch dabei sehr herzlich. Gute Nacht
zum g Abschiede, mein Scha»f, meine Liebste. Gute Nacht zum
Abschiede an alle, die Gott fürchten. Gute Nacht, zum Abschiede
bis auf die Hochzeit des Lammes I· in dem neuen Jerusalem.
Haltet euch herzhaft und tapfer; seid wohlgemut, werfet die
Not, die euch überfällt, auf den Herrn,·s Er wird euch nicht»ver-
lassen; bleibet bei Jhm, dann werdet ihr nicht fallen. t Liebet

i. s, . b ob. 17, 17. cKoL 2, s· di. Kot. IV, S. e1. Mose
is, 1?.««BbstLiit. 97, 62. J: "4. Eldra 2· its. h Jei. So, 1. iJerenn 17, is. 1. or.
Z. le. kJob to, 27. 1Pbil. s, U. mOffenb L, 10. nPbil. 4, . .
S, W. o Rönr 12. 12. p Evb. s, is. c« Offenb. is, 7. tPsaliii Es, 23. sHebu
ts- k3. tMattb. 22, se.

Schaupl-atz,

Gott über alles; habt Liebe und Wahrheit; U liebet eure Selig-
keit; haltet dem Herrn euer Gelübde.

Es ist uns ein sehr liebreiches und tröstliches Testament
durch einen guten Freund eingehändigt worden, welches Jannes
ken Munstdorp, den Hans von Munstdorp Weib, nach ihres
Mannes Aufopferung, im Gefängnisse aus dem Steine zu Ant-
werpen an ihr liebes Töchterlein, das sie im Gefängnisse ge·
boren hatte und welches damals ungefähr einen Monat alt war,
geschrieben hatte, als sie täglich den Tod erwartete, zum ewigen
Andenken und zum Abschiede aus dieser argen Welt. Dasselbe
lautet, wie folgt: «

Ein Testament, geschrieben an Jaiinekeiy meine eigene und
liebste Tochter, als ich unwürdig um des Herrn willen
zu Aiitwerpen auf dem Steine gefangen lag. 1573.

Die! rechte Liebe Gottes und die Weisheit des Vaters stärke
dich in Tugenden, mein allerliebstes Kind; der Herr des Him-
mels und der Erde, der Gott Abrahams, der Gott Jsaaks und
der Gott Jakobs, der Herr in Jsrael wolle dich in seinen Tugen-
den bewahren und deinen Verstand in seiner Wahrheit stark und
kräftig machen. Jch befehle dich, mein kleines, liebes Kind, dem
allmächtigen, großen und erschrecklichen Gott, der allein weise
ist, daß«- Er dich bewahren und in seiner Furcht aufwachsen lassen
wolle. Wenn Er dich in deiner Jugend nach Hause holen wollte,
so würde der Wunsch meines Herzens erfüllt werden, indem du
noch jung bist, und ich dich hier unter dieser bösen, argen und
verkehrten Welt lassen muß.

Weil« es denn der Herr nun so gefügt und verordnet hat,
daß ich dich hier lassen muß, und du hier des Vaters und »der
Mutter beraubt bist, so will ich dich hier dem Herrn anbefehlen;
Er tue mit dir, was sein heiliger Wille ist; Erwird dich wohl
regieren und dein Vater sein, daß du hier keinen Mangel haben
wirst, wenn du nur Gott fürchtest, denn Er will ein Vater der
Waisen und ein Beschützer der Wittwen sein.

Darum, mein liebes Schaf, ich, die ich hier um des Herrn
willen gefangen und gebunden sitze, kann dir nicht anders helfen,
indem ich deinen Vater hier um sdes Herrn willen habe verlassen
müssen, welchen ich auch nicht lange gehabt habe; wir« konnten
nur ein halbes Jahr bei einander bleiben; nachher sind wir in
Verhaft genommen worden, weil wir unserer Seelen Seligkeit
gesucht haben. Sie haben mir ihn hier entnommen und wußten
nicht, ob ich schwanger wäre; ich mußte noch in Verhaft bleiben
und ihn vorangehen sehen; daß ich hier sitzen bleiben mußte, hat
ihn sehr betrübt. Nachdem ich nun hier die Zeit zugebracht und
dich mit großer Betrübnis neun Monate unter meinem Herzen
getragen, auch dich nachher im Gefängnisse« mit großen Schmer-
zen geboren habe, so haben sie mich dir entnommen; ich liege
jetzt hier, so daß ich jeden Morgen den Tod erwarte und deinem
lieben Vater bald nachfolgen werde. Darum schreibe ich, deine
liebe Mutter, dir, meinem lieben Kinde, etwas zum Andenken,
damit du dabei deines lieben Vaters und deiner lieben Mutter
eingedenk sein mögest. .

Da« ich nun dem Tode übergeben bin und dich hier allein
lassen muß, so erinnere ich dich mit diesem kurzen Schreiben,
daß, wenn du zu deinem Verstande gekommen sein wirst, dich
befleißigen wollest, Gott zu fürchten; erwäge und untersuche,
warum und um wessen Namen willen wir beide gestorben sind,
und schäme dich nicht, uns vor der Welt zu bekennen, denn du
sollst wissen, daß es nicht um des Bösen willen geschehen ist.

u Hob. «, A,

1Eingan·g«und andächtiger Gruß zuai folgenden Teltamente EDie Ursache
des Testanientes ist. weil sie ibr liebes Kindlein hier lassen muß ISie war nur
ein halbes Jahr getraut als sie in Bandejam und wußte nicht ob sie schwanger
Izu. ZSie bat ibr Töchterlein in deckt Gefängnisse geboren. s Sie war dein Tode

erae en.

 

oder Märtyrer-Spiegel der Taufsckspesinntetn

499

Darum schäme dich unserer nicht; es ist der Weg, den die
Propheten und Apostel gewandelt sind, und der enge Weg, der
zum ewigen Lebenseinführh denn es wird kein anderer Weg
gefunden werden, um selig zu werden.

Darum« mein junges Schaf, um- dessentwillen ich noch
große Traurigkeit habe und gehabt habe, du wollest doch, wenn
du zu deinem Verstande gekommen sein wirst, diesem engen
Wege nachforschen, wiewohl oft, dem Fleische nach, viele Gefahr
darauf vorkommt, wie man wohl sehen und lesen kann, wenn
man die Schrift oft untersucht und lieset, daß darin viel von
dem Kreuze Christi die Rede ist; auch sind viele Feinde des
Kreuzes in dieser Welt, die sich demselben entziehen wollen und
ihm zu entlaufen suchen. Aber, mein liebes Kind! wollen wir
mit Christo die Seligkeit suchen' und ererben, so müssen wir auch
sein Kreuz« tragen helfen, und das ist das Kreuz, das Er von
uns getragen haben will, daß wir seinen Fußstapfen nachfolgen
und seine Schmach tragen helfen; denn Christus sagt selbst:
»Ihr sollt verfolgt, getötet und verjagt werden um meines
Namens willen;" ja Er ist selbst diesen verachteten Weg vor uns
hergegangen, und hat uns ein Exempel hinterlassen, daß wir
seinen Fußstapfen nachfolgen sollen, denn um seinetwillen muß
man alles verlassen, Vater, Mutter, Schwester, Bruder, Mann,
Kind, ja sein eigenes Leben.

Nun« muß ich dieses alles auch um des Herrn willen ver-
lassen, leiden und tragen, deren die Welt nicht wert ist; denn
wären wir in der Welt stecken geblieben, wir hätten keine Not
gehabt, denn als wir mit der Welt eins waren und Abgötterei
trieben, auch allerlei Ungerechtigkeit liebten, so konnten wir bei
der Welt wohl im Frieden sitzenz aber weil wir begehrt haben,
Gott zu fürchten und solche ungebührliche Wege zu meiden, in-
dem wir wissen, daß solches Gott nicht gefallen könne, so haben
wir solches alles zu meiden gesucht und uns vom Götzendienste
zu dem lebendigen Gottesdienste gewandt, und haben gesucht
hier in der Stille, unsern Glauben mit Freundlichkeit zu beleben.

« Da« haben sie uns nicht in Ruhe gelassen, sondern haben unserm

Blute nachgestellt, so daß wir Jedermanns Raub sein und hier
alle der Welt Schauspiel werden mußten.

Sie suchen uns hier zu ermorden und zu verbrennen; wir
werden hier an Pfosten und. Pfähle gesetzt, und das Fleisch wird
den Würmern zur Speise gegeben.

Darum, mein liebes Kind, es wird nun an deinem lieben
Vater und deiner Mutter erfüllt, was uns zuvor geweissagt wor-
den ist; »aber es ist nicht Jeder dazu erwählt, und hat es »auch
nicht Jeder zu erwarten; uns aber hat der Herr dazu erwählt.
So« folge denn, wenn du zu deinem Verstande kommst, dem
Exempel deines Vaters und deiner Mutter nach. Mein liebes
Kind, dieses ist mein Begehren an dich, denn du bist noch »sehr
klein und jung; ich habe dieses geschrieben, als du erst einen
Monat alt warest. Und weil ich nun bald, mit des Herrn Hulfe,
mein Opfer verrichten werde, so hinterlasse ichdir dieses, daß du
doch mein Verlangen erfüllen, und dich allezeit zu denen halten
wollest, die Gott fürchten, und sieh nicht auf der Welt Pracht und
Prahlen, noch auf den großen Haufen, dessen Weg zu« dem Ab-
grunde der Hölle führt, sondern sieh auf das« kleine israelitische
Häuflein, das doch nirgends Freiheit hat, und allezeit von einem
Lande in das andere fliehen muß, wie Abraham tat, damit» du
nachher dein Vaterland erlangen Mögest, denn, wenn du deine
Seligkeit suchst, so kannst du leicht merken, welches» der Weg sei,
der zum Leben, und welches der Weg, der zur Holle führt.

0Sie ermahnt ihr Kindlein, wenn es erwachsen fein würde, den engen Weg
«» suchen« siAgch das Kreuz Christi tragen helfen? SSie mußte alles um des
Herrn willen verlassen. »Sie mußte mit allen Frommen, um Wohls-uns willen,
Jedermann-s Raub sein. 10 Sie ermahnt ihr· Kind, ihr nachzufolgen· »Und zu
sehen auf das. kleine iiruelitische Häuflein·

Suchelk vor allen Dingen das Himmelreich und seine Ge-
rechtigkeit, dann wird dir alles zugeworfen werden, was dir
nötig ist. » -

Weiten« mein liebes Kind, bitte ich dich, du wollest dich
allezeit ehrlich halten, wenn du groß sein und Verstand haben
wirst, es sei, wo es sei, damit Niemand Ursache habe, über dich
zu klagen. »Sei allezeit getreu, und fiel) dich wohl vor, daß du
Niemanden übervortheilst; lerne deine Hände allezeit rein hal-
ten und sieh, daß du auch gern arbeitest, denn Paulus sagt: Wer
nicht arbeiten will, soll auch nicht essen; und Petrus sagt: Wer
lange leben und gute Tage sehen will, der bezähme seine Zunge,
daß er nichts Böses rede. »

Darum« meine liebe Janneken, geniöhne doch deinen
Mund nicht zum faulen Geschwätze noch auch zu schandbareii
Worten, die sich nicht geziemen, oder zu den Lügen, denn ein
Lügner hat keinen Teil am Reiche der Himmel, indem gescl)rie-
ben steht: Der Mund, welcher lügt, tötet die Seele. Darum
hüte dich vor allen dergleichen und laufe nicht« auf der Straße,
wie andere ungezogene Kinder tun; nimm lieber ein Buch in die
Hand, und lerne daraus, was zu deiner Seligkeit dient.

Sei« denen untertan, bei denen du im Hause wohnst;
wenn sie von denen übel reden, die dir das Brod geben, so rede
du wohl von ihnen, und lerne allezeit gern etwas tun; halte
dich »auch in keiner Sache für zu gut, und erhebe dich nicht selbst,
sondern mache dich den Geringen gleich und ehre allezeit die
Alten, wo du auch bist.

JchU lasse diih hier; ach, hätte es dem Herrn gefallen, daß
ich dich hätte ausziehen mögen! ich hätte gern mein Bestes daran
gewandt; aber es scheint, daß es des Herrn Wille nicht sei; und
wenn es auch nicht so gekommen, sondern ich bei dir eine zeitlang
geblieben wäre, so hätte mich Gott gleichwohl von dir hinweg-
nehmen können, so daß du meiner auch hättest ermangeln müs-
sen, wie es mit mir und deinem Vater ergangen ist, denn wir
durften nur eine kurze Zeit bei einander sein, in welcher Zeit
wir so glücklich vereinigt waren, weil uns der Herr so wohl
zusammengefügt hatte, daß wir uns einander nicht um die
ganze Welt hättenverlassen wollen, und dennoch haben wir um
des Herrn willen einander verlassen müssen; ebenso muß ich dich
auch hier verlassen, mein liebstes Schaf. Der« Herr, der dich
erschaffen und gemacht hat, nimmt mich nun von dir,«es ist sein
heiliger Wille; ich muß nun diesen engen Weg durchwmiderm
welchendie Propheten und Märtyrer Christi durchpassirt sind
und die vielen Tausende, welche den sterblichen Rock abgelegt
haben, die um Christi willen hier gestorben sind und nun unter
dem Altare darauf warten, bis ihre Zahl erfüllt werden wird,
von welcher dein lieber Vater auch Einer ist, und« ich habe auch
gute Hoffnung, ihm nachzufolgeindemi ich bin nun schon zum
Tode übergeben, wie es den Anschein hat; wenn es aber des
Herrn Wille nicht ist, wiewohl es so scheint, daß ich dem Tode
übergeben wäre, so kann Er mich doch aus ihren Händen erlösen,
und dich, mein Kind, mir wohl wiedergeben; ebenso wie der
Herr dem Abraham seinen Sohn Jsaak wiedergegeben hat,
ebenso kann Er es 1ioch jetzt tun; es ist noch derselbe Gott, der
Daniel aus der Löwengrube und die drei Jünglinge aus dem
glühenden Ofen erlöset hat; Er kann mich auch wohl aus der
Menschen Hände erlösen. s

Nun, mein liebes Kind, wenn dem auch nicht so wäre, so
weiß ich» wohl, daß Er getreu ist und seine Verheißungeii treulich
hält; darum halte dich allezeit, mein armes Waisleim in der
Stille, und bin ich dir auch nebst deinem Vater entnommen, so

UGottes Reich zu suchen. «« Alle: Orten ehrlich und tnaendsam zu leben.
I« Alles böse Gefchwäd zu meiden. Jsllntertänig zu» sein wo man wohnt. 10 Ein
Wunsch, so es des Herr« Wille gewesen make, ihr Töchterlein erziehen zu können.
17 Sie befiehlt ihr Kind dem Herrn, de: es erschaffen hat. USie verlangt ihrem
getoteten Manne nachzusolgem

 

500 Der blutige

Schaut-laß,

wisse doch, daß du einen Vater im Himmel hast, der dich ohne
Zweifel wohl versorgen kann. Wenn du erwachsen sein wirst, so
wende Fleiß an, daß du lesen und schreiben lernst, denn es ge-
reicht dem, der Gott fürchtet, zum Vorteile, und ist auch in dieser
Not sehr ersprießlich, damit« du diesen Brief bisweilen lesen
könntest, so wie auch die anderen Briefe, die dein Vater hinter-
lassen hat; lies doch dieselben auch, und sei unserer dabei einge-
denk. Liebe Janneken, viel weltliches Gut haben wir dir nicht
hinterlassen, und ich habe dir nicht viel zu geben; was ich aber
habe, das gebe ich dir; übrigens hinterlassen wir dir ein gutes
Exempelko wie man Gott fürchten müsse; das ist besser als viel
zeitliches Gut in dieser Welt; folge uns nur nach, du wirst
Gutes genug haben. Du bist hier zwar arm, aber wenn du Gott
fürchtestund die Sünde meidest, so wirst du viel Gutes ererben,
wie der Apostel an die Hebräer sagt: Mein Sohn, achte die
Züchtigring des Herrn nicht gering, denn diejenigen, die ohne
gükckytigungss sein wollen, sind Bastarde und keine Kinder und
r en.

Darum, mein liebes Schäflein, lasse doch nicht nach um des
Kreuzes willen, Gott zu fürchten, denn einem Christen wird in
dieser Welt nichts anderes zugeschickh als viel Trübsal und Ver-
folgung, indem wir durch viel Trübsal in das Reich Gottes ein-
gehen müssen, denn Paulus sagt: Alle, die gottselig leben
wollen in Christo Jesu, müssen Verfolgung leiden; und Chri-
stus sagt: Wer sein Kreuz nicht aus sich nimmt und mir nach-
folgt, der ist meiner nicht wert, denn der Knecht ist nicht besser
als sein Herr, noch der Jünger über seinen Meister. Haben sie
den Hausvater Beelzebub genannt, um wie viel mehr seine
Hausgenossen? Haben sie den Herrn verfolgt, so werden sie
uns auch verfolgen; haben sie ihn gehaßt, so werden sie uns auch
hassen, was darum geschieht, weil sie weder mich, kroch meinen
Vater erkannt haben, denn sein Reich war nicht von dieser Welt;
wäre sein Reich von dieser Welt gewesen, die Welt hätte Jhn
auch geliebt; aber weil sein Reich nicht von dieser Welt« war,
darum haßteTT Jhn die Welt. Ebenso ist es noch jetzt; weil
unser Reich nicht von dieser Welt ist, darum haßt uns die Welt;
aber es ist uns besser hier von der Welt verachtet zu sein als daß
wir dereinst sollten ewig trauern müssen; doch die hier das
Sauere nicht schmecken wollen, die haben dermaleinst das ewige
Leben nicht zu erwarten, denn wir wissen, daß Paulus sagt, daß
alle, die gottselig leben wollen in Christo Jesu, verfolgt und
Jedermanns Raub sein müssen.

Darum« mein liebes Kind, sind die Propheten und Apo-
stel uns auf diesem Wege vorgegangen, uns zu einem Beispiele,
und noch viel tausend Gottesfürchtigez so hat auch Christus
selbst sich um unsertwillen nicht geschont, sondern hat sich für uns
in den Tod dahingegebem wie sollte Er uns nicht alle Dinge
geben? Darum bitte ich dich, mein allerliebstes Schaf, so lieb
dir deine Seligkeit ist, suche auf diesem Wege nachzufolgen, denn
das ist allein der Weg, der zum ewigen Leben führt. Ja, es
kann Niemand durch einen andern selig werden als allein durch
Jesum Christumft wie Paulus sagt: Es mag kein anderer
Grund gelegt werden, als der, der gelegt ist, welcher Christus
ist; durch dessen Wunden wir geheilt und durch dessen Blut wir
teuer erkauft sind; denn wir sind nicht mit Gold oder Silber
erkauft, sondern durch seinen bittern Tod und durch sein teures
Blut, das Er für uns Vergossen hat, und wir waren wie verirrte
Schafe in dieser Welt, aber nun sind wir durch sein köstliches,

I« Sie ermahnt, die Briese ihres getöteten Mannes sowie ihre eigenen nach
ihrem Tode zu lesen. NSie tröstet sie mit den zukünftigen Gütern, die Gott fiir
die Seinen bereitet bat. E! Ermahnung, Gott zu fürchten und sich der Ziicbtigung
Gottes zu unterwerfen. ssVon dein Hasse der Welt. »Die Propheten und
Avostel haben den Weg des Lebens durchwandelt »Es kann» kein anderer
Grund des Heils gesunden werden, als de: gekreuzigte und getotete Christus.

teures Blut erlöset und Er hat uns zu Erbgenossen und Erst-
lingen Christi berufen.

Alle diejenigen, die der Sünde abgestorben sind, haben ihr
Leben gebessert und sind dadurch mit Christo in einem neuen Le-
ben auferstanden, so daß sie sich selbst nicht mehr leben, sondern
mit ihrem Leben dem Herrn angehören, und wenn sie leben,
dem« Herrn leben, oder wenn sie sterben, dem Herrn sterben;
diejenigen, die sich selbst so gelassen darstellen, sie mögen leben
oder sterben, gehören dem Herrn an, denn mein liebes Schaf,
was soll denjenigen der Tod Christi nützen, die noch in ihren
Sünden bleiben und sich von diesem unordentlichen Leben,
worin sie noch stecken, nicht bekehren, wie Trunkenbolde Tot-
schlager, Ehebrecher, Gotzendieney Lügner, Verleumder oder
Lästerer, welche Gott nicht gefallen mögen? ihr Werk kommt
doch nur vom Teufel; solchen allen sagt der Herr, daß sie das
Reich Gottes nicht ererben werden, es sei denn, daß sie ihr Leben
bessern und wenn sie sich nicht bessern, so wird es ihnen nichts
helfen, daß »Er» gestorben ist. Sie wollen zwar auf Gottes
Gnade hin sund1gen, aber sie sagen nicht, daß Er gerecht ist; Er
Ist zwar wohl barmherzig aber Er ist auch gerecht; wir diirfen
auf seine Gnade hin nicht sündigen, denn wenn wir auch unser

Bestes tun, den Herrn zu fürchten und nach unserm Vermögen «

uns selbst zu verleugnen, ja, wenn wir auch alles täten, was Er
uns gebietet, wovon wir doch noch weit entfernt sind, so tun wir
doch nur das, was uns anbefohlen ist; wir« müssen auch dann
noch bekennen, daß wir unnütze Knechte sind und noch nichts
verdient haben, sondern des ewigen Todes schuldig sind, und
wenn Er nicht barmherzig wäre, so könnten wir nicht selig

werden. Darum dürfen wir auf seine Gnade hin nicht sündi-

gen, sondern wir müssen stets alle unsere Kräfte daran wen-
den, dem nachzukommen, was Er uns gebeut.

Mein liebes Schaf, wir können doch nichts verdienen, son-
dern müssen durch die Gnade die Seligkeit ererben; darum
suche allezeit Gott zu fürchten« ·denn die Furcht des Herrn ist
der Weisheit Anfang, und wer den Herrn fürchtet, wird Gutes
tun; demselben wird es in dieser und der zukünftigen Welt ge-
lingen. Halte dich allezeit zu denen, die den Herrn von Herzen
zu fürchten suchen; stelle dick) dieser Welt nicht gleich, und
wandle nicht in einem unordentlichen Leben, denn die Welt
wird vergehen, und alle Menschen, die ihr dienen, werden mit
ihr Vergehen. Habe auch keine« Gemeinschaft mit den unfrucht-
b-aren Werken der Finsternis, sondern bestrafe sie vielmehr
und verändere dich durch die Erneuerung deines Lebens, damit
But die Tugendenverkündigen mögest, wozu dich Gott berufen

a .

Ach, mein allerliebstes Schaf! möchtest du doch die Wahr-
heit erkennen, wenn du zu deinem Verstande gekommen sein
wirst, und deinem lieben Vater und deiner Mutter nachsolgen,
die dir vorgegangen sind, denn dein lieber Vater hat es mit
feinem Blute bewiesen, daß es die rechte Wahrheit sei, und ich
hoffe dasselbe auch mit meinem Blute zu bezeugen: und ob-
gleich Fleis T» und Blut an den Pfosten und Pfählen hängen
bleiben muß, so weiß ich doch gewiß, das; wir dermaleinst wie-
der zusammenkommen werden· Folge uns nach, mein liebes
Schaf, damit du auch dahinkommen mögest, wohin wir kom-
men werden, und wir einander dort finden mögen: dann wird
der Herr sagen: Kommt her, ihr Gesegneten meines Vaters,
ererbet das Reich, das euch von Anbeginn bereitet ist; dann
wird unsere Freude auch nicht von uns genommen werden, und
haben sie uns auch hier von einander geschieden, so daß wir nun

«« Lebend soll man dein Herrn leben, und sterbend dem Herrn sterben. E« Wir
müssen noch allezeit nnnuee Knechte sein und Gottes Gnade nötig haben. « Die
Furcht des Herrn ist der Weisheit Anfang. OKeine Gemeinschast mit .den
Werken der Finsternis: zu haben. Nffleisch und Blut muß an den Türvfosten
der engen Pforte hängen bleiben.

 

