Bestest du? 
===========

> Er sagte ihnen aber auch ein Gleichniss dafür, dass sie allezeit beten
und nicht ermatten sollten Luk 18:1-8

> So will ich nun, dass die Männer beten an allen Orten. 1.Tim 2:8

Leser!

Ich lege dir eine Frage vor beim Beginn eines neuen Jahres. Sie ficht
über dem Blatt vor deinen Augen. Sie ist enthalten in den zwei Wörtchen:
Betest du?

Das ist eine Frage, welche niemand als du beantworten kannst. Ob du den
öffentlichen Gottesdienst besuchst oder nicht, weiß dein Pastor. Ob du
eine Familien-Andacht in deinem Hause hältst oder nicht, wissen deine
Verwandten. Aber ob du im Stillen betest oder nicht, das ist eine
Angelegenheit zwischen dir und Gott.

Leser, ich ersuche dich in aller Liebe, dem Gegenstande deine
Aufmerksamkeit zu widmen, welchen ich vor dich bringe. Sage nicht, dass
meine Frage dir zu nahe tretet Wenn dein Herz rechtschaffen ist vor
Gott, so ist nichts in ihr, was dich erschrecken könnte. Weise meine
Frage nicht ab, indem du erwiederst, du hieltest deine Gebete. Seine
Gebete halten und Beten ist zweierlei. Sage mir nicht, dass meine Frage
unnötig sei. Höre mich ein Paar Augenblicke an, und ich will dir zeigen,
dass ich sie aus guten Gründen tue.

Gebet ist notwendig 
======================

​Ich frage ob du betest, weil das Gebet durchaus nötig ist zu des
Menschen Seligkeit.

Ich sage durchaus nötig, und ich sage absichtlich so. Ich spreche hier
nicht von kleinen Kindern und Einfältigen. Ich handle hier nicht von dem
Zustande der Heiden. Ich weiß, dass, wem wenig gegeben ist, von dem wird
man wenig fordern. Ich spreche ganz besonders von denen, welche sich
Christen nennen, in einem Lande wie das unsrige. Und von diesen, sage
ich, kann Niemand, weder Mann noch Weib, hoffen selig zu werden, wenn er
nicht betet.

Ich halte an dem Seligwerden durch die Gnade so fest wie irgend Einer.
Ich würde dem größten Sünder, welcher jemals lebte, freudig eine freie
und volle Vergebung anbieten. Ich würde nicht zögern an sein Sterbebette
zu treten und zusagen: "Glaube an den Herrn Jesus Christus nur jetzt
noch, und du wirst selig werden." Aber dass man des Heils teilhaftig
werden kann, ohne darum zu bitten, das kann ich in der Bibel nicht
finden. Dass ein Mensch Vergebung für seine Sünden empfangen wird,
welcher nicht einmal sein Herz mit Inbrunst erheben will, und sagen:
"Herr Jesus, gib sie mir," das kann ich nicht finden. Ich finde, dass
Niemand durch sein Gebet selig wird, aber ich finde nicht, dass Jemand
ohne Gebet selig wird.

Es ist nicht durchaus nötig zur Seligkeit, dass man die Bibel lese. Man
kann unwissend sein, oder blind, und doch Christus im Herzen tragen. Es
ist nicht durchaus nötig, dass man öffentlich das Evangelium predigen
höre. Man kann wohnen, wo das Evangelium nicht gepredigt wird, oder man
kann bettlägerig sein, oder taub. Aber dasselbe gilt nicht vom Gebet. Es
ist durchaus nötig zur Seligkeit, dass man bete.

Es gibt keine königliche Heerstraße zur Gesundheit oder zum Wissen.
Fürsten und Könige, arme Leute und Bauern, alle müssen den Bedürfnissen
ihres Körpers und ihres Geistes auf gleiche Weise dienen. Niemand kann
einen Andern für sich essen, trinken, oder schlafen lassen. Niemand kann
das ABC durch einen Andern für sich lernen lassen. Alles dieses sind
Dinge, welche Jedermann für sich selber tun muss, sonst werden sie gar
nicht getan werden.

Gerade so wie es mit dem Geiste ist und dem Körper, so ist es mit der
Seele. Es gibt gewisse Dinge, welche durchaus nötig sind zu der Seele
Heil und Seligkeit. Jeder muss diese Dinge selber besorgen. Jeder muss
selber Buße tun. Jeder muss sich selber an Christus wenden. Und selber
muss Jeder mit Gott reden und beten. Du musst es selber tun, denn durch
Niemand sonst kann es getan werden.

Wie kannst du erwarten erlöst zu werden durch einen unbekannten Gott?
Und wie kannst du Gott kennen ohne Gebet? Du kannst nicht mit Menschen
umgehen, noch sie kennen lernen, ohne mit ihnen zu reden. Du kannst
nicht mit Gott umgehen, noch ihn in Christus kennen lernen, ohne zu ihm
zu beten. Wenn du bei Ihm im Himmel zu sein wünschest, so musst du auf
Erden einer Seiner Freunde sein. Wenn du wünschest einer Seiner Freunde
auf Erden zu sein, so musst du beten.

Leser, es werden Viele am jüngsten Tage zur Rechten Christi stehen. Die
Heiligen, welche versammelt sind von den vier Winden, von einem Ende des
Himmels zum andern, werden eine große Schaar bilden, die Niemand zählen
kann. Das Siegeslied, welches aus ihrem Munde erschallt, wenn ihre
Erlösung endlich vollbracht ist, wird in der Tat herrlich sein. Es wird
lauter tönen als das Rauschen vieler Wasser und mächtiger als der
Donner. Doch wird kein Mißton in diesem Liede sein. Die, welche singen,
werden mit Einem Herzen und Einer Stimme singen. Ihre Erfahrungen sind
dieselben. Alle haben geglaubt. Alle sind in dem Blute Christi
gewaschen. Alle sind wiedergeboren. Alle haben gebetet. Ja! wir müssen
beten aus Erden, oder wir werden niemals lobsingen im Himmel. Wir müssen
durch die Schule des Gebetes gehen, oder wir werden unfähig sein an dem
ewigen Sabbath in das große Halleluja mit einzustimmen.

Leser, nicht beten heißt ohne Gott sein, daher: Betest du?

Gebet ist ein Kennzeichen eines Christen 
===========================================

​Ich frage abermals, ob du betest, weil die Gewohnheit des Betens
eins der sichersten Kennzeichen eines wahren Christen ist.

Alle Kinder Gottes auf der Erde sind in dieser Beziehung gleich. Von dem
Augenblick an, wo ihr Christentum Leben und Wahrheit wurde, beteten sie,
Gerade wie das erste Lebenszeichen bei einem Kinde, welches in der Welt
geboren wird, der Akt des Atmens ist, so ist der erste Akt der Männer
und der Frauen, welche wiedergeboren werden, das Beten.

Es ist eins der allgemeinen Kennzeichen aller Auserwählten Gottes: "Sie
rufen zu Ihm Tag und Nacht." Der heilige Geist, welcher sie zu neuen
Menschen schafft, erweckt in ihnen das Gne Christus, ohne Gnade, ohne
Hoffnung, und ohne Himmel. Es heißt auf dem Wege zur Hölle sein. Kannst
du dich also wundern, dass ich fraefühl der Kindschaft und läßt sie
rufen: "Abba, lieber Vater!" Röm 8:16 Der Herr Jesus, wenn Er sie
erweckt, verleiht ihnen eine Stimme und eine Zunge, und sagt zu ihnen:
Seid nicht mehr stumm. Gott hat keine stummen Kinder. Es gehört so gut
zu ihrer neuen Natur, dass sie Beten, wie es sich für ein Kind gehört,
dass es schreiet. Sie sehen, dass sie der Barmherzigkeit und Gnade
bedürfen. Sie fühlen ihre Leere und Schwäche. Sie können nicht anders
tun als sie tun. Sie müssen beten.

Ich habe die Gebete der Heiligen Gottes in der Bibel sorgfältig gelesen.
Ich kann nicht einen finden, von dessen Geschichte uns viel erzählt ist,
vom ersten Buch Mosis bis zur Offenbarung, der nicht ein Mann des Gebets
wäre. Ich finde es als einen Hauptzug der Gottseligen erwähnt, dass "sie
den Vater anrufen," dass "sie den Namen des Herrn Jesus Christus
anrufen." Ich finde es als einen Hauptzug der Gottlosen angeführt, dass
"sie den Herrn nicht anrufen."1.Petrus 1:17; 1Kor 1:2; Ps 14:4

Ich habe das Leben von vielen ausgezeichneten Christen gelesen, welche
seit den Tagen der Bibel auf Erden lebten. Einige von ihnen, sehe ich,
waren reich und einige arm. Einige waren gelehrt und einige
nichtgelehrt. Einige von ihnen waren Reformirte, andere Lutheraner oder
Herrnhuter, oder Unirte, oder hielten Liturgien für nötig, oder legten
keinen Wert darauf. Aber Eines hatten sie alle gemein: Sie waren alle
Männer des Gebets.

Ich studire die Berichte der Missionsgesellschaft in unserer eigenen
Zeit. Ich sehe mit Freuden, dass heidnische Männer und Frauen in
verschiedenen Weltteilen das Evangelium hören. Es gibt Bekehrungen in
Afrika, in Neuseeland, in Hindostan, in Amerika. Die Bekehrten sind von
Natur in jeder Hinsicht einander ungleich. Aber das eine Auffallende
bemerke ich bei allen Missions-Stationen: Die Bekehrten beten immer.

Leser, ich leugne nicht, dass man ohne Herz und ohne Aufrichtigkeit
beten kann. Nicht einen Augenblick will ich behaupten, dass die bloße
Tatsache des Betens irgend Etwas für Jemandes Seele beweist. Wie in
jedem andern Stück der Religion, also gibt es auch in diesem gar viel
Täuschung und Heuchelei.

Aber das behaupte ich, dass Nicht-beten ein klarer Beweis dafür ist,
dass Jemand noch kein wahrer Christ ist. Er kann seine Sünden nicht
wirklich fühlen. Er kann Gott nicht lieben. Er kann sich nicht als einen
Schuldner Christi fühlen. Er kann nicht nach der Heiligung verlangen. Er
kann sich nicht nach dem Himmel sehnen. Er muss erst noch wiedergeboren
werden. Er muss erst noch zu einem neuen Menschen werden. Er mag sich
zuversichtlich des Erwähltseins, der Gnade, des Glaubens, der Hoffnung
und der Erkenntnis rühmen, und Unwissende hintergehen. Aber du kannst
versichert sein, dass es alles eitel Geschwätz ist, wenn er nicht betet.

Und ich sage ferner, dass von allen Zeugnissen von lebendigem Wirken des
Geistes die Gewohnheit des herzlichen stillen Gebetes eines der
sichersten ist, welches man anführen kann. Man kann predigen aus
unreinen Gründen. Man kann Bücher schreiben und schöne Reden halten und
fleißig scheinen in guten Werken, und doch ein Judas Ischariot sein.
Aber selten geht Einer in sein Kämmerlein und schüttet seine Seele vor
Gott im Stillen aus, ohne dass es ihm Ernst ist. Der Herr Selber hat dem
Gebete sein Siegel aufgedrückt als den besten Beweis einer wahren
Bekehrung.

Als Er den Ananias zum Saul in Damaskus schickte, gab Er ihm kein
anderes Zeugnis für die Bekehrung seines Herzens als dieses: "Siehe, er
betet."Apg 9:11

Ich weiß, dass Vieles in eines Menschen Gemüte vor sich gehen kann,
bevor er zum Beten kommt. Er kann viele Überzeugungen, Verlangen,
Wünsche, Gefühle, Absichten, Entschlüsse, Hoffnungen und Besorgnisse
haben. Aber alle diese Dinge sind sehr unsichere Zeugnisse. Sie sind bei
Gottlosen zu finden und werden oft zu Nichte. In manchen Fällen sind sie
nicht anhaltender als die Morgenwolke und der Tau, welcher vergeht. Ein
lebendiges herzliches Gebet, welches aus einem gebrochenen und
zerknirschten Gemüte strömt, ist mehr Wert, als alle diese Dinge
zusammen.

Ich weiß, dass die Auserwählten Gottes zur Seligkeit auserkoren sind von
Ewigkeit her. Ich weiß, dass der Heilige Geist, welcher sie zur rechten
Zeit beruft, sie in vielen Fällen durch sehr langsamen Stufen zur
Gemeinschaft mit Christus führt. Aber des Menschen Auge kann nur nach
Dem urteilen, was es sieht. Ich kann nicht einen Einzigen gerechtfertigt
nennen, bis er glaubt. Ich darf nicht sagen, dass Jemand glaubt, bis er
betet. Ich kann keinen stummen Glauben verstehen. Die erste Tat des
Glaubens ist das Sprechen zu Gott. Der Glaube ist für die Seele, was das
Leben für den Körper ist. Das Gebet ist für den Glauben, was der Atem
für das Leben ist. Wie ein Mensch leben kann und nicht atmen, das geht
über meine Fassungskraft; und wie ein Mensch glauben kann und nicht
beten, das geht auch über meine Fassungskraft.

Leser, verwundere dich nicht, wenn du die Diener des Evangeliums viel
bei der Wichtigkeit des Gebets verweilen hörst. Das ist der Punkt, auf
welchen wir dich zu bringen verlangen; wir verlangen zu wissen, dass du
betest. Deine Ansichten von der Lehre mögen richtig sein. Deine Liebe
zum Protestantismus mag warm und unverkennbar sein. Aber Das kann dock
nichts weiter sein, als Wissen deines Kopfes und Parteigeist. Wir
verlangen zu wissen, ob du wirklich mit dem Gnadenthron bekannt bist,
und ob du zu Gott ebenso gut wie über Gott sprechen kannst.

Leser, wünschest du zu erfahren, ob du ein wahrer Christ bist? dann sei
versichert, dass meine Frage von der allergrößten Wichtigkeit ist:
Betest du?

Gebet wird oft vernachlässigt 
================================

​Ich frage ob du betest, weil es keine Pflicht in der Religion gibt,
welche so sehr vernachlässigt wird, wie das stille Gebet im Kämmerlein.

Wir leben in einer Zeit, welche reich ist an religiösem Bekenntnis. Es
gibt jetzt mehr Orte des öffentlichen Gottesdienstes, als je zuvor. Es
gibt viele Personen, welche dieselben besuchen. Und trotz all dieser
öffentlichen Religion glaube ich doch, dass es sehr viel Nachlässigkett
in Betreff des Gebets im Kämmerlein gibt.

Ich würde vor wenigen Jahren nicht so gesprochen haben. Ich dachte einst
in meiner Unwissenheit, dass die meisten Leute ihre Gebete hersagten,
und viele Leute beteten. Ich bin dahin gekommen anders zu denken. Ich
bin zu der Überzeugung gekommen, dass die große Mehrzahl der angeblichen
Christen gar nicht betet.

Ich weiß, das klingt sehr auffallend und wird Viele sehr überraschen.
Aber ich bin überzeugt, dass das Gebet gerade für eines von den Dingen
gehalten wird, welche "sich von selbst verstehen," und dass es sowie
viele Dinge, die sich von selbst verstehen, gar schmählich
vernachlässigt wird. Es ist "Jedermanns Sache," und wie es häufig in
solchen Fällen geschieht, ist es eine Sache, die von sehr Wenigen getan
wird. Es ist eine geheime Verhandlung zwischen Gott und unsern Seelen,
welche kein Auge sieht, und die man zu versäumen und ungetan zu lassen
leicht versucht wird.

Ich glaube, dass Tausende überhaupt niemals ein Wort des Gebets
sprechen. Sie essen. Sie trinken. Sie schlafen. Sie stehen auf. Sie
gehen hinaus an ihre Arbeit. Sie kehren heim in ihre Häuser. Sie atmen
Gottes Luft ein. Sie sehen Gottes Sonne. Sie wandeln auf Gottes Erde.
Sie erfreuen sich Gottes gnädiger Gaben. Sie haben einen sterblichen
Körper. Sie haben das Gericht und die Ewigkeit vor sich. Aber sie reden
niemals mit Gott. Sie leben wie die Tiere welche umkommen. Sie betragen
sich wie Geschöpfe ohne Seele. Sie haben nicht ein Wort zu Ihm zu sagen,
in dessen Hand ihr Leben und Atem und alle Dinge sind, und aus dessen
Mund sie eines Tags ihr ewiges Unheil empfangen werden. Wie entsetzlich
erscheint das? Und doch wie gewöhnlich, wenn die Geheimnisse der
Menschen nur bekannt wären!

Ich glaube, es gibt Tausende und aber Tausende, deren Gebete nichts als
leere Formeln sind, auswendig gelernte Formeln, ohne einen Gedanken an
ihre Bedeutung. Einige sagen ein Paar hastige Sätze her, welche sie in
der Ammenstube aufgesammelt haben, als sie noch Kinder waren. Einige
begnügen sich, das Glaubensbekenntnis herzusagen, und sie vergessen,
dass keine Bitte darin ist. Einige fügen das Gebet des Herrn hinzu, aber
ohne den leisesten Wunsch, dass dessen feierliche Bitten gewährt werden
mögen.

Viele, selbst von Denen, welche gute Formeln gebrauchen, murmeln ihre
Gebete her, nachdem sie zu Bette gegangen sind, oder plappern sie durch,
während sie sich waschen oder anziehen des Morgens. Die Leute mögen
denken, was sie wollen, aber sie können sich darauf verlassen, dass Dies
in den Augen Gottes kein Beten ist. Worte, welche ohne Bewegung des
Herzens hergesagt werden, sind für unsere Seele ebenso durchaus nutzlos,
wie das Getrommel der armen Heiden vor ihren Götzenbildern. Wo kein Herz
ist, da mag Lippen-Werk sein und Zungen-Werk, aber da ist nichts, was
Gott anhört, da ist kein Gebet. Saul sagte ohne Zweifel manches lange
Gebet, ehe der Herr ihm begegnete auf dem Wege nach Damaskus. Aber nicht
eher, bis sein Herz gebrochen war, sagte der Herr: "Er betet."

Leser, wundert dich Dies? höre mich an und ich will dir zeigen, dass ich
nicht ohne Grund also spreche. Meinst du, dass meine Behauptungen
übertrieben sind und unhaltbar? Schenke mir deine Aufmerksamkeit, und
ich will dir bald zeigen, dass ich dir die lautere Wahrheit sage.

Hast du vergessen, dass es nicht natürlich ist zu beten? Der
fleischliche Sinn ist in Feindschaft gegen Gott. Das Verlangen liegt in
des Menschen Herzen, weit von Gott fortzukommen, und nichts mit Ihm zu
tun zu haben. Sein Gefühl gegen Ihn ist nicht Liebe, sondern Furcht.
Warum sollte also ein Mensch beten, wenn er kein lebendiges Gefühl der
Sünde hat, keine lebendige Empfindung der geistigen Bedürfnisse, keinen
innigen Glauben an unsichtbare Dinge, kein Verlangen nach der Heiligung
und dem Himmel? Von allen diesen Dingen wissen und fühlen bei weitem die
meisten Menschen nichts. Die große Menge wandelt auf dem breiten Wege.
Das kann ich nicht vergessen. Deshalb sage ich dreist, ich glaube, dass
Wenige beten.

Hast du vergessen, dass es. nicht zum guten Ton gehört, zu beten? Es ist
gerade eines von den Dingen, welche Viele sich recht schämen würden
einzugestehen. Es gibt Hunderte, welche eher eine Bresche stürmen oder
einen verlornen Posten anführen würden, als öffentlich eingestehen, dass
sie das Beten zu ihrer Gewohnheit gemacht haben. Es gibt Tausende,
welche, wenn sie zufällig genötigt wären, mit einem Fremden in demselben
Zimmer zu schlafen, sich ohne Gebet ins Bett legen würden. Gut zu
reiten, gut zu schießen, sich gut zu kleiden, in die Theater zu gehen,
für klug zu gelten und für liebenswürdig, alles das gehört zum guten
Ton, aber nicht zu beten. Das kann ich nicht vergessen. Ich kann mir
nicht denken, dass eine Sitte allgemein ist, deren so Viele sich zu
schämen scheinen. Ich glaube, dass Wenige beten.

Hast du vergessen, welches Leben Viele führen? Können wir wirklich
annehmen, dass Leute Tag und Nacht gegen die Sünde beten, wenn wir sie
blindlings in dieselbe hineinstürzen sehen? Können wir annehmen, dass
sie gegen die Welt beten, wenn sie ganz in ihr Treiben vertieft und
versunken kenne in geistigen Dingen deine geheime Geschichte nicht. Aber
nach dem, was ich in der Bibel und in der Welt sehe, bin ich gewiss,
dass ich dir keine notwendigere Frage vorlegen kann, als diese: Betest
du?

Wir haben die größten Aufmuterungen zum Gebet 
================================================

​Ich frage, ob du betest, weil das Gebet diejenige Handlung im
Christentum ist, zu welcher wir die größten Aufmunterungen haben.

Alles ist von Seiten Gottes geschehen, um das Gebet leicht zu machen,
wenn die Menschen es nur versuchen wollen. Alles ist bereit von seiner
Seite. Jeder Einwurf ist im Voraus beantwortet. Jede Schwierigkeit ist
vorgesehn. Die krummen Stellen sind gerade gemacht, und die Rauhen sind
geebnet. Keine Entschuldigung ist für den gebetlosen Menschen vorhanden.

Es gibt einen Weg, auf welchem jeder Mensch, so sündhaft und unwürdig er
auch sein mag, sich Gott dem Vater nähern kann. Jesus Christus hat
diesen Weg eröffnet durch das Opfer, welches Er für uns am Kreuze
gebracht hat. Die Heiligkeit und Gerechtigkeit Gottes braucht die Sünder
nicht zu erschrecken und zurückzuhalten. Sie brauchen nur Gott anzurufen
in Jesu Namen, sie brauchen nur Jesu versöhnendes Blut zum Schutze zu
nehmen, und sie werden Gott auf dem Gnadenthron finden, willig und
bereit, sie zu hören. Der Name Jesu ist ein unfehlbarer Freibrief für
unsere Gebete. In diesem Namen kann der Sünder Gott mit Dreistigkeit
nahen, und mit Zuversicht beten. Gott hat versprochen ihn zu erhören.
Leser, bedenke dies. Ist das nicht Aufmunterung?

Es gibt einen Fürsprecher und Vermittler, welcher stets darauf wartet,
die Gebete derjenigen vorzubringen, welche Ihn darum bitten. Dieser
Fürsprecher ist Jesus Christus. Er heiligt unsere Gebete durch den
Weihrauch seiner eigenen allmächtigen Fürbitte. Also geheiligt steigen
sie wie ein süßer Duft zu Gottes Thron empor. Dürftig wie sie an sich
selber sind, werden sie mächtig und gewaltig in der Hand unseres hohen
Priesters und altern Bruders. Die Banknote ohne Unterschrift darunter
ist nichts als ein wertloses Stück Papier. Ein Federstrich verleiht ihr
allen ihren Wert. Das Gebet eines armen Adamskindes an sich ist ein
schwaches Ding, aber von der Hand des Herrn Jesu unterschrieben hat es
großen Wert. Es gab einen Beamten in der Stadt Rom, welcher seine Türen
stets offen stehen ließ, um jeden römischen Bürger zu empfangen, welcher
sich um Hilfe an ihn wandte. Gerade so ist das Ohr des Herrn Jesu dem
Rufe Derer stets offen, welche nach Barmherzigkeit und Gnade verlangen.
Es ist Sein Amt ihnen zu helfen. Ihr Gebet ist Seine Wonne. Leser,
bedenke Dies. Ist das nicht Aufmunterung? Es ist der heilige Geist immer
bereit unsere Schwachheit beim Gebet aufzuhelfen. Es ist ein Teil seines
besonders Amtes, uns beizustehen in unsern Versuchen mit Gott zu reden.
Wir brauchen nicht niedergeschlagen und entmutigt zu werden durch die
Furcht, dass wir Nichts zu sagen wissen. Der Geist wird uns Worte
eingeben, wenn wir nur Seine Hilfe suchen wollen. Er wird uns einflößen
Gedanken, welche atmen, und Worte, welche glühen. Die Gebete des Volkes
Gottes sind Eingebungen von dem Geiste Gottes, Werke des heiligen
Geistes, welcher in ihnen wohnet als Geist der Gnade und des Gebets.
Sicherlich kann des Herrn Volk wohl hoffen erhört zu werden. Nicht sie
bloß sind es, welche beten, sondern der heilige Geist bittet in ihnen.
Leser, bedenke dies. Ist das nicht Ermunterung?

Es gibt übergroße und köstliche Verheißungen für Diejenigen, welche
beten. Was meinte der Herr Jesus, als Er solche Worte sprach wie diese:
"Bittet, so wird euch gegeben; sucht, so werdet ihr finden; klopft an,
so wird euch aufgetan. Denn wer da bittet, der empfängt; und wer da
sucht, der findet; und wer da anklopft, dem wird aufgetan."Mt 7:7.8 "Und
Alles, was ihr bittet im Gebet, so ihr glaubt, so werdet ihr es
empfangen."Mt 21:22 "Und was ihr bitten werdet in meinem Namen, das will
ich tun, auf dass der Vater geehrt werde in dem Sohne. Was ihr bitten
werdet in meinem Namen, das will ich tun."Joh 14:13.14 Was meinte der
Herr, als Er die Parabeln von dem Freunde um Mitternacht und von der
nicht lass werdenden Witwe erzählte? Lk 11:5; 18:1 Leser, denke über
diese Stellen nach. Wenn das nicht Aufmunterung zum Gebet ist, so haben
Worte keine Bedeutung.

Es gibt wunderbare Beispiele von der Gewalt des Gebets in der heiligen
Schrift. Nichts scheint für das Gebet zu groß, zu mühselig oder zu
schwierig zu vollbringen. Es hat Dinge vermocht, welche unmöglich und
unerreichbar schienen. Es hat Siege über Feuer, Luft, Erde und Wasser
davongetragen. Das Gebet hatte das rote Meer geöffnet. Das Gebet brachte
Wasser aus dem Felsen hervor und Brod vom Himmel herab. Das Gebet machte
die Sonne stillstehen. Das Gebet brachte Feuer vom Himmel herab auf des
Elias Opfer. Das Gebet verkehrte des Ahitophels Rat in Torheit. Das
Gebet warf die Heerschaaren des Sanherib über den Haufen. Wohl konnte
Maria, die Königin von Schottland, sagen: "Ich fürchte die Gebete des
John Knox mehr als ein Heer von 10.000 Mann." Das Gebet hat Kranke
geheilt. Das Gebet hat die Toten wieder aufgeweckt. Das Gebet hat
Bekehrungen der Seele vollbracht. "Das Kind vieler Gebete," sagt ein
alter Christ zu Augustinus Mutter, "wird niemals verloren gehen". Gebet,
Arbeit und Glauben vermögen Alles. Nichts scheint unmöglich, wenn einer
den Geist der Kindschaft besitzt. "Lass mich" ist das merkwürdige Wort
Gottes an Moses, als Moses für die Kinder Israel beten wollte,2.Mose 32
Die chaldäische Übersetzung hat dafür: "Lass ab vom bitten". So lange
als Abraham für Sodom um Gnade bat, fuhr der Herr fort, sie zu gewähren.
Er hörte nicht eher auf zu gewähren, bis Abraham aufhörte zu bitten.
Leser, bedenke dies. Ist das nicht Aufmunterung?

Was kann einer noch verlangen, um ihn zu bewegen, einen Schritt auf dem
schmalen Wege zu tun, als Alles, was ich ihm jetzt über das Gebet gesagt
habe? Was könnte noch getan werden, um den Pfad zu dem Gnadenstuhle zu
ebnen, und alten Grund zum Straucheln aus des Sünders Wege fortzuräumen?
Wahrlich, wenn die Teufel in der Hölle solch eine Tür vor sich offen
hätten, sie würden vor Freuden hüpfen und den tiefsten Höllenpfuhl von
Jubel wiederhatten lassen.

Aber wo will der Mensch sein Haupt am Ende verbergen, welcher so
herrliche Aufmunterungen verschmäht? Was kann möglicherweise für den
Menschen gesagt werden, welcher nach allen diesen ohne Gebet stirbt?
Wahrlich, Leser, ich darf wohl sorgen, dass du dieser Mensch nicht sein
mögest. Wahrlich, ich darf wohl fragen: Betest Du?

5. Fleiß im Gebet ist das Geheimnis, um in der Heiligung zu wachsen. 
====================================================================

​5) Ich frage, ob Du betest, weil Fleiß im Gebet das Geheimnis ist, um
in der Heiligung zu wachsen.

Unstreitig gibt es einen sehr großen Unterschied unter den wahren
Christen. Es gibt einen unendlichen Zwischenraum zwischen den Vordersten
und den Hintersten in der Heerschaar Gottes.

Sie kämpfen Alle denselben guten Kampf; aber wie viel tapferer kämpfen
die Einen als die Andern! Sie arbeiten Alle an des Herrn Werk, aber wie
viel mehr arbeiten die Einen als die Andern! Sie sind Alle ein Licht des
Herrn, aber wie viel Heller leuchten die Einen als die Andern! Sie eilen
Alle in demselben Wettlauf, aber wie viel schneller kommen die Einen
voran als die Andern! Sie lieben Alle denselben Herrn und Heiland, aber
wie viel mehr lieben ihn die Einen als die Andern! Ich frage einen jeden
wahren Christen, ob dieses nicht der Fall ist. Ist diesem nicht also?

Es gibt einige in des Herrn Volke, welche niemals voran zu kommen
scheinen seit der Zeit ihrer Bekehrung. Sie sind wiedergeboren, aber sie
bleiben unmündige Kinder ihr Leben lang. Sie sind Schüler in Christi
Schule, aber sie scheinen niemals über das ABC hinauszukommen und
bleiben immer auf der untersten Bank. Sie sind in die Hürden
eingetreten, aber sie legen sich nicht darin nieder und kommen nicht
weiter. Ein Jahr nach dem andern sieht man sie mit denselben Sünden
behaftet. Man gewahrt an ihnen dieselben alten Gewohnheiten. Man bemerkt
bei ihnen denselben Mangel an geistlichem Hunger, denselben Ekel an
allem, außer der Milch des Wortes, und denselben Widerwillen gegen
kräftige Speise, dasselbe kindische Wesen, dieselbe Schwachheit,
dieselbe Kleinmütigkeit, dieselbe Engherzigkeit, denselben Mangel an
Anteil für Alles, außer ihrem eigenen kleinen Kreise, welche man vor
zehn Jahren bemerkte. Sie sind zwar Pilger, aber Pilger wie die alten
Gibeoniten, ihr Brot ist stets trocken und schimmelig, ihre Schuhe stets
alt und geflickt, und ihre Kleider stets zerrissen und zerfetzt. Ich
sage es mit Kummer und Betrübnis. Aber ich frage jeden wahren Christen:
Ist es nicht wahr?

Es gibt Andere von des Herrn Volke, welche immer voran zu kommen
scheinen. Sie wachsen wie das Gras nach dem Regen. Sie nehmen zu, wie
Israel in Ägypten. Sie eilen voran, wie Gideon, obschon zuweilen
ermattet, doch stets weiter strebend. Sie fügen stets Gnade zur Gnade,
Glauben zum Glauben, Stärke zur Stärke. Jedesmal wenn man sie antrifft,
erscheinen ihre Herzen weiter, und ihre geistige Gestalt stärker, größer
und kräftiger. Jedes Jahr scheinen sie mehr zu sehen, mehr zu wissen,
mehr zu glauben und mehr zu fühlen in ihrer Religion. Sie haben nicht
nur gute Werke für die Lebendigkeit ihres Glaubens aufzuweisen, sondern
sie sind auch eifrig in ihnen. Sie tun nicht nur Gutes, sondern sie sind
auch unermüdet im Gutestun. Sie beginnen Großes und sie vollbringen
Großes. Wenn es misslingt, so versuchen sie es aufs Neue, und wenn sie
fallen, so stehn sie schnell wieder auf. Und bei dem Allen halten sie
sich für arme wertlose Diener, und meinen, dass sie gar nichts schaffen.
Das sind diejenigen, welche die Religion lieblich und schön in den Augen
Aller machen. Sie erhalten Lob selbst von den Nichtbekehrten, und
besitzen die Hochachtung sogar der selbstsüchtigen Kinder der Welt. Es
sind Personen, deren Nähe und Umgang erquickt. Wenn man sie antrifft,
sollte man glauben, dass sie, wie Moses, eben aus Gottes Gegenwart
herkämen. Wenn man sich von ihnen trennt, so fühlt man sich durch ihre
Gesellschaft erwärmt, als ob unsere Seele an einem Feuer gewesen wäre.
Ich weiß, solche Christen sind selten. Ich frage nun: Ist es nicht also?

Nun denn, wie können wir uns den Unterschied erklären, welchen ich
soeben beschrieben habe? Was ist der Grund, dass einige Gläubige so viel
leuchtender und heiliger sind als die andern? Ich glaube, der
Unterschied rührt in neunzehn Fällen unter zwanzigen her von
verschiedenen Gewohnheiten im stillen Gebet. Ich glaube, dass
diejenigen, welche in der Heiligung zurückbleiben, wenig beten, und
diejenigen, welche darin zunehmen, viel beten.

Ich kann mir wohl denken, dass diese Meinung einige Leser überraschen
wird. Ich zweifle wenig daran, dass Viele das Starkwerden und Wachsen in
der Heiligung als eine Art besonderer Gottesgabe ansehen, welche nur
sehr Wenige zu erlangen hoffen dürfen, Sie bewundern sie in Büchern von
ferne. Sie halten sie für schön, wenn sie ein Beispiel davon in ihrer
Nähe erblicken. Aber dass sie in dem Bereiche eines Jeden liegt, der
Gedanke scheint ihnen niemals in den Sinn zu kommen. Kurz, sie halten
sie für eine Art Monopol, welches nur einigen wenigen begünstigten
Gläubigen gewährt wird, aber sicherlich nicht allen.

Ich glaube indessen, dass dieses ein sehr gefährlicher Irrtum ist. Ich
glaube, dass geistige sowohl als natürliche Größe weit mehr von dem
Gebrauche der Mittel abhängt, welche in Jedermanns Bereich sind, als von
sonst etwas. Es versteht sich, dass ich nicht sage, wir haben ein Recht,
eine wunderbare Gewährung geistiger Gaben zu erwarten. Aber dieses sage
ich, dass, wenn Jemand erst zu Gott bekehrt ist, so hängt es nicht wenig
von seinem eigenen Fleiße in der Benutzung von Gottes angegebenen
Mitteln ab, ob er in der Heiligung zunimmt oder nicht. Und ich behaupte
zuversichtlich, dass das Hauptmittel, durch welches die meisten
Gläubigen in der Kirche Christi groß geworden sind, die Gewohnheit des
fleißigen Gebetes im Kämmerlein ist.

Sehet die Lebensgeschichte der herrlichsten und besten unter Gottes
Dienern durch, sei's in der Bibel oder sonst wo. Sehet, was von Moses
geschrieben steht, und von David, und von Daniel, und von Paulus.
Bemerket, was von Luther und Calvin, den Reformatoren, erzählt wird.
Beachtet, was von den verborgenen Andachtsübungen von Johann Arndt,
Spener und Tersteegen berichtet wird. Sagt mir von einem aus all der
frommen Genossenschaft der Heiligen und Märtyrer, welcher nicht dieses
Kennzeichen sehr hervorstechend an sich trüge er war ein Mann des
Gebets, O Leser! verlasse dich darauf, das Gebet vermag viel.

Das Gebet erlangt neue und dauernde Ausgießungen des heiligen Geistes.
Er allein beginnt das Werk der Gnade in des Menschen Herz. Er allein
kann dasselbe fördern und ihm Gedeihen geben. Aber der gütige Geist hat
es gern, dass man ihn darum bitte. Und diejenigen, welche am meisten
beten, werden immer am meisten von seinem Einflus erfahren.

Das Gebet ist das sicherste Schutzmittel gegen den Teufel und die
Anfälle der Sünde. Diejenige Sünde wird sich niemals in der Seele
behaupten, gegen welche man von Herzen betet. Der Teufel wird niemals
lange über uns herrschen, den wir den Herrn bitten auszutreiben. Aber
dann müssen wir auch unsern Krankheitsfall ganz unserm himmlischen Arzte
darlegen, wenn er uns tägliche Hilfe gewähren soll. Wir müssen die uns
inwohnenden Teufel vor die Füße Christi schleppen und Ihn anflehen, sie
zur Hölle zurückzujagen.

Leser, wünschest du zuzunehmen in der Gnade und in der Heiligung? Sei
versichert, wenn du es wünschest, so kann es für dich keine wichtigere
Frage geben, als die: Betest du?

Unterlassung des Gebets ist eine Hauptursache des Abfallens 
==============================================================

​Ich frage, ob du betest, weil die Unterlassung des Gebets eine
Hauptursache des Abtrünnigwerdens ist.

Es kommt vor, dass Menschen in der Gottseligkeit zurückgehen, nachdem
sie einen guten Anfang gemacht haben. Manche Menschen eilen eine Zeit
lang auf dem rechten Wege voran, und wenden sich dann, gleich den
Galatern, seitwärts zu falschen Lehrern. Manche bekennen laut, so lange
ihre Gefühle warm sind, gleich Petrus, und verleugnen bald darauf ihren
Herrn in der Stunde der Versuchung. Andere verlassen die erste Liebe,
gleich den Ephesern, oder erkalten in ihrem Eifer zum Guten, gleich
Markus, dem Begleiter des Paulus. Noch Andere endlich folgen einem
Apostel wohl eine Zeitlang, aber verlassen ihn dann, wie Demas, weil sie
die Welt wieder lieb gewonnen haben.

Es ist ein trauriges Ding um einen Abtrünnigen. Von allem Unglück,
welches einen Menschen treffen kann, halte ich es für das schlimmste.
Ein gestrandetes Schiff, ein flügellahmer Adler, ein Garten voll
Unkraut, eine Harfe ohne Saiten, eine verfallene Kirche, das sind alles
traurige Anblicke, aber ein Abtrünniger ist der traurigste. Dass wahre
Gnade niemals erlöschen wird, und wahre Gemeinschaft mit Christus
niemals aufgehoben werden wird, daran zweifle ich nicht. Aber ich
glaube, dass ein Mensch so weit abfallen kann, dass er seine eigne Gnade
aus den Augen verliert und an seinem eignen Heil verzweifelt. Und wenn
das nicht die Hölle ist, so ist es sicherlich nahe dabei. Ein krankes
Gewissen, ein Gemüt voll Selbstüberdruß, ein Gedächtnis voll
Selbstvorwürfen, ein von den Pfeilen des Herrn durchbohrtes Herz, ein
durch die Last innerer Anklage gebrochener Geist, alles das ist ein
Vorgeschmack der Hölle. Es ist eine Hölle auf Erden. Wahrlich, jener
Ausspruch des weisen Mannes ist feierlich und gewichtig: "Einem losen
Menschen, d. i. einem, der mit seinem Herzen vom Herrn gewichen ist,
wird es gehen, wie er handelt." Spr 14:14

Was ist denn nun die Ursache des meisten Abtrünnigwerdens? Ich glaube
als allgemeine Regel, eine der Hauptursachen ist die Unterlassung des
Gebets im Kämmerlein, Es versteht sich, dass die geheime Geschichte der
Abtrünnigen bis zum jüngsten Tage verborgen bleiben wird. Ich kann nur
als ein Diener Christi und ein Erforscher des Herzens meine Meinung
abgeben. Diese Meinung ist, ich wiederhole es ausdrücklich, dass
Abtrünnigwerden in der Regel zuerst mit Unterlassung des Gebets beginnt.

Bibellesen ohne Gebet, Predig hören ohne Gebet, Heiraten ohne Gebet,
Reisen ohne Gebet, Wohnsitze ohne Gebet wählen, Freundschaften ohne
Gebet schließen, das tägliche Gebet selber schnell und ohne Inbrunst
abmachen, alles das sind die Arten von Rückschritten, durch welche
mancher Christ in einen Zustand geistiger Lähmung versinkt, oder den
Punkt erreicht, wo Gott es zuläßt, dass er einen entsetzlichen Fall tut.

Dieses ist der Weg, auf welchem die saumseligen Lot's entstehen, die
unstäten Simson's, die weiber-liebenden Salomo's, die unbeständigen
Assa's, die wankelmütigen Josaphats, die allzubesorgten Marta's, derer
so viele in der Kirche Christi zu finden sind. Oftmals ist die einfache
Geschichte solcher Fälle diese: sie wurden nachlässig im Gebet.

Leser sei überzeugt, dass die Menschen im Geheimen lange vorher fallen,
ehe sie öffentlich fallen. Sie sind abtrünnig auf ihren Knien, lange
bevor sie öffentlich vor den Augen der Welt abfallen. Wie Petrus lassen
sie zuerst des Herrn Geheiß, zu wachen und zu beten, außer Acht, und
verlieren dann wie Petrus, ihre Stärke, und verleugnen den Herrn in der
Stunde der Versuchung.

Die Welt bemerkt ihren Fall und spottet ihrer laut. Aber die Welt weiß
nichts von dem wahren Grunde. Den Heiden gelang es, den alten Christen
Origenes dahin zu bringen, einem Götzen Weihrauch zu streuen, indem sie
ihm eine schlimmere Strafe als den Tod androhten. Dann frohlockten sie
gewaltig beim Anblick seiner Feigheit und Abtrünnigkeit. Aber die Heiden
wussten die Tatsache nicht, welche Origenes selber uns erzählt, dass er
gerade an demselben Morgen sein Schlafzimmer eilig verlassen hatte, ohne
seine gewöhnlichen Gebete zu beenden.

Leser, wenn du in der Tat ein Christ bist, so bin ich sicher, dass du
niemals abtrünnig werden wirst. Aber wenn du nicht wünschest ein
abtrünniger Christ zu werden, so gedenke der Frage, welche ich dir
vorlege: Betest du?

Gebet ist eines der besten Mittel ist zum Glück und zur Zufriedenheit
==============================================================

​Ich frage endlich, ob du betest, weil das Gebet eines der besten
Mittel ist zum Glück und zur Zufriedenheit.

Wir leben in einer Welt, die reich an Kummer ist. Das ist immer ihr
Zustand gewesen, seit die Sünde hineinkam. Es kann keine Sünde geben
ohne Kummer. Nur Wenige sind zu finden, welche lange leben ohne Kummer
und Sorgen von einer oder anderer Art. Unser Leib, unser Eigentum,
unsere Familien, unsere Kinder, unsere Verwandten, unsere Dienstboten,
unsere Freunde, unsere Nachbarn, unser weltlicher Beruf, alles und jedes
sind Quellen der Sorge. Krankheiten, Todesfälle, Verluste, Täuschungen,
Abschiede, Trennungen, Undank, Verleumdung, alles das sind gewöhnliche
Dinge. Wir können nicht ohne sie durch das Leben kommen. Heute oder
morgen finden sie uns auf. Je wärmer unsere Zuneigungen, desto größer
sind unsere Betrübnisse, und je mehr wir lieben, desto mehr haben wir zu
weinen.

Und was ist das beste Mittel zu einem heiteren Sinn in einer solchen
Welt? Wie sollen wir durch dieses Tal der Thränen mit dem wenigsten
Schmerz hindurchkommen? Ich weiß kein besseres Mittel als die
Gewohnheit, Alles im Gebete vor Gott zu bringen. Das ist der einfache
Rat, welchen die Bibel erteilt, sowohl im Alten Testament, als in dem
Neuen. Was sagt der Psalmist? "Rufe mich an in der Not, so will ich dich
erretten; so sollst du mich preisen." (Psalm, 50, 15.) "Wirf dein
Anliegen auf den Herrn. Der wird dich versorgen, und wird den Gerechten
nicht ewiglich in Unruhe lassen." Ps 55:23 Was sagt der Apostel Paulus?
"Sorget nichts; sondern in allen Dingen lasset eure Bitte im Gebet und
Flehen mit Danksagung vor Gott kund werden. Und der Friede Gottes,
welcher höher ist, denn alle Vernunft, bewahre eure Herzen und Sinne in
Christus Jesu." Phil 4:7 Was sagt der Apostel Jakobus? "Leidet Jemand
unter euch, der bete."Jak 5:13

Das war die Sitte bei allen Heiligen, deren Geschichte wir in der
heiligen Schrift aufgezeichnet finden. Das tat Jakob, als er vor seinem
Bruder Esau sich fürchtete; Moses, als das Volk ihn steinigen wollte in
der Wüste; Josua, als Israel geschlagen war vor Ai; David, als er in
Gefahr war zu Kegila; Hiskia, als er den Brief von Sanherib erhielt; die
Gemeinde, als Petrus im Gefängnis saß; Paulus, als er zu Philippi in's
innerste Gefängnis geworfen und seine Füße in den Stock gelegt worden
waren.

Der einzige Weg, in einer Welt, wie diese, wirklich glücklich zu sein,
ist, alle unsere Sorgen stets auf Gott zu werfen. Der Versuch, ihre
Bürden selber zu tragen ist es, was so oft die Gläubigen traurig macht.
Wenn sie nur den Herrn in ihrer Not anrufen, so wird Er sie in den Stand
setzen, sie so leicht zu tragen, wie Simson die Tore von Gaza trug. Wenn
sie entschlossen sind, sie für sich zu behalten, so werden sie eines
Tages finden, dass die Heuschrecke selbst eine Bürde ist.

Ein Freund ist da, welcher stets darauf wartet, uns zu helfen, wenn wir
nur vor Ihm unsern Kummer ausschütten wollen, ein Freund, welcher die
Armen, und die Kranken, und die Bekümmerten tröstete, als Er auf Erden
war, ein Freund, welcher des Menschen Herz kennt, denn Er lebte
dreiunddreißig Jahre als Mensch unter uns, ein Freund, welcher weinen
kann mit den Weinenden, denn Er war ein Mann voller Schmerzen und
Krankheit, ein Freund, welcher uns zu helfen vermag, denn niemals gab es
eine irdische Not, aus welcher Er nicht erlösen konnte. Dieser Freund
ist Jesus Christus. Der Weg, um glücklich zu werden, ist, Ihm stets
unsere Herzen zu eröffnen. O! wären wir doch Alle jenem armen
Negerchristen gleich, welcher, als man ihn bedrohte und strafte, nur
antwortete: "Ich muss es dem Herrn sagen."

Jesus kann Diejenigen glücklich machen, welche auf Ihn vertrauen und Ihn
anrufen, welches auch ihre äußere Lage sein mag. Er kann ihnen den
Frieden des Herzens schenken im Gefängnis, - Zufriedenheit in der Armut,
Freude beim Raub ihrer Güter, Trost am Rande des Grabes. Es ist eine
Fülle von Gnade in Ihm für alle seine gläubigen Glieder, - eine Fülle,
welche bereit ist, sich über einen Jeden zu ergießen, welcher darum
bitten will. O, wenn die Menschen doch begreifen wollten, dass das Glück
nicht von äußern Umständen abhängt, sondern von dem Zustande des
Herzens.

Das Gebet kann das Kreuz erleichtern, welches uns auch noch so schwer
ist. Es kann Einen an unsere Seite herabrufen, welcher uns helfen wird,
es zu tragen. Das Gebet kann uns eine Tür öffnen, wenn unser Weg
verschlossen zu sein scheint. Es kann Einen herabrufen, welcher sagen
wird: "Dieses ist der Weg, denselbigen gehet." Das Gebet kann einen
Hoffnungsstrahl hereinlassen, wenn alle unsere irdischen Aussichten
verfinstert scheinen. Es kann Einen herabbringen, welcher sagen wird:
"Ich will dich nicht verlassen, noch versäumen." Das Gebet kann uns
Trost bringen, wenn diejenigen, welche wir am meisten lieben,
fortgenommen werden, und wenn die Welt verödet scheint. Es kann Einen
herabbringen, welcher die Lücke in unserm Herzen mit Sich Selber
auszufüllen und zu dem Meere darinnen zu sprechen vermag: "Schweig' und
verstumme!" Ach! wären doch die Menschen nicht, wie Hagar in der Wüste,
so blind, dass sie den Brunnen lebendigen Wassers dicht neben sich nicht
sehen!

Leser, ich wünsche sehr, dass du glücklich seist. Ich weiß, ich kann
seine nützlichere Frage an dich richten, als diese: Betest du?

Und nun, Leser, ist es hohe Zeit für mich, diesen Traktat zu Ende zu
bringen. Ich bin gewiss, dass ich Dinge vorgebracht habe, welche du
ernstlich erwägen wirst. Ich bete von Herzen zu Gott, dass diese
Erwägung deiner Seele zum Segen gereichen möge.

Ein Wort zu denen, die nicht beten 
==================================

​Lasst mich ein Abschiedswort an diejenigen richten, welche nicht
beten. Ich darf nicht annehmen, dass alle, welche diese Seiten lesen,
Leute sind, welche beten. Wenn du kein Betender bist, so lass mich heute
zu dir reden um Gottes Willen.

Leser, der du nicht betest, ich kann dich nur warnen, aber ich warne
dich auf's Feierlichste. Ich warne dich, weil du in einer Lage voll
schrecklicher Gefahr bist. Wenn du in deinem jetzigen Zustande stirbst,
so bist du eine verlorene Seele. Du wirst nur wieder auferstehen, um auf
ewig elend zu sein. Ich warne dich, weil du durchaus ohne Entschuldigung
bist. Es gibt nicht einen einzigen gültigen Grund, den du dafür
vorbringen könntest, dass du ohne Gebet lebst.

Sprich nicht: Ich weiß nicht, wie ich beten soll. Das Gebet ist das
Einfachste im Gottesdienst. Beten ist nichts Anderes als mit Gott reden.
Man bedarf dazu keiner Gelehrsamkeit, keiner tiefen Erkenntnis noch
wissenschaftlicher Bildung. Nichts ist dazu erforderlich als ein Herz
und ein guter Wille. Das schwächste Kindlein kann schreien, wenn es
hungrig ist. Der ärmste Bettler kann seine Hand nach einem Almosen
ausstrecken, und braucht nicht nach schönen Worten zu suchen. Der
Unwissendste kann etwas finden, was er Gott sage, wenn er nur Lust dazu
hat.

Sprich nicht: Ich habe keinen passenden Ort zum beten. Jedermann kann
einen Ort finden, welcher verborgen genug dazu ist, wenn er nur will.
Unser Herr betete auf einem Berge; Petrus auf dem Söller des Hauses;
Isaak auf dem Felde; Nathanael unter dem Feigenbaum; Jonas im Bauch des
Wal. Jeder Ort kann ein stilles Kämmerlein werden, ein Betzimmer, ein
Bethel, ein Heiligtum, in dem Gott gegenwärtig ist.

Sprich nicht: Ich habe keine Zeit. Es ist Zeit genug vorhanden, wenn man
sie nur anwenden will. Die Zeit mag kurz sein, aber sie ist stets lang
genug zum Gebet. Daniel hatte alle Geschäfte eines Königreichs zu
besorgen, und doch betete er dreimal täglich. David war der Beherrscher
eines mächtigen Volks, und doch sagte er: "Des Abends, Morgens und
Mittags will ich klagen und heulen, so wird Er meine Stimme hören." Ps
55:18) Wenn man ernstlich Zeit sucht, so kann man immer Zeit finden.

Sprich nicht: Ich kann nicht beten, bis ich den Glauben habe und ein
neues Herz; und ich muss stille sitzen und darauf warten. Das heißt
Sünde auf Sünde häufen. Es ist schlimm genug, unbekehrt zu sein und zur
Hölle zu fahren. Es ist noch schlimmer, zu sagen: "Ich weiß es, aber ich
will nicht um Gnade rufen." Dieses ist ein Vorsatz, für welchen es in
der Schrift keinen Grund gibt. "Suchet den Herrn, sagt Jesajas, weil er
zu finden ist; rufet ihn an, weil er nahe ist." Jes 55:6 "Nehmet diese
Worte mit euch, und bekehret euch zu dem Herrn," sagt Hosea. Hos 14:3
"Tue Buße und bitte Gott," sagt Petrus zu Simon dem Zauberer. 8:22 Wenn
du den Glauben verlangst und ein neues Herz, so gehe und rufe den Herrn
darum an. Der bloße Versuch zu beten hat oft eine tobte Seele erwecket.
Ach! keinen Teufel gibt es, welcher so gefährlich wäre wie ein stummer
Teufel.

Ach! Leser, der du nicht betest, wer und was bist du, dass du gar nichts
von Gott erbitten willst? Hast du einen Bund geschlossen mit dem Tode
und der Hölle? Hast du dich verständigt mit dem Wurm und dem Feuer? Hast
du keine Sünden, die vergeben werden müssen? Hast du keine Furcht vor
den ewigen Qualen? Hast du keine Sehnsucht nach dem Himmel? Ach!
möchtest du doch aufwachen aus deiner jetzigen Torheit! Ach! möchtest du
doch dein Ende bedenken! Ach! möchtest du dich doch erheben und Gott
anrufen! Ach! Ein Tag wird kommen, wo Viele laut beten werden: "Herr,
Herr, tue uns auf!" aber zu spät; wo Viele die Berge anflehen werden,
sie zu bedecken, und die Hügel, über sie zu fallen, sie welche niemals
Gott anrufen wollten. Leser, in aller Liebe warne ich dich. Hüte dich,
dass solches nicht das Ende deiner Seele sei. Das Heil ist dir nahe.
Verliere den Himmel nicht, dadurch, dass du nicht darum bittest.

Ein Wort zu denen, die ein ernstliches Verlangen nach dem Heil haben 
====================================================================

​Lasst mich ferner ein Wort reden zu Denen, welche ein ernstliches
Verlangen nach dem Heil fühlen, aber nicht wissen, welche Schritte sie
tun oder wo sie anfangen sollen. Ich kann nicht anders als hoffen, dass
einige Leser in diesem Gemütszustande sein müssen, und wäre nur Ein
solcher da, so muss ich ihm Aufmunterung und Rat erteilen.

Bei einer jeden Reise muss ein erster Schritt geschehen. Das Stillsitzen
muss sich in ein Vorwärtsbewegen verwandeln. Die Reisen Israels von
Ägypten nach Kanaan waren lang und mühselig. Vierzig Jahre gingen
vorüber, ehe sie den Jordan überschritten. Und doch war ein Schritt da,
durch den sie sich zuerst in Bewegung fetzten, als sie von Ramses nach
Suchot zogen. Wann tut ein Mensch wirklich seinen ersten Schritt auf
seinem Wege aus der Sünde und der Welt hinaus? Er tut ihn an dem Tage,
wo er zuerst von Herzen betet.

Bei jedem Gebäude muss der erste Stein gelegt, und der erste Schlag
geschlagen werden. Die Arche war 120 Jahre im Bau. Und doch war ein Tag,
wo Noah seine Art an den ersten Baum legte, welchen er fällte, um sie zu
bauen. Der Tempel Salomo's war ein herrlicher Bau, Und doch war ein Tag,
wo der erste mächtige Stein dazu am Fuße des Berges Moriah niedergelegt
wurde. Wann fängt der Bau des Geistes im Herzen des Menschen an sichtbar
zu werden? So weit wir urteilen können dann, wenn er zuerst vor Gott
sein Herz im Gebet ausschüttet.

Leser, wenn du das Heil suchest, und wissen willst, was du tun sollst,
so rate ich dir, noch am heutigen Tage zu dem Herrn Jesus Christus zu
gehen, an dem ersten besten verborgenen Orte Ihn im Gebete anzuflehen,
deine Seele zu retten.

Sage zu Ihm, dass du gehört habest: Dieser nimmt die Sünder an! dass Er
gesagt habe: Wer zu mir kommt, den will ich nicht hinaus stoßen. Sage zu
Ihm, du seist ein armer unwürdiger Sünder, du kämest zu ihm im Vertrauen
auf Seine eigene Einladung. Sage zu Ihm, du beföhlest dich gänzlich und
durchaus in Seine Hände, du fühltest dich unwürdig und Hülflos, und du
setztest keine Hoffnung auf dich selbst, und du hättest keine Hoffnung
errettet zu werden, wenn Er dich nicht errette. Flehe Ihn an, dass Er
dich von der Schuld, der Herrschaft, und der Strafe der Sünde erlöse.
Flehe Ihn an, dir zu vergeben und dich mit Seinem eigenen Blute zu
waschen. Flehe Ihn an, dir ein neues Herz zu geben und den heiligen
Geist in deine Seele zu pflanzen. Flehe Ihn an, dir Gnade zu verleihen
und Glauben, und Willen und Kraft, Sein Jünger und Diener zu werden von
heute an bis in Ewigkeit. Ach! Leser, gehe noch heute hin und sage dies
Alles zu dem Herrn Jesus Christus, wenn es dir wirklich ein Ernst ist um
deine Seele.

Sage es zu Ihm in deiner eignen Weise und mit deinen eignen Worten. Wenn
ein Arzt dich in der Krankheit besuchte, so könntest du ihm sagen, wo du
Schmerz fühltest. Wenn deine Seele wirklich ihr Leiden fühlt, so kannst
du sicherlich etwas finden, um es zu Christus zu sagen.

Zweifle nicht an Seiner Bereitwilligkeit, dich zu retten, weil du ein
Sünder bist. Es ist Christi Amt, die Sünder zu retten. Er sagt selber:
"Ich bin gekommen zu rufen die Sünder zur Buße, und nicht die
Gerechten." Luk 5:22

Warte nicht, weil du dich unwürdig fühlst. Warte auf Nichts. Warte auf
Niemanden. Warten kommt vom Teufel. Gerade so wie du bist, gehe zu
Christus. Je schlimmer du bist, desto nötiger ist es, dass du dich an
Ihn wendest. Du wirst dich nimmer bessern, wenn du wegbleibst.

Fürchte nicht, weil dein Gebet nur Stammeln ist, deine Worte schwach,
und deine Sprache arm. Jesus kann dich verstehen. Wie eine Mutter das
erste Stammeln ihres Kindleins versteht, gerade so versteht der
hochgelobte Heiland die Sünder. Er kann einen Gedanken lesen, und in
einem Seufzer einen Sinn finden.

Verzweifle nicht, wenn du nicht sogleich eine Antwort erhältst. Während
du sprichst, hört Jesus zu. Wenn Er mit der Antwort zögert, so geschieht
es nur aus weisen Gründen, und um zu versuchen, ob es dein Ernst ist.
Bete weiter, und die Antwort wird sicherlich kommen. Ob sie auch zögert,
warte darauf. Sie wird sicherlich zuletzt kommen.

Ach! Leser, wenn du irgend Verlangen nach dem Heil hast, so erinnere
dich des Rates, welchen ich dir heute gegeben habe. Handle darnach
ehrlich und aufrichtig, und du wirst errettet werden,

Ein Wort zu denen, die beten 
============================

​Lasst mich endlich ein Wort reden zu denen, welche beten. Ich bin
gewiss, dass einige, welche diesen Tractat lesen, wohl wissen, was das
Gebet ist und der Geist der Sohnschaft. Allen Solchen biete ich einige
Worte brüderlichen Rates und brüderlicher Ermahnung. Der Weihrauch,
welcher in der Stiftshütte dargebracht werden sollte, musste auf eine
besondere Weise bereitet werden. Nicht jede Art von Weihrauch wurde
angenommen. Vergessen wir dieses nicht, und seien wir sorgfältig in der
Wahl des Inhalts und in der Weise unserer Gebete.

Brüder, die ihr betet, wenn ich etwas von eines Christen Herzen
verstehe, so seid ihr oft mit euren eignen Gebeten unzufrieden. Die
Worte des Apostels: "Ich finde also das Gesetz, dass bei mir, der ich
das Gute tun will, nur das Böse vorhanden ist." Röm 7:21 sind euch
niemals so gänzlich klar, als zuweilen, wenn ihr auf den Knien lieget.
Ihr könnt Davids Worte verstehen: "Ich hasse eitle Gedanken." Ihr könnt
euch in die Lage jenes armen bekehrten HottentottenHottentotten war eine
in der Kolonialzeit von den Buren erstmals verwendete Sammelbezeichnung
für die in Südafrika und Namibia lebende Völkerfamilie der Khoi Khoi
versetzen, welchen man beten hörte: "Herr, befreie mich von allen meinen
Feinden, und vor Allem von dem schlechten Menschen, mir selbst." Es gibt
wenige Kinder Gottes, welche nicht oft finden, dass die Zeit des Gebets
für sie eine Zeit des Kampfes ist. Der Teufel fühlt einen besondern
Groll gegen uns, wenn er uns auf den Knien erblickt. Und doch glaube
ich, dass Gebete, welche uns keine Mühe kosten, mit großem Misstrauen
betrachtet werden sollten. Ich glaube, dass wir sehr schwache Beurteiler
für die Güte unserer Gebete sind, und dass das Gebet, welches uns am
Wenigsten gefällt, oft Gott am Meisten gefällt. Lasst mich denn, als
einen Gefährten in dem christlichen Kampf, euch einige Worte der
Ermahnung bieten. Eines wenigstens fühlen wir Alle, wir müssen beten.
Wir können es nicht aufgeben. Wir müssen darin fortfahren.

Ich empfehle also eurer Aufmerksamkeit die Wichtigkeit der Ehrfurcht und
Demut im Gebet. Lasst uns niemals vergessen, was wir sind, und was für
eine feierliche Sache es ist, mit Gott zu reden. Hüten wir uns, in seine
Gegenwart zu treten mit sorgloser und unbedachter Hast. Sagen wir bei
uns: Wie heilig ist diese Stätte! Hier ist nichts anders denn Gottes
Haus, und hier ist die Pforte des Himmels. Wenn ich nicht meine, was ich
sage, so scherze ich mit Gott. Wo ich Unrechtes vorhätte in meinem
Herzen, so würde der Herr nicht hören. Lasst uns im Sinne haben die
Worte Salomos: "Sei nicht schnell mit deinem Munde, und lass dein Herz
nicht eilen, etwas zu reden vor Gott; denn Gott ist im Himmel, und du
auf Erden." Pred 6:2 Als Abraham mit Gott sprach, sagte er: "Ich bin
Staub und Asche." Als Jakob mit Gott sprach, sagte er: "Ich bin allzu
gering," Tun wir desgleichen.

Ich empfehle euch zweitens an, die Wichtigkeit, im Geiste zu beten. Ich
meine damit, dass wir uns stets bemühen sollen, die unmittelbare Hilfe
des heiligen Geistes bei unsern Gebeten zu haben, und uns zu hüten vor
eitler Förmlichkeit. Nichts ist so geistig, dass es nicht zur bloßen
Form werden könnte, und dies gilt ganz besonders vom Gebet. Wir können
unvermerkt in die Gewohnheit kommen, die allerpassendsten Worte zu
gebrauchen, und biblische Bitten auszusprechen, und es doch ganz
mechanisch und ohne Gefühl tun, und täglich einen alten ausgetretenen
Pfad durchwandern, wie das Pferd in der Mühle. Ich wünschte diesen Punkt
mit Vorsicht und Behutsamkeit zu berühren. Ich weiß, dass es gewisse
große Dinge gibt, weiche wir täglich bedürfen, und dass es nicht
notwendig bloße Form ist, mit denselben Worten um diese Dinge zu bitten.
Die Welt, der Teufel und unsere Herzen sind täglich dieselben. Notwendig
müssen wir täglich den bekannten Pfad betreten. Aber so viel sage ich,
wir müssen in diesem Punkte sehr sorgsam sein.

Wenn das Skelett und der Umriss unserer Gebete durch Gewohnheit fast zur
bloßen Form geworden ist, so lasst uns streben, dass die Bekleidung und
Ausfüllung unserer Gebete so viel als möglich dem Geiste angehöre. Was
das Beten aus einem Buche betrifft, so kann ich diese Gewohnheit nicht
loben. Wenn wir unsern Ärzten den Zustand unsers Körpers ohne Buch sagen
können, so sollten wir auch fähig sein, Gott den Zustand unserer Seele
zu sagen. Ich habe nichts dawider, dass Einer Krücken gebraucht, wenn er
an einem Beinbruch leidet. Es ist besser, Krücken zu gebrauchen, als gar
nicht zu gehen. Wenn ich ihn aber sein Leben lang auf Krücken sähe, so
würde ich ihm nicht dazu Glück wünschen. Ich würde wünschen, ihn stark
genug zu sehen, um seine Krücken fortzuwerfen.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit an, das Gebet zu einem
regelmäßigen Lebens Geschäft zu machen. Ich könnte etwas von der
Nützlichkeit regelmäßiger Tageszeiten für das Gebet sagen. Gott ist ein
Gott der Ordnung. Die Stunden des Morgen- und Abendopfers in dem
jüdischen Tempel waren nicht ohne Bedeutung also angesetzt. Unordnung
ist offenbar eine von den Früchten der Sünde. Aber ich möchte Niemanden
Zwang antun. Das nur sage ich, dass es wesentlich für die Gesundheit
eurer Seele ist, das Beten zu einem Teil eures Geschäftes für jede 24
Stunden eures Lebens zu machen. Gerade wie ihr Zeit zum Essen, Schlafen
und Arbeiten bestimmt, also bestimmt auch Zeit zum Beten. Wählet euch
eure Stunden und Zeiten. Zum Allerwenigsten sprechet mit Gott am Morgen,
ehe ihr mit der Welt sprecht; und sprechet mir Gott am Abend, nachdem
ihr mit der Welt fertig geworden seid. Aber setzet es in eurem Geiste
fest, dass das Gebet eine von den Hauptsachen jedes Tages ist. Treibt es
nicht in einen Winkel. Gebt ihm nicht Fetzen und Überbleibsel und
Abfälle eures Tages. Was ihr auch sonst tun möget, macht das Gebet zu
einem Geschäfte.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Ausdauer im Gebete an. Wenn
ihr einmal die Gewohnheit angenommen habt, so gebt sie niemals auf. Euer
Herz wird zuweilen sagen: "du hast ja Familienandacht gehalten; was wird
es denn viel schaden, wenn du das Gebet im Verborgenen unterlässest?"
Euer Körper wird zuweilen sagen: "du bist unwohl, oder schläfrig, oder
ermüdet; du brauchst nicht zu beten." Euer Kopf wird zuweilen sagen: "du
hast heute wichtige Geschäfte zu besorgen; kürze dein Gebet ab." Sehet
alle solche Gedanken für Eingebungen des Teufels an. Sie sagen mit
andern Worten: "Vernachlässige deine Seele." Ich will nicht behaupten,
dass die Gebete immer von derselben Länge sein sollten; aber ich sage,
lasst keine Entschuldigung euch vom Beten abbringen. Paulus sagte nicht
umsonst: "Haltet an am Gebet" und "betet ohne Unterlass." Er meinte
damit nicht, dass man immer auf den Knien liegen sollte, wie eine alte
Sekte, die Euchiten genannt, annahmen. Aber er meinte, dass unser Gebet
gleich dem immerwährenden Brandopfer sein sollte, eine Sache, die
ununterbrochen jeden Tag beibehalten würde; dass es sein sollte gleich
der Saatzeit und der Ernte, gleich Sommer und Winter, eine Sache, die
unaufhörlich zu regelmäßigen Zeiten wiederkehrt; dass es sein sollte
gleich dem Feuer auf dem Altar, welches nicht immer Opfer verzehrte,
aber niemals vollständig ausging. Vergeßt niemals, dass ihr die Morgen-
und Abendandacht durch eine unendliche Kette von kurzen Gebeten in
Ausrufen den ganzen Tag hindurch verknüpfen könnt. Sogar in
Gesellschaft, bei der Arbeit, oder auf der Straße könnt Ihr im Stillen
kleine geflügelte Boten zu Gott hinaufsenden, wie Nehemia tat in
Gegenwart des Artaxerxes, Und denket niemals, dass die Zeit verschwendet
ist, welche man an Gott wendet. Eine Nation wird dadurch nicht ärmer,
dass sie ein Jahr an Arbeitstagen unter sieben verliert, indem sie den
Sabbath feiert. Ein Christ findet niemals, dass er auf die Dauer zu kurz
kommt, indem er beim Beten beharrt.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Inbrunst beim Beten an. Es
ist nicht nötig, dass man schreie, oder rufe, oder sehr laut sei, um zu
beweisen, dass man eifrig ist. Aber es ist zu wünschen, dass wir
herzlich und inbrünstig und warm seien, und dass wir so bitten, als
solche, die wahrhaftig interessiert sind bei dem, was sie tun. Das
ernstliche, inbrünstige Gebet ist es, welches viel vermag, und nicht das
kalte, schläfrige, träge, gedankenlose. Das ist eine Lehre, welche wir
aus den Ausdrücken entnehmen, welche in der Schrift vom Gebete gebraucht
werden. Es heißt "anrufen, anklopfen, ringen." Das ist die Lehre, welche
uns die Beispiele der Bibel geben. Jakob ist ein Beispiel. Er sagte zu
dem Engel zu Pniel: "Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn." 1Mose
25:26 Daniel ist ein anderes Beispiel. Hört wie er zu Gott flehete:
"Ach, Herr, höre, ach Herr, sei gnädig, ach Herr, merke auf, und tue es,
und verziehe nicht, um dein selbst willen, mein Gott." Dan 9:19 Unser
Herr Jesus Christus ist ein anderes Beispiel. Es steht von ihm
geschrieben: "Und er hat in den Tagen seines Fleisches Gebet und Flehen
mit starkem Geschrei und Tränen geopfert zu dem, der ihm vom Tode konnte
aushelfen." Heb 5:7 Ach! wie matt und lau erscheinen unsere Gebete im
Vergleich mit jenen! Mit Recht könnte Gott zu Manchem unter uns sagen:
"Ihr verlanget wirklich nicht, warum ihr bittet!" Lasst uns versuchen,
diesem Fehler abzuhelfen. Lasst uns laut anklopfen an dem Gnadentore,
wie die Barmherzigkeit in der "Pilgerreise," als ob wir umkommen müßten,
wenn Gott uns nicht erhört. Lasst uns den Gedanken festalten, dass kalte
Gebete ein Opfer ohne Feuer sind. Lasst uns der Geschichte des
Demostenes, des großen Redners, gedenken. Als Jemand zu ihm kam und ihn
bat, seine Sache zu führen, hörte er ihn ohne Aufmerksamkeit an, so
lange als er seine Geschichte ohne Eifer erzählte. Der Mann bemerkte es
und rief mit Heftigkeit, dass Alles wahr wäre. "Ah!" sagte Demostenes,
"jetzt glaube ich euch!"

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit an, mit Glauben zu beten. Wir
sollten uns bemühen zu glauben, dass unsere Gebete immer erhört werden,
und dass, wenn wir um Sachen nach Gottes Willen bitten, sie immer
gewährt werden. Dieses ist der klare Befehl unsers Herrn Jesu Christi:
"Alles, was ihr bittet in eurem Gebet, glaubt nur, dass ihr es empfangen
werdet; so wird es euch werden." Mk 11:24 Der Glaube ist für das Gebet,
was die Feder für den Pfeil ist: ohne ihn wird das Gebet sein Ziel nicht
treffen. Wir sollten die Gewohnheit annehmen, Verheißungen in unserm
Gebete vorzubringen. Wir sollten uns auf irgend eine Verheißung berufen
und sagen: "Herr, hier hast du dein eignes Wort gegeben. Tue an uns, was
du gesagt hast." Das pflegten Jakob, und Mosts, und David zu tun. Der 119. Psalm ist voll von Bitten "nach deinem Worte." Vor Allem sollten
wir uns der Gewohnheit befleißigen, Antworten auf unsre Gebete zu
erwarten. Wir sollten es machen wie der Kaufmann, welcher seine Schiffe
zur See schickt. Wir sollten nicht ruhen, bis wir einige wiederkehren
sehen. Ach! es gibt wenige Punkte, in welchen die Christen so viel
fehlen, als in diesem. Die Gemeinde zu Jerusalem betete ohne Unterlass
für Petrus im Gefängnis; aber als ihr Gebet eine Antwort erhielt,
wollten sie es kaum glauben. Apg 12:15 Es ist ein erwägenswertes Wort:
"Es gibt kein sichereres Zeichen für Leichtfertigkeit beim Gebet, als
gleichgültig zu sein gegen das, was man durchs Gebet erlangt."

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Dreistigkeit im Gebet an.
Es gibt eine unziemliche Vertraulichkeit in den Gebeten einiger Leute,
welche ich nicht loben kann. Aber es gibt eine gewisse heilige
Dreistigkeit, welche äußerst wünschenswert ist. Ich meine solch eine
Dreistigkeit wie die des Moses, als er Gott anfleht, Israel nicht zu
verderben: "Warum," sagt er, "sollen die Ägypter sagen und sprechen: Er
hat sie zu ihrem Unglück ausgeführet, dass er sie erwürge im Gebirge,
und vertilge sie von dem Erdboden? Kehre dich von dem Grimm deines
Zorns." 2.Mose 32:12 Ich meine solch eine Dreistigkeit wie die des
Josua, als die Kinder Israels vor Ai geschlagen waren: "Was," sagte er,
"willst du denn bei deinem großen Namen tun?" Josua 7:9 Das ist die
Dreistigkeit, durch welche Luther sich auszeichnete. Jemand, der ihn
beten hörte, sagte: "Welche Kühnheit, - welche Zuversicht war selbst in
seinen Ausdrücken! Mit solcher Ehrfurcht flehete er, wie einer, der zu
Gott betet, und doch mit solcher Hoffnung und Zuversicht, als ob er mit
einem liebevollen Vater oder Freunde spräche." Das ist die Dreistigkeit,
welche Bruce auszeichnete, einen großen schottischen Gottesgelehrten aus
dem 17. Jahrhundert. Man sagte von seinen Gebeten, dass sie wie "in den
Himmel hinauf geschossene Bolzen" wären. Auch hierin, fürchte ich,
fehlen wir gar sehr. Wir machen nicht gehörig Gebrauch von den
Vorrechten der Gläubigen. Wir rufen nicht so oft, wie wir könnten:
"Herr, sind wir denn nicht dein Volk? Ist es nicht zu deinem Ruhme, dass
wir geheiligt werden sollten? Ist es nicht zu deiner Ehre, dass dein
Evangelium sich ausbreiten sollte?"

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Fülle im Gebet an. Ich
vergesse nicht, dass unser Herr uns vor dem Beispiel der Pharisäer
warnt, welche zum Schein lange Gebete hielten; und dass er uns befiehlt,
beim Beten keine leeren Wiederholungen zu gebrauchen. Aber ich kann auf
der andern Seite auch nicht vergessen, dass Er uns Seine eigne Weihe zu
langen und weitläufigen Andachtsübungen gegeben hat, indem er die ganze
Nacht im Gebete zu Gott hinbrachte. Auf alle Fälle sind wir heutzutage
nicht in Gefahr, durch zu vieles Beten uns zu vergehen. Sollte man nicht
eher fürchten, dass viele Gläubige in diesem Zeitalter zu wenig beten?
Ist nicht der wirkliche Zeitraum, welchen viele Christen dem Gebete
widmen, in dem Ganzen sehr gering? Ich bin besorgt, dass diese Fragen
nicht befriedigend beantwortet werden können. Ich bin besorgt, dass die
Privatandachten bei Vielen von bedauernswerter Dürftigkeit und Kürze
sind - gerade hinreichend, um zu beweisen, dass sie noch am Leben sind
und weiter nichts. Sie scheinen in der Tat wenig von Gott zu verlangen.
Sie scheinen wenig zu bekennen, wenig zu erbitten zu haben; sie scheinen
Ihm für weniges zu danken zu haben. Ach! das ist sehr unrecht! Nichts
ist gewöhnlicher, als Gläubige klagen zu hören, dass sie nicht weiter
kommen. Sie sagen uns, dass sie in der Gnade nicht zunehmen, wie sie es
wünschen möchten. Ist nicht vielmehr zu vermuten, dass Viele gerade so
viel Gnade haben, als sie sich erbitten? Ist es nicht von Vielen richtig
gesagt, dass sie Wenig haben, weil sie um Wenig bitten? Der Grund ihrer
Schwäche ist in ihren eignen verkümmerten, zwerghaften, beschnittenen,
verkrüppelten, übereilten, kleinen, dürftigen Diminutiv-Gebeten zu
suchen. Sie haben nicht, weil sie nicht bitten. O! Leser, wir sind nicht
in Christus beschränkt, sondern in uns selber. Der Herr sagt: "Tue
deinen Mund weit auf, lass mich ihn füllen." Aber wir sind wie der König
von Israel, welcher dreimal auf den Boden schlug, und innehielt, als er
fünf oder sechs Mal hätte schlagen sollen.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Genauigkeit im Gebet an.
Wir sollen uns nicht mit großen allgemeinen Bitten begnügen. Wir sollen
unsre Bedürfnisse vor dem Gnadenthron genau angeben. Es sollte nicht
genügen, uns als Sünder zu bekennen. Wir sollten die Sünden nennen,
deren unser Gewissen uns am meisten schuldig erklärt, Es sollte nicht
genügen, um Heiligung zu bitten. Wir sollten die Gnadenbezeugungen
nennen, deren wir uns am meisten bedürftig fühlen. Es sollte nicht
genügen, dem Herrn zu sagen, dass wir in Not sind. Wir sollten unsere
Not und ihre besondern Umstände beschreiben. Das ist es, was Jakob tat,
als er seinen Bruder Esau fürchtete. Er sagt Gott genau, was er
fürchtete. 1.Mose 32:11 Das ist es, was Elieser tat, als er ein Weib für
seines Herrn Sohn suchte. Er spricht klar vor Gott aus, was er bedarf.
1.Mose 24:12 Das ist es, was Paulus tat, als ihm der Pfahl ins Fleisch
gegeben war. Er flehete zum Herrn. 2Kor 12:8 Das ist wahrer Glauben und
wahres Vertrauen. Wir sollten glauben, dass nichts zu gering ist, um vor
Gott genannt zu werden. Was wurden wir von dem Kranken denken, welcher
zu dem Arzt sagte, er wäre krank, aber sich durchaus nicht auf die
Einzelheiten einließe? Was würden wir von der Frau denken, welche zu
ihrem Mann sagte, sie wäre unglücklich, aber die Ursache nicht genau
angebe? Was würden wir von dem Kind denken, welches zu seinem Vater
sagte, es wäre in Not, aber weiter nichts? O, Leser, Christus ist der
wahre Bräutigam der Seele, der wahre Arzt des Herzens, der wahre Vater
von all Seinem Volk. Lasst uns zeigen, dass wir das fühlen, indem wir in
unsern Mitteilungen an Ihn ohne Rückhalt sprechen. Lasst uns keine
Geheimnisse vor Ihm verbergen. Lasst uns Ihm unser ganzes Herz
ausschütten.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Fürbitte in unsern Gebeten
an. Wir sind alle selbstsüchtig von Natur, und unsre Selbstsucht ist
sehr geneigt uns ankleben zu bleiben, auch wenn wir bekehrt sind. Es ist
ein Hang in uns, nur an unsre eigene Seele zu denken, an unsern eigenen
geistigen Kampf, an unsern eignen Fortschritt in der Gottseligkeit, und
Andere zu vergessen. Gegen diesen Hang haben wir alle nötig uns zu
schützen und dagegen anzukämpfen, und vornehmlich in unsern Gebeten. Wir
sollten darnach streben, von Gemeingeist erfüllt zu sein. Wir sollten
uns dazu anregen, andere Namen als unsern eigenen vor dem Gnadenthron zu
nennen. Wir sollten versuchen die ganze Welt im Herzen zu tragen, die
Heiden, die Juden, die Katholiken, die Schaar der wahren Gläubigen, die
öffentlichen Protestantischen Kirchen, das Land, in welchem wir leben,
die Gemeinde, zu welcher wir gehören, die Haushaltung, in welcher wir
wohnen, die Freunde und Angehörigen, mit welchen wir verbunden sind. Für
jedes und Alle (von diesen) sollten wir beten. Das ist die höchste
Christenliebe. Derjenige liebt mich am meisten, welcher mich im Gebet
liebt. Das ist zuträglich für unserer Seele Gesundheit. Es vergrößert
unser Mitgefühl und erweitert unser Herz. Das gereicht der Kirche zum
Besten. Das Gebet dient als Öl bei dem Räderwerk aller Maschinerie zur
Ausbreitung des Evangeliums. Diejenigen tun ebensoviel für die Sache des
Herrn, welche gleich Moses aus dem Berge für Israel beten, wie
diejenigen, welche gleich Josua im Gedränge der Schlacht kämpfen. Das
heißt Christus ähnlich sein. Er trägt die Namen der Seinigen auf seiner
Brust und seinen Schultern als ihr Hoherpriester vor den Vater. O! welch
ein Vorzug, Christus ähnlich zu sein! Das heißt den Dienern Gottes ein
treuer Beistand sein. Wenn ich mir eine Gemeinde wählen sollte, so
wünschte ich mir eine Schaar welche betet.

Ich empfehle euch ferner die Wichtigkeit der Dankbarkeit im Gebet an.
Ich weiß wohl, dass Gott bitten und Gott preisen zweierlei ist. Aber ich
sehe zwischen Beten und Preisen in der Bibel eine so nahe Verbindung,
dass ich dasjenige kein wahres Gebet zu nennen wage, an welchem die
Dankbarkeit keinen Teil hat. Es ist nicht umsonst, dass Paulus sagt:
"Lasset eure Bitte im Gebet und Flehen mit Danksagung vor Gott kund
werden." Phil 4:6 "Haltet an am Gebet, und wachet in demselbigen mit
Danksagung." Kol 4:2 Es ist Gnade, dass wir nicht in der Hölle sind. Es
ist Gnade, dass wir die Hoffnung des Himmels haben. Es ist Gnade, dass
wir in einem Lande wohnen, in dem das Licht des Evangeliums auf dem
Leuchter steht. Es ist Gnade, dass wir von dem Geiste berufen und nicht
verlassen worden sind, die Frucht unsers eigenen Wandels zu ernten. Es
ist Gnade, dass wir noch leben und Gelegenheit haben, Gott zu preisen
durch die Tat und den Glauben. Wahrlich, solche Gedanken sollten unser
Gemüt erfüllen, so oft wir mit Gott sprechen. Wahrlich, wir sollten
niemals unsere Lippen im Gebet öffnen ohne Gott zu segnen für die freie
Gnade, durch welche wir leben, und für die Güte, welche ewiglich währet.
Niemals gab es ein Kind Gottes, welches nicht voll von Dankbarkeit
gewesen wäre. Paulus schreibt kaum jemals eine Brief, ohne mit
Danksagung anzufangen. Männer wie Whitfield im vorigen Jahrhundert, und
Bickerstet in unsrer jetzigen Zeit, strömten stets über von Dankbarkeit.
O, Leser, wenn wir helle und strahlende Lichter in unserm Leben sein
wollen, so müssen wir den Geist der Danksagung in uns walten lassen. Vor
Allem müssen unsere Gebete dankbare Gebete sein.

Ich empfehle euch endlich die Wichtigkeit der Wachsamkeit bei eurem
Gebete an. Das Gebet ist unter allen andern derjenige Punkt in der
Gottseligkeit, bei welchem man auf seiner Hut sein muss. Hier beginnt
das Leben aus Gott, hier glänzt es, und hier verfällt es. Sage mir, was
für Gebete Einer hält, und ich will dir sofort sagen, welches der
Zustand seiner Seele ist. Das Gebet ist der geistige Pulsschlag. An ihm
kann man immer die geistige Gesundheit erproben. Das Gebet ist das
geistige Wetterglas. An ihm kann man immer erfahren, ob es heiter oder
trübe in unserm Herzen ist. O, lasset uns beständig ein offenes Auge für
unsre geheime Andacht haben. Hierin besteht der Kern, und das Mark, und
die Hauptkraft unseres ausübenden Christentums. Predigten und Bücher,
und Traktate, und fromme Vereine, und der Umgang mit guten Menschen sind
alles gute Dinge in ihrer Art, aber sie werden niemals die
Vernachlässigung des Gebetes im Verborgenen wieder gut machen. Habt Acht
auf die Orte, und die Gesellschaft, und die Gefährten, welche eurem
Herzen im Umgang mit Gott hinderlich sind. Seid dort auf eurer Hut.
Beobachtet genau, was für Freunde und was für Beschäftigungen eure Seele
in die geistigste Fassung versetzen, und sie am bereitwilligsten machen,
mit Gott zu reden. An diese hänget euch und lasset nicht von ihnen los.
Leser, wenn du nur für deine Gebete Sorge tragen willst, so will ich dir
versprechen, dass deine Seele nicht viel vom rechten Wege abkommen wird.

Leser, ich biete dir diese Punkte zur stillen Betrachtung dar. Ich tue
es in aller Demut. Ich kenne Niemanden, der mehr bedürfte daran erinnert
zu werden, als ich selber. Aber ich halte sie für Wahrheiten Gottes, und
ich möchte wünschen, dass ich und Alle, die ich liebe, sie mehr fühlten.

Ich wünsche, dass die Zeiten, in welchen wir leben, Zeiten des Betens
seien. Ich wünsche, dass die Christen unsrer Tage betende Christen
seien. Ich wünsche, dass die Kirche von 1853 eine betende Kirche sei.
Meines Herzens Verlangen und Gebet beim Absenden dieses Traktats ist
einen Geist der Gebetsfreudigkeit zu befördern. Ich wünsche, dass
diejenigen, welche noch niemals gebetet haben, sich aufmachen und den
Herrn anrufen, und dass diejenigen, welche beten, es erkennen, dass sie
nicht vergebens beten.

Und nun, wenn irgend Jemand zu beten anfangen, oder inbrünstiger beten
sollte, darum, weil er diesen Traktat gelesen hat, so will ich ihn
bitten, dem Verfasser desselben einen einzigen Gefallen zu tun, nämlich,
seiner im Gebet zu gedenken. Ich verbleibe

Dein aufrichtiger Freund

J. C. Ryle.
