
# Was heißt es, eine Seele gewinnen?

Ich habe vor, liebe Brüder, wenn Gott mir Kraft verleiht, Ihnen ei­nen
kleinen Kurs Vorlesungen unter dem Titel »Der Seelengewin­ner« zu
halten. Seelengewinnen ist das Hauptgeschäft des christli­chen
Predigers; eigentlich müßte es das Hauptanliegen jedes wahren Gläubigen
sein. Jeder von uns sollte mit Simon Petrus sprechen: »Ich will hin
fischen gehen« ; und mit Paulus sollte es unser Ziel sein, »daß ich
allenthalben ja etliche selig mache«.

Wir wollen unsre Reden über diesen Gegenstand damit beginnen, daß wir
die Frage erwägen:

Was heißt es, eine Seele gewinnen?

Diese Frage wollen wir zuerst beantworten, indem wir beschreiben, was es
**nicht** heißt. Wir betrachten es nicht als Seelengewinnung, Mitglieder
anderer Kirchengemeinschaften zu stehlen und sie dahin zu bringen, unser
besonderes Losungswort auszusprechen; wir streben vielmehr danach,
Seelen zu Christus zu fuhren, und nicht Übergetretene in unsere Synagoge
zu bringen. Es gibt Schafdiebe, von denen ich leider sagen muss, daß sie
nicht »Brüder« sind, oder wenigstens, daß sie nicht in brüderlicher
Weise handeln. Ihrem Herrn müssen sie stehen oder fallen. Wir halten es
für sehr niedrig, unser eigenes Haus aus den Ruinen der Häuser unserer
Nachbarn zu bauen; wir ziehen es weit vor, für uns selber die Steine aus
dem Steinbruch auszubrechen. Ich hoffe, wir stimmen alle mit der
weit­herzigen Gesinnung Dr. Chalmers überein, der, als man ihm sagte,
eine gewisse Sache wäre für die besonderen Interessen der »Freien Kirche
Schottlands« nicht gut, obwohl förderlich für die Religion des Landes im
allgemeinen, erwiderte: »Was ist die Freie Kirche im Vergleich mit dem
geisdichen Wohle des schottischen Volkes?« Was, in der Tat, ist
irgendeine Kirche oder was sind alle Kirchen zu­sammen, als bloße
Organisationen betrachtet, wenn sie mit dem sittlichen und geistlichen
Wohl des Volkes im Widerstreit stehen oder wenn sie das Reich Christi
hindern? Weil Gott die Menschen
durch die Kirche segnet, darum wünschen wir ihr Gedeihen, und nicht bloß
um der Kirche selbst willen. Zuweilen mischt sich Selbst­sucht in
unseren Eifer für die Vergrößerung unseres Kreises, und von diesem bösen
Geiste möge die Gnade Gottes uns befreien! Die Ausbreitung des Reiches
ist mehr zu wünschen als das Wachstum einer bestimmten Glaubensfamilie.
Wir würden ernsdich arbeiten, um einen, der an die Seligkeit durch den
freien Willen glaubt, zu dem Glauben an die Seligkeit aus Gnaden zu
bringen, denn wir seh­nen uns, alle religiöse Lehre auf den festen Fels
der Wahrheit gebaut zu sehen und nicht auf den Sand der
Einbildungskraft. Aber doch ist unser Hauptziel nicht die Berichtigung
von Meinungen, sondern die Wiedergeburt der Menschen. Wir wollen siez«
Christus bringen und nicht zu unsern eigenen, besonderen Ansichten
vom Christen­tum. Unsere erste Sorge muss sein, daß die Schafe zu dem
großen Hirten gesammelt werden; nachher ist Zeit genug da, sie für
unsere verschiedenen Hürden zu sichern. Proselytenmachen ist eine
pas­sende Arbeit für Pharisäer; Menschen für Gott zu gewinnen ist das
ehrenvolle Streben der Prediger Christi.

Ferner halten wir nicht dafür, daß das etwas mit Seelengewinnen zu tun
hat, wenn man eiligst neue Namen in das Mitgliederverzeichnis einträgt,
um am Ende des Jahres von einem guten Zuwachs zu spre­chen. Das ist
leicht getan, und es gibt Brüder, die große Mühe, um nicht zu sagen
Künste, anwenden, um dies zu bewerkstelligen; aber wenn das das Alpha
und Omega der Bemühungen eines Predigers ist, wird das Ergebnis
beklagenswert sein. Nein, laßt uns wahrhaft Bekehrte in die Gemeinde
hinein bringen; denn es ist ein Teil unse­rer Arbeit, sie alles halten
zu lehren, was Christus ihnen befohlen hat. Aber als Jünger, und nicht
bloß mit dem Munde Bekennende, sollen wir dieses lehren; wenn wir das
nicht beachten, können wir hierbei mehr Schaden als Gutes tun. Wenn man
Unbekehrte in die Gemeinde aufnimmt, schwächt und entwürdigt man
dieselbe; so ist ein scheinbarer Gewinn in Wirklichkeit ein Verlust. Ich
gehöre nicht zu denen, die gegen jede Statistik sind, glaube auch nicht,
daß sie alle Arten von Übel erzeugt, denn sie schafft viel Gutes, wenn
sie genau ist und richtig gebraucht wird. Es ist gut, daß die Leute »die
Blöße des Landes« sehen, wenn die Statistik eine Abnahme auf­weist,
damit sie auf die Knie getrieben werden und den Herrn um neuen Segen
bitten; und auf der anderen Seite ist es durchaus nicht
schlecht, daß die Arbeiter ermutigt werden, wenn ihnen ein Bericht über
Zunahme und Wachstum vorgelegt wird. Es würde mir sehr leid tun, wenn
das Zuzählen und Abzählen und das Darlegen des Bestandes aufgegeben
würde, denn es ist wichtig, daß wir unsern zahlenmäßigen Stand kennen.
Man hat bemerkt, daß diejenigen, die dies Verfahren ablehnen, oft Brüder
sind, die durch unbefriedi­gende Berichte gedemütigt werden. Ich hörte
neulich von einem Prediger (von dem bekannt war, daß der Kreis seiner
Zuhörer bis auf ein Minimum herabgesunken war), daß er recht gescheit
ge­schrieben hatte: »Unsere Kirche sieht hinauf.« Als er darüber
be­fragt wurde, erwiderte er: »Jedermann weiß, daß die Kirche auf dem
Rücken liegt, und sie kann nichts anderes tun als hinaufsehen.« Wenn
Gemeinden in dieser Weise »hinaufsehen«, so sagen ihre Pa­storen
gewöhnlich, daß die Statistik ein sehr trügerisches Ding sei und daß man
das Werk des Geistes nicht in Tabellen fassen und das Gedeihen einer
Kirche nicht nach Zahlen berechnen könne. Die Wahrheit ist, man kann
sehr richtig rechnen, wenn die Zahlen ehr­lich sind und wenn man alle
Umstände in Erwägung zieht; wenn kein Zuwachs da ist, kann man mit
ziemlicher Sicherheit annehmen, daß nicht viel getan worden ist, und
wenn eine klare Abnahme zu verzeichnen ist, kann man den Schluß ziehen,
daß die Gebete der Mitglieder und die Predigten des Pastors nicht von
der kräftigsten Art sind.

Trotzdem: jede Eile, Mitglieder in die Gemeinde hineinzubringen, ist
sehr schädlich, sowohl für die Gemeinde wie für die mutmaßlich
Bekehrten. Ich erinnere mich sehr wohl einiger junger Männer von
sittlich reinem Charakter, die auch in bezug auf das geistliche Leben zu
Hoffnungen Anlaß gaben. Aber statt ihre Herzen zu prüfen und auf ihre
wirkliche Bekehrung abzuzielen, ließ ihnen der Pastor keine Ruhe, bis er
sie überredet hatte, ein Bekenntnis des Glaubens abzulegen. Er meinte,
sie würden dann in geistlichen Dingen sich unter höherer Verpflichtung
fühlen, und glaubte ganz sicher zu ge­hen, wenn er sie dazu antriebe;
denn »sie gäben so viel Anlaß zu Hoffnungen«. Er bildete sich ein, daß
eine aufmerksame Prüfung sie entmutigen und abstoßen könne. Um sie zu
gewinnen, machte er sie zu Heuchlern. Diese jungen Männer sind jetzt
viel weiter von der Gemeinde Gottes entfernt, als sie es gewesen wären,
wenn man sie an dem für sie geeigneten Platz gehalten, sie gewarnt und
ihnen gesagt hätte, daß sie noch nicht zu Gott bekehrt seien. Es ist ein
ernstlicher Schaden für jeden, der voreilig in die Zahl der Gläubigen
aufgenommen wird, zu glauben, daß er wirklich wiedergeboren sei. Ich bin
gewiß, daß es so ist; denn ich spreche nach sorgfältiger Be­obachtung.
Einige der offenbarsten Sünder, die mir bekannt sind, waren einst
Mitglieder von Gemeinden und waren, wie ich glaube, durch ungehöriges,
wohlgemeintes, aber unweises Drängen dahin gebracht worden, ein
Bekenntnis abzulegen. Denken Sie deshalb nicht, daß Seelengewinnung
durch Vermehrung von Taufen und Vergrößerung des äußeren Bestandes ihrer
Gemeinde getan und ge­sichert wird. Was bedeuten solche Depeschen vom
Schlachtfelde: »Gestern abend wurden vierzehn Seelen zur Erkenntnis
ihrer Sünde gebracht, fünfzehn wurden gerechtfertigt und acht empfingen
völ­lige Heiligung?« Ich bin müde dieses öffendichen Prahlens, dieses
Zählens ungelegter Eier, dieser Schaustellung zweifelhafter Beute. Geben
Sie es auf, solches Zählen der Personen, solche eitle Anma­ßung, in
einer halben Minute feststellen zu wollen, was die Prüfung einer ganzen
Lebenszeit nötig haben wird. Hoffen Sie das Beste, aber seien Sie
nüchtern in Ihrer höchsten Aufregung.

Es ist auch das kein Seelengewinnen, liebe Freunde, wenn man bloß
Aufregung erzeugt. Aufregung begleitet jede große Bewegung. Wir mögen
mit Recht fragen, ob die Bewegung ernst und mächtig gewe­sen ist, wenn
sie ebenso ruhig wie eine Bibelstunde im Salon verlief. Man kann nicht
gut große Felsen sprengen, ohne das Geräusch der Explosionen zu
erzeugen, und auch nicht eine Schlacht liefern und dabei jeden so still
wie eine Maus halten. An einem trockenen Tage bewegt sich kein Wagen die
Straße endang, ohne daß das Geräusch und Staub erzeugt. Reibung und
Erregung sind das natürliche Er­gebnis einer Kraft, die in Bewegung ist.
So müssen und werden, wenn der Geist Gottes über einer Versammlung
schwebt und die Seelen der Menschen bewegt werden, auch gewisse
sichtbare Zei­chen der Bewegung da sein, obgleich diese nie mit der
Bewegung selber verwechselt werden dürfen. Wenn die Leute sich
einbilden, das sei der Zweck beim Fahren eines Wagens, Staub zu machen,
so könnten sie einen Besen nehmen und mit ihm sehr schnell ebenso­viel
Staub aufwirbeln, wie es fünfzig Kutscher tun; aber sie werden damit
mehr Unannehmlichkeiten schaffen als Nutzen. Aufregung ist etwas
Beiläufiges wie der Staub, und keinen Augenblick soll man darauf abzielen. 
Als das Weib in Lukas 15 ihr Haus fegte, tat sie es, um
ihr Geld zu finden und nicht,- um eine Staubwolke aufzuwir­beln.

Zielen Sie nicht auf Sensation und »Effekt« ab. Fließende Tränen und
feuchte Augen, Schluchzen und Schreien, volle Nachversamm­lungen und
alle Art von Erregungen mögen vorkommen und ertra­gen werden als
Begleiter wahrer Gefühle; aber, bitte, legen Sie es nicht auf Erzeugung
derselben an.

Es geschieht sehr häufig, daß Bekehrte, die während solcher Aufre­gung
geboren wurden, sterben, sobald diese vorüber ist. Sie glei­chen
gewissen Insekten, die das Erzeugnis eines sehr warmen Tages sind und
die sterben, wenn die Sonne untergeht. Gewisse Bekehrte leben wie die
Salamander im Feuer; aber in einer vernünftigen Tem­peratur hauchen sie
ihr Leben aus. Ich habe keine Freude an einem Glauben, der einen heißen
Kopf nötig hat oder ihn erzeugt. Ich be­gehre die Frömmigkeit, die auf
Golgatha gedeiht und nicht auf dem Vesuv. Der größte Eifer für Christus
verträgt sich mit gesundem Verstand und mit Vernunft; Raserei, Geschrei,
Fanatismus sind Er­zeugnisse eines andern Eifers, der »mit Unverstand«
verbunden ist. Wir sollen die Menschen für die »Kammer des Königs«
vorbereiten und nicht für das ausgepolsterte Zimmer im Irrenhaus.
Niemandem tut es mehr leid als mir, daß eine solche Warnung nötig ist;
aber wenn ich an die tollen Einfälle gewisser wilder Erweckungsprediger
denke, so kann ich nicht weniger sagen und könnte noch sehr viel mehr
sagen.

Was ist es um das wirkliche Gewinnen einer Seele für Gott? Worin besteht
das Verfahren, durch welches eine Seele zu Gott und zum Heil geführt
wird? Ich halte dafür, daß eins der Hauptmittel darin besteht, die
Menschen zu unterweisen, so daß sie die Wahrheit Got­tes kennenlernen.
Unterweisung durch das Evangelium ist der.An-fang aller wahren Arbeit
an den Menschenseelen. »Gehet hin und lehret alle Völker und taufet sie
im Namen des Vaters und des Soh­nes und des heiligen Geistes, und lehret
sie halten alles, was ich euch befohlen habe . . . Und siehe, ich bin
bei euch alle Tage bis an der Welt Ende«(Matth. 28, 19-20). Mit Lehren
beginnt das Werk der wirklichen Seelengewinnung.

Das Evangelium nach Jesaja heißt: »Neiget eure Ohren her und kommt her
zu mir; höret, so wird eure Seele leben.« Es ist also un­sere Sache,
den Menschen etwas zu geben, was des Hörens wert ist, kurz,
sie zu unterweisen. Wir sind gesandt zu evangelisieren oder das
Evangelium aller Kreatur zu predigen, und das tun wir nicht, wenn wir
den Menschen nicht die großen Wahrheiten der Offenba­rung Gottes
predigen. Das Evangelium ist gute Botschaft. Wenn man einige Prediger
hört, könnte man denken, das Evangelium sei eine Prise heiligen
Schnupftabaks, die Leute aufzuwecken, oder eine Flasche feurigen,
geistigen Getränkes, ihr Gehirn zu erregen. Es ist aber nichts von der
Art; es ist eine Botschaft, es ist Belehrung, Unterweisung über Dinge,
die die Menschen wissen müssen, An­kündigungen, die denjenigen zum Segen
werden sollen, die sie hö­ren. Es ist nicht eine magische
Beschwörungsformel oder ein Zau­ber, dessen Kraft in einer Sammlung von
Lauten besteht. Es ist eine Offenbarung von Tatsachen und Wahrheiten,
welche Kenntnis und Glauben erfordern. Das Evangelium ist ein
einsichtiges göttliches Programm und wendet sich an den Verstand der
Menschen; es ist eine Sache für das Nachdenken und die Betrachtung und
wendet sich deshalb auch an das Gewissen und die Denkkraft des
Men­schen. Wenn wir deshalb die Menschen nicht etwas lehren, mögen wir
rufen: »Glaubet! Glaubet! Ghubet!«, aber was sollen sie glau­ben?
Jede Ermahnung setzt eine entsprechende Unterweisung vor­aus, sonst
bedeutet sie nichts. »Entrinnet!« Wem denn? Also erfor­dert solche
Aufforderung die Lehre von dem kommenden Gericht über die Sünde.
»Fliehet!« Aber wohin? Also müssen Sie Christus und seine Wunder
predigen; ja, und die klare Lehre von der Ver­söhnung durch das Opfer.
»Tut Buße!« Wofür? Hier müssen Sie Fragen beantworten wie die: Was
ist Sünde? Was ist das Übel der Sünde? Was sind die Folgen der Sünde?
»Bekehret euch!« Aber was heißt, sich bekehren? Durch welche Macht
können wir bekehrt werden? Wovon? Wozu? Das Feld der Unterweisung ist
groß, wenn die Menschen die errettende Wahrheit kennenlernen sollen. »Es
ist nicht gut, daß die Seele ohne Kenntnis sei« (Sprüche 19,2 n. d.
engl. Üb.), und als des Herrn Werkzeugen ist es unsere Sache, den
Menschen die Wahrheit so bekannt zu machen, daß sie dieselbe glauben und
ihre Kraft spüren können. Wir sollen nicht versuchen, sie im Dunkeln zu
erretten, sondern in der Kraft des Heiligen Gei­stes sollen wir streben,
sie von der Finsternis zum Licht zu bringen.

Glauben Sie also nicht, liebe Freunde, daß Sie, wenn Sie in Erweckungsversammlungen 
oder zu besonderen evangelistischen Gottes­diensten
gehen, die Lehren des Evangeliums weglassen müßten; im Gegenteil: Sie
sollten die Lehren von der Gnade gerade dann beson­ders betont
verkünden. Predigen Sie die evangelistischen Lehren klar, mit Liebe,
einfach und deutlich, und besonders diejenigen Wahrheiten, die sich auf
den Zustand des Menschen und die Gnade Gottes beziehen. Einige Schwärmer
scheinen zu meinen, daß ein Prediger, sobald er die Unbekehrten anredet,
absichtlich mit seinen gewöhnlichen Lehrpredigten in Widerspruch treten
müßte, weil keine Bekehrungen stattfinden würden, wenn er den ganzen Rat
Gottes predigte. Es läuft im Grunde darauf hinaus, Brüder, daß wir die
ganze Wahrheit verhehlen und so Falschaussagen machen sol­len, um Seelen
zu retten. Wir sollten also die Wahrheit zu Gottes Kindern reden, weil
diese nichts anderes hören wollen ; aber wir sol­len Sündern in den
Glauben dadurch hineinlocken, indem wir einen Teil der Wahrheit
übertreiben und den übrigen verbergen bis zu ei­ner gelegeneren Zeit.
Dies ist eine seltsame Theorie, und doch hei­ßen viele sie gut. Ihnen
zufolge sollen wir die Erlösung einer auser­wählten Zahl den Kindern
Gottes predigen, aber die allgemeine Er­lösung muss unsere Lehre sein,
wenn wir mit denen, die draußen sind, reden; wir sollen den Gläubigen
sagen, daß die Errettung ganz aus Gnaden ist, aber zu Sündern sollen wir
so sprechen, als ob sie sich selber erretten müßten; wir sollen die
Christen lehren, daß der Heilige Geist allein Menschenherzen bekehren
kann, aber wenn wir mit den Unerretteten sprechen, darf der Heilige
Geist kaum ge­nannt werden. Wir haben Christum nicht also gelernt.
Andere ha­ben so gehandelt; aber laßt sie uns als Warnungszeichen und
nicht als Beispiel dienen. Der, der uns sandte, Seelen zu gewinnen,
gestat­tet uns weder Hinterlist anzuwenden noch die Wahrheit zu
unter­drücken. Sein Werk kann ohne solche verdächtigen Methoden ge­tan
werden.

Vielleicht werden einige von Ihnen erwidern: Aber doch hat Gott
halbwahre Aussagen und wilde Behauptungen gesegnet. Seien Sie dessen
nicht ganz so gewiß! Ich wage zu behaupten, daß Gott Falschheiten nicht
segnet; er mag auch die Wahrheit segnen, welche mit Irrtum vermischt
ist; aber viel mehr Segen wäre gekommen, wenn die Predigt sich mehr in
Übereinstimmung mit seinem eige­nen Worte befunden hätte. Ich kann nicht
zugeben, daß der Herr evangelistischen Jesuitismus segnet, und die 
Unterdrückung der Wahrheit
ist nicht zu hart benannt, wenn ich sie so nenne. Die Vor­enthaltung der
Lehre von dem gänzlichen Verderben des Menschen hat an vielen Leuten,
die eine gewisse Art von Predigten gehört ha­ben, ernstlichen Schaden
angerichtet. Sie werden nicht wahrhaft geheilt, weil sie nicht die
Krankheit kennen, an der sie leiden; sie sind niemals wahrhaft
bekleidet, weil nichts getan wurde, sie zu entkleiden. In vielen
Predigten wird die Entfremdung des Men­schen von Gott und die
Selbstsucht und Schlechtigkeit eines solchen Zustandes nicht genügend
enthüllt, und darum wird nicht genug Herzensforschung und
Gewissenserweckung durch sie bewirkt. Es muss den Menschen gesagt werden,
daß sie ewig verloren sind, wenn nicht die göttliche Gnade sie aus ihrer
Feindschaft gegen Gott her­ausbringt, und sie müssen an die
Unumschränktheit Gottes erinnert werden und daran, daß er nicht
verpflichtet ist, sie aus diesem Zu­stand herauszubringen, daß er
gerecht sein würde, wenn er sie darin ließe; daß sie kein Verdienst vor
ihm geltend machen können und keine Ansprüche an ihn haben, sondern daß,
wenn sie errettet wer­den sollen, es nur aus Gnaden sein kann, und aus
Gnaden allein. Des Predigers Werk ist es, die Sünder niederzuwerfen in
völlige Hilflosigkeit, damit sie gezwungen werden, zu dem aufzublicken,
der allein ihnen helfen kann.

Der Versuch, eine Seele für Jesus zu gewinnen dadurch, daß man sie in
Unwissenheit über irgendeine Wahrheit erhält, steht dem Willen Gottes
entgegen, und das Bemühen, Menschen zu erretten durch bloßes Haschen
nach Beifall oder durch Aufregung oder Redekunst ist ebenso närrisch wie
die Hoffnung, einen Engel durch Vogelleim zu halten oder einen Stern mit
Musik anzulocken. Das Anziehend­ste ist das Evangelium in seiner
Reinheit. Die Waffe, womit der Herr die Menschen besiegt, ist die
Wahrheit, wie sie in Jesus zu fin­den ist. Man wird dabei erfahren, daß
das Evangelium jeder Anfor­derung entspricht: es ist ein Pfeil, der das
härteste Herz durchboh­ren kann, ein Balsam, der die tödlichste Wunde
heilt. Predigen Sie es, und predigen Sie nichts anderes. Verlassen Sie
sich unbedingt auf das alte, alte Evangelium. Sie brauchen keine anderen
Netze, wenn Sie Menschen fischen wollen; die Ihr Meister Ihnen gegeben
hat, sind stark genug für die großen Fische und haben Maschen, die fein
genug sind, um die kleinen zu halten. Spannen Sie diese Netze aus und 
keine andern, so brauchen Sie nicht zu zweifeln an der Erfül­lung
seines Wortes: »Ich will euch zu Menschenfischern ma­chen«.

Zweitens: Um eine Seele zu gewinnen, ist es notwendig, nicht nur einen
Hörer zu unterweisen und ihn die Wahrheit erkennen zu leh­ren, sondern
sie ihm so einzuprägen, daß er sie fühlt. Eine bloß lehr­hafte
Predigtweise, die sich stets an den Verstand wendet und das Gefühl
unberührt läßt, wäre sicherlich eine falsche Sache. »Die vBeine des
Lahmen sind nicht gleich«, sagt Salomo (Sprüche 26, 7 n. d. engl.
Ubers.); und die ungleichen Beine einiger Prediger machen sie zu
Krüppeln. Wir haben einen solchen umherhinken sehen mit einem langen
Lehrbein und einem sehr kurzen Gefühlsbein. Es ist etwas Schreckliches,
wenn ein Mann von solch lehrhafter Natur ist, daß er kühl von dem
Geschick der Gottlosen sprechen kann, so daß, wenn er auch nicht gerade
Gott dafür lobt, es ihm doch auch keine Angst des Herzens verursacht, an
das Verderben von Millionen un­seres Geschlechtes zu denken. Dies ist
entsetzlich! Ich hasse es, die Schrecken des Herrn verkünden zu hören
von Männern, deren har­tes Gesicht, harter Ton und gefühllose Seele eine
Art von lehrhafter Austrocknung verraten; alle Milch menschlicher
Freundlichkeit ist in ihnen vertrocknet. Da ein solcher Prediger selbst
kein Gefühl hat, so erzeugt er auch bei anderen keines, und die Leute
sitzen und hö­ren zu, während er trockene, leblose Behauptungen
aufstellt, bis sie dahin kommen ihn zu schätzen, weil er »gesund« im
Glauben ist. Und sie selber werden auch »gesund«; ich brauche nicht
hin­zuzufügen, daß sie auch in gesunden Schlaf fallen oder, wenn sie
noch etwas Leben haben, es damit zubringen, Ketzerei zu treiben und
ernstmeinende Männer um eines Wortes willen zu verurteilen. Mögen wir
nie in diesen Geist getauft werden! Was ich auch glaube oder nicht
glaube, das Gebot, meinen Nächsten zu lieben wie mich selbst, gilt immer
noch für mich, und Gott verhüte, daß irgendwelche Ansichten oder
Meinungen meine Seele so zusammenziehen und mein Herz so verhärten, daß
ich dies Gesetz der Liebe vergesse! Die Liebe zu Gott ist das Erste,
aber dies verringert keineswegs die Verpflichtung, die Men­schen zu
lieben; in der Tat, das erste Gebot schließt das zweite ein. Wir sollen
unseres Nächsten Bekehrung wünschen, weil wir ihn lieben, und wir sollen
von Gottes liebevollem Evangelium in liebe­vollen Ausdrücken zu ihm sprechen, 
weil unser Herz sein ewiges Wohl wünscht.

Ein Sünder hat ein Herz sowohl wie einen Kopf; ein Sünder hat Ge­fühle
sowohl wie Gedanken, und wir müssen uns an beide wenden. Ein Sünder wird
nie bekehrt werden, solange nicht seine Empfin­dungen angesprochen sind.
Wenn er keinen Schmerz über die Sünde empfindet und wenn er nicht die
geringste Freude bei der Aufnahme des Wortes fühlt, können Sie nicht
viel Hoffnung für ihn haben. Die Wahrheit muss in seine Seele eindringen
und sie mit ihrer eigenen Farbe färben. Das Wort muss wie ein starker
Wind sein, der durch das ganze Herz hindurchfährt und den ganzen
Menschen lenkt, eben wie ein Feld reifenden Korns in dem Sommerwind hin
und her wogt. Glaube ohne Gefühl ist Glaube ohne Leben.

Aber dennoch müssen wir acht darauf haben, wie diese Empfin­dungen
verursacht werden. Spielen Sie nicht auf der Seele, indem Sie Gefühle
erregen, welche nicht geistlich sind. Einige Prediger lieben es sehr,
Begräbnisse und sterbende Kinder in ihre Reden hineinzu­bringen, so daß
schon die natürliche Liebe die Leute weinen macht. Aber welchen Wert hat
das hier? Wozu nützt es, einer Mutter Kummer oder einer Witwe Schmerzen
neu aufzureißen? Ich glaube nicht, daß unser barmherziger Herr uns
gesandt hat, um die Men­schen über ihre abgeschiedenen Lieben weinen zu
machen, indem wir von neuem ihre Gräber graben und vergangene
Ôegebenheiten der Trennung und des Wehes wiederum vorführen. Warum
sollte er das? Zugegeben, daß Sie mit Nutzen das Totenbett eines
Christen oder eines sterbenden Sünders als einen Beweis von der Ruhe des
Glaubens in dem einen Fall und den Schrecken des Gewissens in dem andern
brauchen können; aber aus der bewiesenen Tatsache und nicht aus der
Illustration muss der Nutzen kommen. Natürli­cher Schmerz dient an sich
zu nichts. Ich sehe darin nur eine Ablen­kung von höheren Gedanken und
einen Preis, der zu groß ist, um ihn von weichen Herzen verlangen zu
können, wenn wir sie nicht entschädigen können, indem wir bleibende
geistliche Eindrücke in den Stamm natürlicher Liebe pfropfen. »Es war
eine glänzende Rede, voll Leidenschaft«, sagte einer, der sie gehört
hatte. Ja, aber was bewirkt dieses Pathos für das praktische Leben? Ein
junger Prediger machte die Bemerkung: »Ergriff es Sie nicht sehr, eine
so große Versammlung weinen zu sehen?« — »Ja«, erwiderte 
sein ein­sichtiger Freund, »aber noch mehr ergriff mich der Gedanke, daß sie
wahrscheinlich noch mehr bei einem Schauspiel geweint haben würde.« So
ist es, und das Weinen mag in beiden Fällen gleich wert­los sein. Ich
sah ein Mädchen an Bord eines Dampfschiffes ein Buch lesen und weinen,
als wenn ihr das Herz brechen wollte; aber als ich einen Blick auf das
Buch warf, sah ich, daß es nur einer jener alber­nen Romane war, die an
den Bahnhöfen in großer Menge verkauft werden. Ihre Tränen waren eine
bloße Verschwendung von Feuch­tigkeit, und das sind auch die, die durch
solche Kanzelgeschicht-chen und Totenbettmalereien erzeugt werden.

Wenn unsere Hörer über ihre Sünden und vor Sehnsucht nach Jesus weinen
wollen, so mögen ihre Tränen in Strömen fließen; aber wenn die Ursache
ihres Schmerzes bloß natürlicher und ganz und gar nicht geistlicher Art
ist, was für Gutes wird dadurch getan, daß man sie zum Weinen bringt? Es
mag etwas Gutes darin sein, die Leute froh zu machen, denn es ist Leid
genug in dieser Welt, und je mehr wir die Fröhlichkeit fördern können,
desto besser. Aber wozu nützt es, unnötiges Elend hervorzubringen? Was
für ein Recht ha­ben Sie, durch die Welt zu gehen und jeden mit Ihrer
Lanzette zu stechen, bloß um Ihre Geschicklichkeit in der Chirurgie zu
zeigen? Ein wahrer Arzt macht nur Einschnitte, um Heilungen zu
bewir­ken, und ein weiser Prediger erregt nur schmerzliche Empfindun­gen
in den Menschen mit der bestimmten Absicht, ihren Seelen da­durch Segen
zu bringen. Sie und ich müssen fortfahren, auf die Her­zen der Menschen
einzudringen, bis sie gebrochen sind, und dann müssen wir dabei bleiben,
Christus den Gekreuzigten zu predigen, bis ihre Herzen verbunden sind.
Wenn dies getan ist, müssen wir anhalten mit der Verkündigung des
Evangeliums, bis ihre ganze Natur dem Evangelium untenan geworden ist.
Schon bei dieser vorbereitenden Arbeit werden Sie fühlen, daß Sie des
Heiligen Gei­stes bedürfen, der mit Ihnen und durch Sie arbeitet. Aber
dieses Be­dürfnis wird noch klarer werden, wenn wir einen Schritt weiter
ge­hen und von der neuen Geburt selbst sprechen, in welcher der Hei­lige
Geist in seiner ganzen göttlichen Art und Weise wirkt.

Ich habe schon betont, daß Unterweisung und Eindringlichkeit un­bedingt
nötig zum Seelengewinnen sind; aber sie sind nicht alles, -sie sind in
der Tat nur Mittel zu dem gewünschten Zweck. Ein weit größeres Werk muss
getan werden, ehe ein Mensch errettet ist. Ein Wunder göttlicher Gnade 
muss an der Seele geschehen, das weit über alles
hinausgeht, was durch Menschenkraft vollbracht werden kann. Von allen,
die wir gern für Jesus gewinnen möchten, gilt: »Es sei denn, daß jemand
von neuem geboren werde, kann er das Reich Gottes nicht sehen.« Der
Heilige Geist muss die Wiedergeburt in den Menschen, die wir lieben,
wirken, sonst können sie niemals die ewige Herrlichkeit erlangen. Sie
müssen zu einem neuen Leben er­weckt werden, und sie müssen neue
Kreaturen in Christus werden. Dieselbe Kraft, welche die Auferstehung
und die Schöpfung be­wirkt, muss in ihrer ganzen Macht an ihnen wirksam
werden; nichts Geringeres als dieses genügt. Sie müssen von oben
wiedergeboren werden. Auf den ersten Anblick mag es scheinen, als wenn
damit menschliche Werkzeuge ganz beiseite geschoben würden. Aber wenn
wir auf die Schrift hören, finden wir nichts, was eine solche
Schlußfolgerung rechtfertigt, im Gegenteil! Sicherlich lesen wir da, daß
der Herr alles in allem ist, aber wir finden keinen Wink, daß er dabei
auf den Gebrauch von Werkzeugen verzichtet. Des Herrn Majestät und Macht
wird um so herrlicher gesehen, weil er durch Werkzeuge wirkt. Gott ist
so groß, daß er den Werkzeugen, die er gebraucht, sogar Ehre beizulegen
vermag, indem er in hohen Aus­drücken von ihnen spricht und ihnen großen
Einfluß einräumt. Es ist leider möglich, zu wenig von dem Heiligen Geist
zu sagen. In der Tat, ich fürchte, dies sei eine der schreienden Sünden
unserer Zeit. Dennoch spricht das unfehlbare Wort, welches die Wahrheit
stets im richtigen Gleichgewicht hält und den Heiligen Geist hoch
er­hebt, nicht erniedrigend von den Menschen, durch welche er wirkt.
Gott sieht seine Ehre nicht als so fraglich an, daß sie nur durch
Her­absetzung des menschlichen Werkzeuges aufrecht erhalten werden
könnte. Es sind zwei Stellen in den Briefen, die, nebeneinander
ge­halten, mich oft in Staunen versetzt haben. Paulus vergleicht sich
sowohl mit dem Vater als auch der Mutter in Sachen der neuen Ge­burt. Er
sagt von einem Bekehrten: »Den ich gezeuget habe in mei­nen Banden«, und
von einer ganzen Gemeinde sagt er: »Meine lie­ben Kinder, welche ich
abermals mit Ängsten gebäre, bis daß Chri­stus in euch eine Gestalt
gewinne.« Das ist doch kühn geredet, in der Tat viel kühner, als die
moderne Orthodoxie auch dem am mei­sten gesegneten Prediger gestatten
würde. Und doch ist es eine Sprache, die vom Geist Gottes erlaubt, ja
diktiert ist und deshalb nicht kritisiert werden darf. Solche
geheimnisvolle Macht verleiht Gott den Werkzeugen, die er verordnet, 
so daß wir »Gottes Mitar­beiter«
genannt werden; und dies ist zugleich auch die Quelle unse­rer
Verantwortlichkeit und der Grund unserer Hoffnung.

Die Wiedergeburt oder die neue Geburt wirkt eine Veränderung in der
ganzen Natur des Menschen, und so weit wir beurteilen kön­nen, liegt ihr
Wesen in der Einpflanzung einer neuen Grundkraft im Innern des Menschen.
Der Heilige Geist schafft in uns eine neue, himmlische und unsterbliche
Natur, welche in der Schrift »der Geist« genannt wird, zum Unterschied
von der Seele. Unsere Lehre von der Wiedergeburt ist die, daß der Mensch
in seiner gefallenen Natur nur aus Leib und Seele besteht und daß, wenn
er wiedergebo­ren wird, in ihm eine neue und höhere Natur erschaffen
wird - »der Geist«, welcher ein Funke von dem ewigen Feuer des Lebens
und der Liebe Gottes ist. Dieser fällt in das Herz des Menschen und
bleibt da und macht den Empfänger »teilhaftig der göttlichen Na­tur«.
Von da an besteht der Mensch aus drei Teilen, Leib, Seele und Geist, und
der Geist ist die herrschende Kraft von den dreien. Sie werden sich alle
jenes bedeutungsvollen Kapitels über die Auferste­hung erinnern, 1. Kor.
15, wo im Grund text der Unterschied klar ans Licht tritt und selbst in
der Übersetzung wahrgenommen wer­den kann ^[1. Kor. 15, 45 heißt nach der engl. Übersetzung: »Der erste Mensch,
Adam, war gemacht zu einer lebendigen Seele; der letzte Adam zu einem
lebendigen Geist.« A. d. Üb.]. Die Stelle »Es wird gesäet
ein seelischer Leib und wird auferstehen ein geistlicher Leib. Es gibt
einen seelischen Leib, und es gibt einen geistlichen Leib. Wie
geschrieben steht: Der erste Mensch, Adam, war gemacht zu einer
lebendigen Seele; der letzte Adam war gemacht zu einem lebengebenden
Geist. Aber das, was geistlich ist, war nicht zuerst, sondern das,
was seelisch ist; und darnach das, was geistlich ist.« - Wir sind zuerst
in dem natürlichen oder seelischen Stadium des Seins, wie der erste
Adam, und in der Wiedergeburt treten wir dann in einen neuen Zustand
ein, in den Besitz des lebengebenden »Geistes«. Ohne diesen Geist kann
kein Mensch das Himmelreich sehen oder in dasselbe eingehen. Es muss
deshalb unser dringender Wunsch sein, daß der Heilige Geist un­sere
Hörer besuche und sie von neuem erschaffe; daß er auf diese dürren
Gebeine herabkomme und das ewige Leben in sie hinein­hauche. Bis dieses
getan ist, können sie niemals die Wahrheit aufnehmen; »denn der natürliche Mensch vernimmt nichts vom Geiste Gottes;
es ist ihm eine Torheit und er kann es nicht erkennen, denn es muss
geistlich verstanden sein.« - »Fleischlich gesinnt sein ist eine
Feindschaft wider Gott; sintemal es dem Gesetz Gottes nicht Unter­tan
ist, denn es vermag es auch nicht.« Ein neuer und himmlischer Sinn muss
durch Gottes Allmacht geschaffen werden, sonst muss der Mensch im Tode
bleiben. Sie sehen also, daß wir ein gewaltiges Werk vor uns haben, zu
dem wir in uns selber ganz und gar untüch­tig sind. Kein einziger
Prediger auf Erden kann eine Seele erretten. Ebensowenig können wir alle
zusammen oder alle Heiligen auf Er­den und im Himmel die Wiedergeburt in
einem einzigen Menschen bewirken. Die ganze Sache steht schief, wenn wir
uns nicht als sol­che betrachten, die vom Heiligen Geist gebraucht
werden und mit seiner Macht erfüllt sein müssen. Andererseits sind die
Wunder der Wiedergeburt, die unsere Predigt begleiten, die besten Siegel
und Zeugnisse unseres Amtes. Während die Apostel sich auf die Wun­der
Christi und auf die, welche sie in seinem Namen taten, berufen konnten,
berufen wir uns auf die Wunder des Heiligen Geistes, welche ebenso
göttlich und ebenso wirklich sind wie die unseres Herrn. Diese Wunder
sind die Schöpfung eines neuen Lebens in der menschlichen Brust und die
völlige Veränderung des ganzen We­sens derjenigen, auf die der Geist
herabkommt.

Da dieses von Gott gezeugte geistliche Leben im Menschen ein Ge­heimnis
ist, wird es nützlicher sein, wenn wir bei den Zeichen ver­weilen, die
ihm folgen und die es begleiten; denn die sind es, auf welche wir
abzielen müssen. Zuerst wird die Wiedergeburt sich zei­gen in der
Erkenntnis der eigenen Sündhaftigkeit. Dies halten wir für ein
unentbehrliches Zeichen für das Werk des göttlichen Gei­stes. Das neue
Leben verursacht, wenn es ins Herz kommt, tiefen innerlichen Schmerz.
Obgleich wir heutzutage von Leuten hörend die geheilt wurden, ehe sie
verwundet waren, und zu einer Gewiß­heit ihrer Rechtfertigung kamen,
ohne daß sie je ihre Verurteilung beklagt haben, so bezweifeln wir doch
sehr den Wert solcher Hei­lungen und Rechtfertigungen. Diese Art und
Weise ist nicht der Wahrheit gemäß. Gott bekleidet die Menschen nicht,
ehe er sie zu­vor entkleidet hat, und er macht sie auch nicht lebendig
durch das Evangelium, ehe er sie durch das Gesetz getötet hat. Wenn Sie
Leute antreffen, in denen keine Spur von Sündengefühl ist, so können Sie ganz gewiß sein, daß der Heilige Geist noch nicht auf sie gewirkt hat;
denn, »wenn derselbige kommt, wird er die Welt strafen um die Sünde, um
die Gerechtigkeit und um das Gericht«. Wenn der Geist des Herrn uns
anhaucht, läßt er verdorren alle Herrlichkeit des Menschen, die nur wie
die Blume des Grases ist, und offenbart dann eine höhere und bleibendere
Herrlichkeit. Seien Sie nicht erstaunt, wenn Sie dieses Sündengefühl
sehr heftig und beängstigend empfin­den. Aber verurteilen Sie
andererseits diejenigen nicht, in denen es weniger heftig ist; denn wenn
die Sünde betrauert, bekannt, aufge­geben und verabscheut wird, dann ist
das eine klare Frucht des Gei­stes. Viel von dem Schrecken und
Unglauben, der sich mit dem Sündengefühl verbindet, ist nicht vom Geist
Gottes, sondern kommt vom Satan oder von der verderbten Natur; doch muss
ein wahres und tiefes Sündengefühl da sein; und der Prediger muss da­hin
arbeiten, dies zu erzeugen, denn wo es nicht ist, hat die neue Geburt
nicht stattgefunden.

Ebenso gewiß ist es, daß die wahre Bekehrung erkannt werden kann an
dem einfachen Glauben an Jesus Christus. Es ist nicht nötig, hierüber
mit Ihnen zu sprechen, denn Sie selbst sind völlig davon überzeugt. Der
Glaube ist der wahre Mittelpunkt des Ziels, auf das Sie ihre Pfeile
richten. Der Beweis, daß Sie die Seele eines Menschen für Jesus gewonnen
haben, liegt Ihnen solange nicht vor, als bis er mit sich selbst und
seinem eigenen Verdienst am Ende ist und sich Christus hingegeben hat.
Große Sorgfalt muss darauf verwendet werden, daß dieser Glaube an
Christus der Glaube an ein vollstän­diges Heil und nicht nur an einen
Teil desselben ist. Sehr viele mei­nen, daß der Herr Jesus die
vergangenen Sünden vergibt, aber sie können ihm nicht vertrauen, daß er
sie in der Zukunft bewahren werde. Sie vertrauen ihm im Blick auf die
vergangenen Jahre, aber nicht in bezug auf die kommenden, während in der
Schrift von kei­ner solchen Teilung des Heils je gesprochen wird.
Entweder trug Christus alle unsere Sünden oder keine; entweder errettet
er uns ein für allemal oder gar nicht. Sein Tod kann nie wiederholt
werden und muss die Sühne gewesen sein auch für die künftigen Sünden der
Gläubigen, sonst sind sie verloren, da sie auf keine künftige
Ver­söhnung hoffen können, aber sicherlich in der Zukunft noch Sünde
begehen werden. Gelobt sei sein Name, »durch ihn sind alle, die das
glauben, gerechtfertigt von allen« (Apg. 13, 38. 39. n. d. engl. Übers.). Die Errettung aus Gnaden ist eine ewige Errettung. Die Sünder
müssen Christus ihre Seelen für alle Ewigkeit anbefehlen, daß er sie
bewahre; wie können sie anders Errettete sein? Ach, nach der Lehre
einiger sind die Gläubigen nur zum Teil errettet und müs­sen sich im
Blick auf den übrigen Teil auf ihre eigenen künftigen Bemühungen
verlassen. Ist dies das Evangelium? Ich meine nicht. Echter Glaube traut
auf einen ganzen Christus und auf eine ganze Errettung. Ist es zu
verwundern, daß viele Bekehrte abfallen, wenn sie in der Tat niemals
gelehrt waren, von Jesus eine ewige Errettung anzunehmen, sondern nur
eine zeitweilige Bekehrung? Eine fehler­hafte Darstellung Christi
erzeugt einen fehlerhaften Glauben, und wenn dieser an seiner eigenen
Schwäche dahinsiecht, wer ist dafür zu tadeln? Ihnen geschieht nach
ihrem Glauben; der Prediger und der Träger eines teilweisen Glaubens
müssen gemeinsam die Schuld tragen, wenn ihr armes, verstümmeltes
Vertrauen zusammenbricht. Ich möchte um so ernsdicher hierauf bestehen,
weil ein halbgesetz­licher Glaube so häufig ist. Wir müssen den
zitternden Sünder an­treiben, ganz und allein und für immer dem Herrn
Jesu zu vertrau­en, sonst zieht er den Schluß, daß er im Geiste anfangen
und im Flei­sche vollenden muss. Er wird sicher im Glauben wandeln,
soweit es die Vergangenheit betrifft, und dann in Werken, wenn die
Zu­kunft in Betracht kommt, und dies wird verhängnisvoll sein. Wahrer
Glaube an Jesus empfängt ewiges Leben und sieht eine vollkommene
Errettung in ihm, dessen eines Opfer das Volk Gottes ein für allemal
geheiligt hat. Das Wissen, errettet zu sein, vollständig errettet in
Christus Jesus, ist nicht, wie einige meinen, die Quelle fleischlicher
Sicherheit und der Feind heili­gen Eifers, sondern das gerade Gegenteil.
Befreit von der Furcht und angetrieben von heiliger Dankbarkeit gegen
seinen Erlöser, wird der Wiedergeborene der Tugend fähig und mit Eifer
für Gottes Ehre erfüllt. Solange er in einem Gefühl von Unsicherheit
zittert, richtet er seine Hauptgedanken auf seine eigenen
Angele­genheiten; aber fest auf den Felsen des Heils gegründet, hat er
Zeit und Herz, das neue Lied zu singen, das der Herr in seinen Mund
gelegt hat. Dann ist seine sittliche Errettung vollständig; denn das Ich
hat nicht mehr die Herrschaft über ihn. Seien Sie nicht zufrieden, bis
Sie in Ihren Bekehrten ein klares Zeugnis von einem einfachen,
aufrichtigen und entschiedenen Glauben an den Herrn Jesus sehen.

Zusammen mit ungeteiltem Glauben an Jesus Christus muss auch
ungeheuchelte Buße sein. Buße ist ein altmodisches Wort, von den
neueren Erweckungspredigern nicht viel gebraucht. »Oh«, sagte eines
Tages ein Pastor zu mir, »es bedeutet bloß eine Sinnesände­rung«. Er
hielt dies für eine tiefsinnige Bemerkung. »Nur eine Sin­nesänderung.«
Aber was für eine Änderung! Eine Sinnesänderung in bezug auf alles!
Statt zu sagen: »Es ist bloß eine Sinnesänderung«, scheint es mir
richtiger zu sagen, daß es eine große und tiefe Ände­rung ist - ja, eine
Änderung des Sinnes selber. Aber was immer das griechische Wort bedeuten
mag, Buße ist keine Kleinigkeit. Sie werden keine bessere Definition
finden als die in einem Kinderliede, wonach Buße tun heißt, die Sünden
verlassen, die wir einst liebten, und unsere ernstliche Reue dadurch zu
zeigen, daß wir sie nicht mehr begehen. - Wahre Bekehrung ist stets
begleitet von einem Sündengefühl, worüber wir schon gesprochen haben;
von einem Schmerz über die Sünde, einem heiligen Kummer darüber, daß wir
sie begangen haben, von einem Haß gegen die Sünde, der beweist, daß ihre
Herrschaft über uns zu Ende ist; und von einem Aufgeben der Sünde,
welches zeigt, daß das innere Leben der Seele auf das äu­ßere Leben
einwirkt. Wahrer Glaube und wahre Buße sind Zwillin­ge; es würde müßig
sein, sagen zu wollen, wer zuerst geboren ist. Alle Speichen eines Rades
bewegen sich zugleich, wenn das Rad sich bewegt, und ebenso gleichzeitig
beginnen alle Gnaden, wenn die Wiedergeburt vom Heiligen Geist gewirkt
ist. Buße indessen muss da sein. Kein Sünder blickt auf den Heiland mit
einem trockenen Auge oder einem harten Herzen. Streben Sie deshalb
darnach, daß das Herz bricht, das Gewissen verdammt und die Seele von
der Sünde entwöhnt wird, und seien Sie nicht zufrieden, bis der ganze
Sinn tief und gründlich verändert ist.

Ein anderer Beweis, daß eine Seele für Christus gewonnen ist, findet
sich in einer wirklichen Änderung des Lebens. Wenn ein Mensch nicht
anders lebt als vorher, sowohl im Hause als außer dem Hause, hat seine
Buße es nötig, daß Buße für sie getan wird, und seine Be­kehrung ist
eine Erdichtung. Nicht nur Handlung und Sprache, sondern Geist und
Temperament muss verändert werden. »Aber«, sagt jemand, »die Gnade wird
oft auf einen Wildling gepfropft.« Ich weiß das, aber was ist die Frucht
des Pfropfens? Die Frucht wird. wie das Pfropfreis sein, und nicht wie
der ursprüngliche Stamm.

»Aber«, sagt ein anderer, »ich bin sehr hitziger Natur und ganz
plötzlich überkommt mich der Zorn. Er ist bald vorbei, und ich be­reue
ihn sehr. Obwohl ich mich nicht beherrschen kann, bin ich doch ganz
gewiß, daß ich ein Christ bin.« Nicht so schnell, mein Freund, sonst
möchte ich antworten, daß ich des Gegenteils ebenso gewiß sei. Was nützt
es, daß du bald abkühlst, wenn du in zwei oder drei Minuten alles um
dich her verbrühst? Wenn ein Mann mich in seiner Wut mit dem Dolch
sticht, wird es meine Wunde nicht hei­len, wenn ich sehe, daß ihm sein
Wahnsinn leid tut. Ein heftiges Temperament muss überwunden und der ganze
Mensch muss erneu­ert werden, sonst ist die Bekehrung zweifelhaft. Wir
sollen nicht unsern Hörern eine eingeschränkte Heiligkeit vorhalten und
sagen: Es wird ganz recht um euch stehen, wenn ihr schon diesen Grad
er­reicht. Die Schrift spricht: »Wer Sünde tut, der ist vom Teufel.« Das
Bleiben unter der Macht einer erkannten Sünde ist ein Zeichen da­für,
daß wir noch Knechte der Sünde sind; denn »des Knechte seid ihr, dem ihr
gehorsam seid«. Müßig sind die Prahlereien eines Men­schen, der in
seinem Innern die Liebe zu irgend einer Übertretung hegt. Er mag fühlen,
was er will, und glauben, was er will, er ist noch »voll bitterer Galle
und verknüpft mit Ungerechtigkeit«, so lange eine einzige Sünde sein
Herz und sein Leben beherrscht. Wahre Wiedergeburt pflanzt einen Haß
gegen alles Böse ein, und wenn jemand an einer Sünde Freude hat, so
ist das hinreichend, um keine begründete Hoffnung für ihn aufkommen zu
lassen. Ein Mann braucht nicht ein Dutzend Gifte zu nehmen, um sein
Leben zu vernichten, eins ist genug.

Es muss Übereinstimmung zwischen dem Leben und dem Bekennt­nis sein. Ein
Christ bekennt, daß er der Sünde entsagt; wenn er dies nicht tut, so ist
schon sein Name ein Betrug. Ein Betrunkener trat eines Tages auf Rowland
Hill zu und sagte: »Ich bin einer von Ihren Bekehrten.« - »Ich glaube
wohl, daß Sie das sind«, erwiderte der scharfsinnige und verständige
Prediger, »aber Sie sind keiner von des Herrn Bekehrten, sonst würden
Sie nicht betrunken sein.« Auf diese praktische Probe müssen wir alle
unsre Werke stellen.

In den Bekehrten müssen wir auch wahres Gehet sehen, denn dies ist
der Lebensodem wahrer Frömmigkeit. Wenn aber kein Gebet da ist, können
Sie sicher sein, daß die Seele tot ist. Wir sollen nicht die Menschen
zum Gebet antreiben, als wäre es die große evangelische Pflicht und der eine vorgeschriebene Weg des Heils; denn unsere
Hauptbotschaft ist: »Glaubet an den Herrn Jesus Christus.« Es ist
leicht, das Gebet an den unrechten Platz zu setzen und es darzustel­len
als eine Art Werk, durch welches die Menschen leben sollen; aber dies
werden Sie, wie ich hoffe, sorgfältig vermeiden. Der Glaube ist die
große Gnadengabe des Evangeliums. Aber wir kön­nen dabei nicht
vergessen, daß wahrer Glaube immer betet, und wenn ein Mensch bekennt,
daß er an Jesus glaubt, und doch nicht täglich zum Herrn ruft, dürfen
wir seinen Glauben oder seine Be­kehrung nicht für echt halten. Des
Heiligen Geistes Offenbarung, durch die er Ananias von der Bekehrung des
Paulus überzeugte, hieß nicht: »Siehe, er redet laut von seiner Freude
und seinen Ge­fühlen«, sondern: »Siehe, er betet«, und dies Gebet war
ernstes, aus gebrochenem Herzen kommendes Sündenbekenntnis und Flehen. O
daß wir dieses sichere Zeugnis bei allen sähen, die behaupten, be­kehrt
zu sein!

Es muss auch eine Willigkeit sich finden, dem Herrn in allen seinen
Geboten zu gehorchen. Es ist eine Schande, wenn ein Mensch sich als
einen Jünger bekennt und sich doch weigert, in gewissen Punk­ten den
Willen seines Herrn kennenzulernen, oder sogar wagt, ihm den Gehorsam zu
verweigern, wenn ihm dieser Wille bekannt ist. Wie kann ein Mensch ein
Jünger Christi sein, wenn er in offenem Ungehorsam gegen ihn lebt?

Wenn einer, der sich einen Bekehrten nennt, deutlich und überlegt
erklärt, daß er seines Herrn Willen kennt, aber ihn nicht zu erfüllen
beabsichtigt, dürfen Sie nicht seiner Vermessenheit nachgeben, sondern
es ist Ihre Pflicht, ihm zu sagen, daß er nicht errettet ist. Hat der
Herr nicht gesprochen: »Wer nicht sein Kreuz trägt und mir nachfolgt,
der kann nicht mein Jünger sein« ? Irrtümer über das, was des Herrn
Wille ist, sollen mit Sanftmut berichtigt werden, aber jeder
eigensinnige Ungehorsam ist verderblich; ihn zu dulden wäre Verrat an
dem, der uns sandte. Jesus muss ebensowohl als Herr wie als Heiland von
uns angenommen werden, und wo sich in diesem Punkt ein Schwanken findet,
da ist der Grund des Lebens aus Gott noch nicht gelegt.

So sehen Sie, meine Brüder, die Zeichen, die beweisen, daß eine Seele
gewonnen ist, sind keineswegs unbedeutend, und von dem Werk, das getan werden muss, ehe diese Zeichen sich finden kön­nen, darf
nicht leichtfertig gesprochen werden. Ein Seelengewinner kann nichts
ohne Gott tun. Er muss entweder auf den Unsichtbaren seine Zuversicht
setzen oder dem Teufel ein Spott werden, denn dieser blickt mit
gänzlicher Verachtung auf alle, die da meinen, mit bloßen Worten und
Argumenten die menschliche Natur bezwingen zu können. An alle, welche
hoffen, eine solche Arbeit werde ihnen in ihrer eigenen Kraft gelingen,
möchten wir die Worte richten, die der Herr zu Hiob sprach : »Kannst du
den Leviathan ziehen mit dem Hamen und seine Zunge mit einer Schnur
fassen? Kannst du mit ihm spielen wie mit einem Vogel? Oder ihn für
deine Mädchen an­binden? Wenn du deine Hand an ihn legst, so bedenke,
daß es ein Streit ist, den du nicht ausführen wirst. Siehe, jede
Hoffnung wird an ihm zuschanden, schon wenn einer ihn sieht, stürzt er
zu Bo­den.« Vertrauen auf Gott ist unsere Stärke und unsere Freude; in
diesem Vertrauen wollen wir ausgehen und suchen, Seelen für ihn zu
gewinnen.

Im Beruf unseres Predigtdienstes wird in dieser Hinsicht allerdings auch
vieles fehlschlagen. Es gibt viele Vögel, die ich glaubte gefan­gen zu
haben; es gelang mir sogar, Salz auf ihren Schwanz zu streu­en, aber sie
sind dennoch wieder fortgeflogen. Ich erinnere mich ei­nes Mannes, den
ich Thomas Sorglos nennen will. Er war der Schrecken des Dorfes, in dem
er lebte. Es geschahen viele Brandstif­tungen in der Gegend, und die
meisten Leute schrieben sie ihm zu. Zuweilen war er zwei oder drei
Wochen lang fortwährend betrun­ken, und dann raste und tobte er wie ein
Wahnsinniger. Dieser Mann kam, mich zu hören; ich erinnere mich des
Aufsehens, das er in der kleinen Kapelle erregte, als er hereinkam. Er
saß da und ver­liebte sich in mich. Ich denke, das war die einzige
Bekehrung, die mit ihm vorging, aber er behauptete, bekehrt zu sein. Dem
An­schein nach war er wirklich bußfertig und wurde äußerlich ein ganz
anderer, gab sein Trinken und Fluchen auf und war in vieler Hin­sicht
musterhaft. Ich sah ihn einmal eine Barke schleppen mit viel­leicht
hundert Leuten an Bord, die er zu einem Orte zog, wo ich predigen
sollte. Er freute sich der Arbeit und sang so froh und glücklich, wie
nur einer von ihnen singen konnte. Wenn jemand ein Wort gegen den Herrn
oder seinen Diener sprach, zauderte er kei­nen Augenblick, sondern wies
ihn gehörig zurecht. Ehe ich die Ge­gend verließ, fürchtete ich, daß kein wirkliches Gnadenwerk in ihm
geschehen war. Er war eine Art wilder Rothaut. Ich habe gehört, daß er
einen Vogel fing, ihn pflückte und ihn roh auf dem Felde aß. Dies ist
nicht die Handlungsweise eines chrisdichen Mannes, es ge­hört nicht zu
dem, was lieblich ist und was wohl lautet. Nachdem ich aus der Gegend
fortgegangen war, habe ich mich nach ihm er­kundigt und konnte nichts
Gutes von ihm hören. Der Einfluß, der ihn äußerlich auf dem rechten Wege
hielt, war nicht mehr vorhan­den; er wurde schlimmer als zuvor, und ihm
war auf keine Weise beizukommen! Dieses mein Werk konnte nicht die
Feuerprobe be­stehen; es konnte nicht einmal eine gewöhnliche Versuchung
ertra­gen, nachdem derjenige, welcher Einfluß über ihn hatte, fort war.
Wenn Sie das Dorf oder die Stadt verlassen, wo Sie gepredigt haben, ist
es sehr wahrscheinlich, daß einige, die »fein liefen«, zurückgehen
werden. Sie hatten eine Zuneigung für Sie, und Ihre Worte hatten eine
Art magnetischen Einfluß auf sie, und wenn sie fort sind, so »frisset
der Hund wieder, was er gespeiet hat, und die Sau wälzet sich nach der
Schwemme wieder im Kot«. Seien Sie nicht zu eilig mit dem Zählen dieser
angeblich Bekehrten! Nehmen Sie dieselben nicht zu früh in die Gemeinde
auf! Seien Sie nicht zu stolz auf deren Begeisterung, wenn diese nicht
mit einem großen Grad von Weich­heit und Demut verbunden ist, welcher
anzeigt, daß der Heilige Geist wirklich in ihrem Innern gewirkt hat.

Ich erinnere mich eines anderen Falles von ganz anderer Art. Ich will
diese Person Fräulein Marie Seicht nennen; denn sie war eine junge Dame,
die niemals viel Kopf gehabt hatte; aber sie wohnte in einem Hause mit
mehreren christlichen jungen Damen und behaup­tete, bekehrt zu sein. Als
ich mit ihr sprach, war scheinbar alles da, was man wünschen konnte. Ich
dachte daran, sie zur Aufnahme in die Gemeinde vorzuschlagen; aber dann
hielt ich es doch für das Be­ste, ihr erst noch eine kurze Probezeit zu
geben. Nach einer Weile verließ sie den Platz, wo sie wohnte, und ging
an einen Ort, wo sie nicht viel hatte, was sie in geistlichen Dingen
fördern konnte. Ich hörte nie wieder etwas von ihr, ausgenommen, daß sie
ihre ganze Zeit damit zubrächte, sich hübsch zu kleiden, wie sie irgend
konnte, und an Vergnügungen teilzunehmen. Sie ist ein Typ derer, die
nicht viel geistige Ausrüstung haben, und wenn die Gnade Gottes nicht
den leeren Platz in Besitz nimmt, so gehen sie bald zurück zur Welt.

Ich habe auch mehrere gekannt, die einem jungen Mann glichen, den ich
Karl Geschickt nennen will, ungewöhnlich geschickte Leute in allem und
jedem, sehr geschickt auch darin, Religiosität nachzu­machen, wenn sie
sich damit befaßten. Sie beteten sehr fließend; sie versuchten zu
predigen und taten es sehr gut. Was sie auch taten, sie taten es aus dem
Stegreif, es war ebenso leicht für sie, wie ihre Hand zu küssen. Haben
Sie es nicht zu eilig, solche Leute in die Gemeinde aufzunehmen; sie
haben keine Demütigung wegen ihrer Sünde ge­kannt, kein zerbrochenes
Herz, kein Gefühl für göttliche Gnade. Sie rufen: »Alles gut!« und weg
gehen sie; aber Sie werden finden, daß sie Ihnen niemals Ihre Arbeit und
Mühe vergelten. Sie sind im­stande, die Sprache des Volkes Gottes zu
reden, so gut wie die Be­sten seiner Heiligen, sie reden sogar von ihren
Zweifeln und Be­fürchtungen und machen eine tiefe Erfahrung in fünf
Minuten. Sie sind ein wenig zu geschickt und tun leicht viel Schaden,
wenn sie in die Gemeinde aufgenommen werden. Darum lassen Sie dieselben,
wo möglich, nicht hinein.

Ich erinnere mich auch eines Mannes, der sehr heilig in seinem Spre­chen
war. Ich will ihn Johannes Schönredner nennen. Oh, wie schlau war der
Heuchler! Er kam zu unsern jungen Männern, führte sie in alle Arten von
Sünde und Schlechtigkeit ein, und doch be­suchte er mich und hatte eine
halbe Stunde lang ein geistliches Ge­spräch mit mir. Ein abscheulicher
Elender, der in offener Sünde lebte zu derselben Zeit, wo er suchte, zu
des Herrn Tisch zu kom­men, in unsere Vereine einzutreten und einer der
Führer in allen gu­ten Werken zu sein. Halten Sie Ihr Wetterauge offen,
meine Brüder! Sie werden zu Ihnen kommen mit Geld in den Händen, wie der
Fisch des Petrus mit dem Silber im Munde, und sie werden Ihnen viel
Hilfe leisten bei der Arbeit! Sie sprechen so sanft und sind so
vollkommene Gentlemen! Ja, ich glaube, Judas war ein Mann von dieser
Art, sehr geschickt darin, seine Umgebung zu täuschen. Wir müssen, wenn
wir es irgendwie können, uns hüten, solche in die Gemeinde aufzunehmen.
Sie mögen am Ende eines Gottesdienstes zu sich selber sagen: »Das ist
ein glänzender Fischzug!« Warten Sie ein wenig. Denken Sie an unseres
Heilandes Worte: »Das Himmel­reich ist gleich einem Netz, das ins Meer
geworfen wird, damit man allerlei Gattung fanget. Wenn es aber voll ist,
so ziehen sie es heraus an das Ufer, sitzen und lesen die guten in ein
Gefäß zusammen, aber
die faulen werfen sie weg.« Zählen Sie Ihre Fische nicht, ehe sie
ge­braten sind, und rechnen Sie Ihre Bekehrten nicht zusammen, ehe Sie
dieselben erprobt und geprüft haben. Dieses Verfahren mag Ihre Arbeit
etwas langsamer machen, aber sie wird dann, Brüder, eine si­chere sein.
Tun Sie Ihr Werk standhaft und gut, so daß Ihre Nach­folger nicht zu
sagen brauchen, sie hätten mehr Mühe gehabt, die Gemeindevon denjenigen
zu reinigen, die nie hätten aufgenommen werden sollen, als Sie beim
Aufnehmen derselben gehabt haben. Wenn Gott Sie instand setzt,
dreitausend Steine an einem Tage in seinen geistlichen Tempel
hineinzubauen, so mögen Sie es tun. Aber Petrus ist der einzige Maurer
gewesen, der bis jetzt eine solche Großtat vollbracht hat. Gehen Sie
nicht hin, die hölzerne Mauer anzumalen, als wäre sie solider Stein;
sondern lassen Sie all Ihr Bauen wirklich fest und wahrhaft sein; denn
nur diese Art Werk ist es wert, getan zu werden. Lassen Sie all Ihr
Bauen für Gott dem des Apostels Paulus gleich sein: »Ich von Gottes
Gnade, die mir gege­ben ist, habe den Grund geleget als ein weiser
Baumeister; ein ande­rer bauet darauf. Ein jeglicher aber sehe zu, wie
er darauf baue. Ei­nen anderen Grund kann niemand legen, außer dem, der
gelegt ist, welcher ist Jesus Christus. So aber jemand auf diesen Grund
bauet Gold, Silber, Edelsteine, Holz, Heu, Stoppeln, so wird eines
jegli­chen Werk offenbar werden, der Tag wird es klar machen; denn es
wird durchs Feuer offenbar werden, und welcherlei eines jeglichen Werk
sei, wird das Feuer bewähren. Wird jemandes Werk bleiben, das er darauf
gebauet hat, so wird er Lohn empfangen. Wird aber jemandes Werk
verbrennen, so wird er Schaden leiden; er selbst aber wird selig werden,
doch so, wie durchs Feuer hindurch.«

# Erfordernisse für das Seelengewinnen mit Beziehung auf Gott

Unser Hauptgeschäft, Brüder, ist das, Seelen für Jesus zu gewin­nen.
Gleich den Hufschmieden tut es uns not, sehr vieles zu wissen. Aber
gerade wie der Schmied von Pferden etwas wissen muss, und wie
Hufeisen für sie zu machen sind, so müssen wir auch von Seelen etwas
wissen und davon, wie sie für Gott zu gewinnen sind. Der Teil des
Themas, über den ich jetzt zu Ihnen reden will, ist die Befähigung zum Seelen-Gewinnen,
und zwar werde ich nur über die Befähigungen reden, welche in der
Richtung zu Gott hin liegen. Ich will versuchen, den Gegenstand in einer
dem gesunden Verstand entsprechenden Weise zu behandeln, indem ich Sie
bitte, selbst zu urteilen, welche Befähigungen Gott natürlicherweise in
seinen Knechten suchen, welche er am ehesten billigen und am
wahrscheinlichsten gebrauchen würde. Sie müssen wissen, daß jeder
Arbeiter, wenn er weise ist, ein Werkzeug ge­braucht, das für den Zweck,
den er im Auge hat, dienlich ist. Es gibt einige Künstler, die niemals
imstande gewesen sind, auf einer an­dern als ihrer eigenen Violine zu
spielen oder mit etwas anderem als ihrem eigenen Pinsel und Farbenbrett
zu malen. Gewiß liebt es auch der große Gott, der mächtigste aller
Arbeiter, in seinem großen Kunstwerk des Seelengewinnens seine eigenen,
besonderen Werk­zeuge zu gebrauchen. Bei der alten Schöpfung gebrauchte
er nichts als seine eigenen Instrumente: »Er sprach und es geschah«, und
in der neuen Schöpfung ist das wirksame Mittel immer noch sein mächtiges
Wort. Er spricht es aber durch die Predigt seiner Knech­te, und deshalb
müssen sie Posaunen sein, die sich dazu eignen, daß er durch sie
spricht, Werkzeuge, die tauglich sind, sein Wort zu den Ohren und den
Herzen der Menschen zu bringen. Urteilen Sie also, meine Brüder, ob Gott
Sie gebrauchen wird; versetzen Sie sich an seine Stelle und denken Sie
daran, welche Art Menschen Sie am ehe­sten gebrauchen würden, wenn Sie
an der Stelle Gottes wären.

Ich bin gewiß, Sie würden zuallererst sagen, daß ein Mann, der ein
Seelengewinner sein soll, heilig sein muss. Ach! Wie wenige, die zu
predigen versuchen, bedenken das recht! Wenn sie es täten, würde es
ihnen sofort in die Augen springen, daß der Ewige niemals un­reine
Werkzeuge gebraucht, daß der dreimalheilige Gott nur heilige Werkzeuge
zur Vollbringung seines Werkes wählt. Kein verständi­ger Mann würde
seinen Wein in schmutzige Flaschen gießen; kein freundlicher und guter
Vater würde seinen Kindern erlauben, ein unsittliches Theaterstück zu
sehen. So will auch Gott nicht ans Werk gehen mit Werkzeugen, die ihm
Unehre bereiten würden. Angenommen, es wäre bekannt, daß Gott, wenn
Menschen nur ge­scheit wären, sie gebrauchte, wie immer auch ihr
Charakter und ihr Wandel beschaffen sein möge. Angenommen, man wüßte,
daß man in dem Werk Gottes ebensowohl durch Ränke und Unwahrheit wie
durch Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit guten Fortgang erzielen könne -
welcher Mann in der Welt, der Gerechtigkeitssinn hätte, würde sich nicht
eines solchen Sachverhaltes schämen? Aber, Brü­der, es ist nicht so. Es
gibt gegenwärtig viele, die uns sagen, daß das Theater eine große Schule
für die Sittlichkeit sei. Das muss eine selt­same Schule sein, in welcher
die Lehrer nie ihre eigenen Lehren zu lernen brauchen. In Gottes Schule
müssen die Lehrer Meister in der Kunst der Heiligung sein. Wenn wir ein
Ding mit unsern Lippen lehren und ein anderes mit unserm Leben, so
werden unsere Zuhö­rer sagen: »Arzt, hilf dir selber!« - »Du sagst: Tut
Buße. Wo ist deine Buße? Du sagst: Dient Gott und seid seinem Willen
gehor­sam. Bist du seinem Willen gehorsam?« - Ein unheiliger Prediger
würde ein Spott der Welt und eine Unehre für Gott sein. »Reiniget euch,
die ihr des Herrn Geräte tragt!« Gott wird durch einen Toren reden, wenn
dieser nur ein heiliger Mann ist. Ich meine natürlich nicht, daß Gott
Toren zu seinen Predigern wählt. Aber lassen Sie einen Mann nur wirklich
heilig werden, und er wird, wenn er auch nur die allergeringste
Fähigkeit besitzt, doch ein tauglicheres Werk­zeug in Gottes Hand sein
als der Mahn von außergewöhnlichem Ta­lent, der dem göttlichen Willen
nicht gehorsam ist und nicht rein und lauter vor den Augen Gottes, des
allmächtigen Herrn.

Liebe Brüder, ich bitte Sie, Ihre eigene persönliche Heiligung, als
etwas höchst Wichtiges anzusehen. Leben Sie vor Gott! Wenn Sie es nicht
tun, wird der Herr nicht mit Ihnen sein; er wird von Ihnen
sprechen wie von den falschen Propheten der alten Zeit: »So ich sie doch
nicht gesandt und ihnen nichts befohlen habe und sie auch die­sem Volk
nichts nütze sind, spricht der Herr.« Sie mögen sehr schöne Predigten
halten, aber wenn Sie selber nicht in der Heiligung stehen, werden keine
Seelen durch sie errettet werden. Wahrschein­lich werden Sie selbst
nicht zugeben wollen, daß Ihr Mangel an Hei­ligkeit der Grund Ihres
Nichterfolges ist. Sie werden die Hörer ta­deln, Sie werden die Zeit
tadeln, in der Sie leben, Sie werden alles ta­deln, ausgenommen sich
selber. Aber gerade da wird die Wurzel des ganzen Unheils liegen.
Zuweilen liegt das Übel in der Familie des Predigers, seine Söhne und
Töchter sind Empörer wider Gott; schlechte Reden werden sogar unter
seinen eigenen Kindern gestat­tet; und seine Rügen sind nur wie Elis
milde Frage an seine bösen Söhne: »Warum tut ihr solches?« Zuweilen ist
der Prediger welt­lich, gewinnsüchtig, nachlässig in seinem Werk. Das
ist nicht nach Gottes Sinn, und er wird einen solchen Mann nicht segnen.
Als Ge­org Müller in Mentone predigte, war es eine Ansprache, wie ein
gewöhnlicher Lehrer sie vor einer Sonntagsschule halten könnte; doch
habe ich nie eine Predigt gehört, die mir so gut getan und mei­ner Seele
reicheren Gewinn gebracht hätte. Was sie so eindrücklich machte, war der
George Müller darin. Daß Sie es recht verstehen: Er predigte nicht sich
selbst, sondern Jesus Christus den Herrn; Müller war nur da als Zeuge
für die Wahrheit, aber er legte dies Zeugnis in einer solchen Weise ab,
daß man nicht umhin konnte, zu sagen: »Dieser Mann predigt nicht nur,
was er glaubt, sondern auch, was er lebt.« In jedem Worte, das er
aussprach, schien sein herrliches Glaubensleben sowohl auf das Ohr wie
auf das Herz zu fallen. Es war mir eine Wonne, dazusitzen und ihm
zuzuhören; von neuen oder kräftigen Gedanken war keine Spur in der
ganzen Rede. Heiligkeit war die Macht des Predigers, und Sie können sich
darauf verlassen: wenn Gott uns segnen soll, muss unsere Stärke eben da
liegen.

Diese Heiligkeit sollte sich zeigen in seiner Gemeinschaft mit Gott.
Wenn ein Mann seine eigene Botschaft ausrichtet, wird sie so viel Kraft
haben, wie sein eigenes Wesen ihr gibt; aber wenn er seines Herrn
Botschaft ausrichtet, die er von den Lippen seines Herrn ge­hört hat,
wird das etwas ganz anderes sein. Wenn er etwas in sich aufnehmen kann
von dem Geist des Herrn, als dieser ihn anblickte
und ihm die Botschaft gab, wenn er den Ausdruck von dem Antlitz seines
Herrn und den Ton seiner Stimme wiedergeben kann, das wird auch etwas
ganz anderes sein. Lesen Sie Mr. Cheynes Denk­würdigkeiten. Es ist keine
große Frische der Gedanken darin, es ist nichts ganz Neues oder
Schlagendes darin, aber wenn Sie es lesen, wird es Ihnen gut tun; denn
Sie werden fühlen, daß es die Lebensge­schichte eines Mannes ist, der
mit Gott wandelte. Moody würde nie mit der Kraft gesprochen haben, mit
der er es tat, wenn er nicht ein Leben der Gemeinschaft mit dem Vater
und mit seinem Sohne, Je­sus Christus, geführt hätte. Die größte Kraft
der Predigt liegt in dem, was der Predigt vorausgegangen ist. Sie müssen
für den ganzen Gottesdienst sich vorbereiten durch innige Gemeinschaft
mit Gott und wirkliche Heiligkeit.

Sie werden alle zugeben, daß ein Mann, wenn er als Seelengewinner
gebraucht werden soll, selbst geistliches Lehen in hohem Maße ha­ben
muss. Sie wissen, Brüder, unser Werk ist es, durch Gottes Hilfe anderen
Leben mitzuteilen. Denken wir an Elisa, der sich über das tote Kind
legte und es ins Leben zurückbrachte. Des Propheten Stab konnte das
nicht, weil kein Leben darin war. Das Leben muss durch ein lebendiges
Werkzeug mitgeteilt werden, und der Mann, welcher das Leben mitteilen
soll, muss selber sehr viel davon haben. Sie erinnern sich der Worte
Christi: »Wer an mich glaubt, wie die Schrift sagt, von des Leibe werden
Ströme des lebendigen Wassers fließen«, d. h., der Heilige Geist, wenn
er in einem lebendigen Kinde Gottes wohnt, steigt hernach aus dem Herzen
desselben auf wie ein Quell oder ein Fluß, so daß andere kommen und an
des Gei­stes gnadenvollen Einflüssen teilnehmen. Ich denke nicht, daß
einer unter Ihnen ist, der wünscht, ein toter Prediger zu sein. Gott
will keine toten Werkzeuge gebrauchen, um lebendige Wunder zu wir­ken;
er will lebendige Menschen haben, und zwar Menschen, die ganz
lebendig sind. Es gibt viele, die lebendig sind, aber nicht ganz und
gar lebendig. Ich sah einmal ein Gemälde über die Auferste­hung, eins
der sonderbarsten Bilder, die ich je gesehen habe. Der Künsder hatte
versucht, den Augenblick zu malen, wo das Werk erst halb fertig ist; da
waren einige, die bis an den halben Leib hin­unter lebendig waren, bei
einigen war nur ein Arm lebendig, bei an­dern ein Teil ihres Kopfes.
Es gibt Menschen, die nur ungefähr zur Hälfte lebendig sind; sie haben
lebendige Kinnbacken, aber kein
lebendiges Herz; andere haben ein lebendiges Herz, aber kein le­bendiges
Gehirn; andere haben ein lebendiges Auge, sie können die Dinge ziemlich
deutlich sehen, aber ihre Herzen sind nicht leben­dig, sie vermögen gute
Beschreibungen zu geben von dem, was sie sehen, aber die Wärme der Liebe
fehlt dabei. Es gibt einige Prediger, die zur Hälfte Engel sind und zur
Hälfte - nun, laßt uns sagen, Ma­den. Das ist zwar ein furchtbarer
Gegensatz; aber es gibt viele Bei­spiele davon. Sind solche hier? Diese
Leute predigen gut, und Sie sagen, wenn sie einen von ihnen hören: »Das
ist ein frommer Mann.« Sie erfahren, daß er in das und das Haus zum
Abendessen geht; Sie denken, da will ich auch hingehen, um die
gottseligen Worte zu hören, die von seinen Lippen kommen werden. Aber
wie Sie da sitzen und beobachten, was kommt heraus? - Maden! Es war ein
Engel auf der Kanzel, nun kommen die Würmer! Es ist leider oft so, aber
es sollte nie so sein. Wenn wir wahre Zeugen Gottes sein wollen, müssen
wir ganz Engel sein und keine Würmer. Gott erlöse uns von dem Zustand
des Halbtodes! Er mache uns ganz lebendig vom Scheitel bis zur Sohle!
Ich kenne einige solcher Prediger; man kann nicht in Berührung mit ihnen
kommen, ohne die Macht des geistlichen Lebens zu spüren, das in ihnen
ist, und zwar nicht bloß, während sie von geistlichen Dingen reden, nein
auch in den natür­lichsten Dingen der Welt spürt man es diesen Männern
ab, daß sie ganz für Gott leben.

Solche Männer werden von Gott zur Lebendigmachung von ande­ren
gebraucht.

Gesetzt den Fall, es wäre Ihnen möglich, an die Stelle Gottes erho­ben
zu werden, meinen Sie nicht auch, daß Sie weiter einen Men­schen
gebrauchen würden, der wenig von sich selbst hält, einen Mann von
demütigem Geiste? Wenn Sie einen sehr stolzen Mann sehen, würden Sie
ihn zu Ihrem Diener nehmen? Seien Sie gewiß: Der große Gott hat eine
Vorliebe für die, welche demütig sind. »Denn also spricht der Hohe und
Erhabene, der ewiglich wohnt, des Name heilig ist, der ich in der Höhe
und im Heiligtum wohne und bei denen, so zerschlagenen und demütigen
Geistes sind, auf daß ich erquicke den Geist der Gedemütigten und das
Herz der Zer­schlagenen.« Er verabscheut die Stolzen, und wenn er die
Hohen und Mächtigen sieht, so geht er an ihnen vorüber. Aber wenn er
Demütige sieht, hat er Gefallen daran, sie zu erhöhen. Besonders hat
er Wohlgefallen an der Demut bei seinen Predigern. Es ist ein
furchtbarer Anblick, einen stolzen Prediger zu sehen. Wenige Dinge
können dem Teufel wenn er das Land umher durch­zieht, mehr Freude
bereiten als dieses. Das ist etwas, was ihn froh macht, und er spricht
zu sich selber: »Hier sind alle Voraussetzun­gen gegeben für einen
baldigen großen Fall.« Einige Prediger zeigen ihren Stolz schon durch
ihre Redeweise auf der Kanzel. Man kann nie die Art vergessen, in der
sie ihren Text verkündigten: »Ich bin es, fürchtet euch nicht.«
Andre tun ihn kund in ihrem Anzug, in der albernen Eitelkeit ihrer
Kleider oder sonst in ihrem gewöhnlichen Gespräch, in dem sie beständig
die Mängel anderer vergrößern und sich über ihre eigenen
außerordentlichen Vorzüge verbreiten. Es gibt zwei Arten von stolzen
Leuten; und zuweilen ist es schwer zu sagen, welche von den zweien die
schlimmere ist. Da sind zuerst die, welche voller Eitelkeit sind, die
nur von sich selber sprechen und andere Leute auffordern, das gleiche zu
tun, sie auf dem Rük-ken zu pätscheln und ihnen die Federn glatt zu
streichen. Sie sind ganz erfüllt von ihrem kleinen Stückchen Ich und
stolzieren umher, sprechend: »Lobt mich, bitte, lobt mich, ich wünsche
es«, wie ein kleines Kind, das zu jedem im Zimmer geht und sagt: »Sieh
mein neues Kleid, ist es nicht hübsch?« Sie mögen einige von diesen
hüb­schen Kindern schon gesehen haben; ich habe viele angetroffen. Die
andre Art Stolz ist zu groß für dergleichen. Sie kümmert sich nicht
darum; sie verachtet die Leute so sehr, daß sie sich nicht herab­läßt,
ihr Lob zu wünschen. Sie ist so ungemein zufrieden mit sich selbst, daß
sie sich nicht herunterbeugt, um zu erwägen, was andere von ihr denken.
Ich habe zuweilen gedacht, daß diese für das geistliche Leben die
gefährlichere Art des Stolzes sei; denn sie ist die respektablere von
den beiden. Es ist im Grunde etwas sehr Edles darin, wenn man zu stolz
ist, um stolz zu sein. Gesetzt, jene großen Esel gähnen dich an, sei
nicht ein solcher Esel, sie zu beachten. Aber jene andere arme, kleine
Seele sagt: »Nun, jedermanns Lob ist etwas wert«, und so legt sie den
Speck in ihre Mausefallen und versucht, kleine Mäuse mit Lob zu fangen,
um sie zum Frühstück zu kochen. Sie hat mächtigen Ap­petit auf solche
Dinge. Brüder, befreien Sie sich von beiden Arten des Stolzes, falls Sie
irgend etwas von einer derselben an sich haben. Der Zwerg-Stolz und der
Werwolf-Stolz sind beide ein Greuel vor dem Herrn. Vergessen Sie nie,
daß Sie Jünger dessen sind, der
sprach: »Lernet von mir, denn ich bin sanftmütig und von Herzen
demütig.«

Demut heißt nicht, eine niedrige Meinung von sich selbst zu haben. Wenn
ein Mann eine niedrige Meinung von sich selbst hat, ist es sehr wohl
möglich, daß seine Schätzung richtig ist. Ich habe einige Leute gekannt,
deren Meinung von sich nach dem, was sie sagten, aller­dings sehr
niedrig war. Sie dachten so gering von ihren Kräften, daß sie niemals
den Versuch wagten, etwas Gutes zu tun; sie sagten, sie hätten kein
Selbstvertrauen. Mir sind einige bekannt, die so wun­dervoll demütig
waren, daß sie stets einen leichten Platz für sich aussuchten. Sie waren
zu demütig, etwas zu tun, was ihnen Tadel zuziehen konnte. Sie nannten
es Demut, aber ich dachte, »sünd­hafte Liebe zur Bequemlichkeit« wäre
ein besserer Name dafür ge­wesen. Wahre Demut wird Sie dahin führen,
richtig von sich selber zu denken, nämlich die Wahrheit über sich zu
denken.

In der Sache des Seelengewinnens macht die Demut Sie fühlen, daß Sie gar
nichts sind, und daß Sie, wenn Gott Ihnen Erfolg in dem Werke gibt, ihm
alle Ehre zuschreiben müssen, weil Ihnen kein Verdienst dabei mit Recht
zukommen kann. Wenn Sie keinen Er­folg haben, wird die Demut Sie dahin
leiten, Ihre eigene Torheit und Schwäche zu tadeln, nicht Gottes
unumschränkte Herrschaft. Warum sollte Gott Segen geben und Sie dann mit
der Ehre dafür weglaufen lassen? Die Ehre der Errettung von Seelen
gehört ihm, und ihm allein. Warum wollen Sie denn versuchen, dieselbe zu
steh­len? Sie wissen, wieviele diesen Diebstahl versuchen: »Als ich an
dem und dem Orte predigte, kamen am Schluß des Gottesdienstes fünfzehn
Personen zu mir in die Sakristei und dankten mir für die Predigt, die
ich gehalten hatte.« Du und deine schöne Predigt seien gehängt - denn
wirklich, du bist der Verdammung würdig, wenn du die Ehre für dich
nimmst, die Gott allein gebührt. - Sie erinnern sich der Geschichte von
dem jungen Prinzen, der in das Zimmer kam, wo sein sterbender Vater, wie
er meinte, schlafend lag, und sich des Königs Krone auf den Kopf setzte,
um zu sehen, wie sie ihm passen würde. Der König, der ihn beobachtete,
sagte: »Warte eine kleine Weile, mein Sohn, warte, bis ich tot bin.«
Wenn Sie Neigung füh­len, die Krone der Ehre auf Ihr Haupt zu setzen,
denken Sie, daß Sie Gott sagen hören: »Warte, bis ich tot bin, ehe du
meine Krone auf­probierst.« Da dieses nie der Fall sein wird, täten wir
besser, die
Krone nicht anzurühren und sie den tragen zu lassen, dem sie von Rechts
wegen gehört. Unsere Losung muss immer sein: »Nicht uns, Herr, nicht uns,
sondern deinem Namen gib Ehre um deine Gnade und Wahrheit.«

Einige Männer, die keine Demut besaßen, sind aus dem Predigtamt
hinausgetrieben worden; denn der Herr will die nicht gebrauchen, die
nicht ihm ganz allein die Ehre geben wollen. Demut ist eins der
Haupterfordernisse für gesegnete Wirksamkeit. Viele sind aus der Liste
der gesegneten Prediger verschwunden, weil sie sich im Stolz erhoben und
dadurch in die Schlinge des Satans gerieten. Vielleicht meinen Sie, weil
Sie nur arme Studenten seien, wäre nicht zu fürch­ten, daß Sie in diese
Sünde fallen könnten. Aber es ist sehr wohl möglich, daß gerade aus
diesem Grunde bei einigen um so mehr Ge­fahr besteht, wenn Gott Sie
segnen und Sie in eine hervorragende Stellung setzen sollte. Ein Mann,
der sein ganzes Leben lang in Kreisen der hohen Gesellschaft sich bewegt
hat, fühlt die Verände­rung nicht so sehr, wenn er eine Stellung
erreicht, die für andere eine Erhöhung sein würde. Ich habe oft das
Gefühl, daß bei einigen Männern, die ich nennen könnte, ein großer
Mißgriff gemacht wor­den ist. Sobald sie bekehrt waren, wurden sie ganz
aus ihren frühe­ren Verbindungen herausgerissen und als beliebte
Prediger in die Öffentlichkeit hineingestellt. Es war sehr schade, daß
viele Leute kleine Könige aus ihnen machten und so den Weg für ihren
Fall bahnten; denn sie konnten den plötzlichen Wechsel nicht ertragen.
Es wäre gut gewesen, wenn jedermann sie gezwackt und geschmäht hätte die
ersten zehn oder zwanzig Jahre lang; denn das hätte ihnen wahrscheinlich
sehr viel späteres Elend erspart. Ich bin immer sehr dankbar für die
rauhe Behandlung, die ich in meinen frühen Tagen von Leuten aller Art
erlitt. In dem Augenblick, wo ich nur irgend etwas Gutes tat, waren sie
wie\^eine Koppel Hunde hinter mir her. Ich hatte keine Zeit, mich
niederzusetzen und mit dem zu prahlen, was ich getan hatte; denn sie
brüllten und wüteten beständig gegen mich. Wenn ich ganz plötzlich
hinaufgehoben worden wäre oder dahin gestellt, wo ich jetzt bin, spricht
die Wahrscheinlichkeit da­für, daß ich ebenso rasch wieder
hinuntergesunken wäre. Wenn Sie das Seminar verlassen, wird es gut für
Sie sein, wenn Sie behandelt werden, wie ich behandelt wurde. Falls Sie
großen Erfolg haben, wird es Ihnen den Kopf verdrehen, wenn Gott nicht
zuläßt, daß Sie
in der einen oder anderen Weise zu leiden haben. Kommen Sie je in
Versuchung zu sprechen: »Das ist die große Babel, die ich erbauet habe«,
so denken Sie an Nebukadnezar. Er wurde von den Leuten verstoßen, und er
aß Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels und
wurde naß; bis sein Haar wuchs, so groß wie Adlerfedern, und seine Nägel
wie Vogelklauen wurden. Gott hat viele Mittel, stolze Nebukadnezare
herunterzubringen, und er kann auch Sie sehr leicht demütigen, wenn Sie
sich je in ihrem Dünkel er­heben. Dieser Punkt, daß ein Seelengewinner
tiefe Demut nötig hat, bedarf keines Beweises. Jeder kann schon mit
einem halben Auge sehen, daß es nicht wahrscheinlich ist, daß Gott einen
Mann segnen wird, wenn er nicht wahrhaft demütig ist.

Das Nächste, was zum Erfolg im Werke des Herrn nötig ist- und es ist
etwas Hochwichtiges -, ist ein lebendiger Glaube. Sie wissen,
Brüder, wie der Herr Jesus nicht viele Zeichen in seinem Vaterlande tun
konnte »um ihres Unglaubens willen«. Und es ist ebenso wahr, daß Gott
durch einige Männer nicht viele Zeichen tun kann um ihres Unglaubens
willen. Wenn wir nicht glauben wollen, so werden wir auch nicht von Gott
gebraucht werden. »Euch geschehe nach eurem Glauben« ist eins der
unabänderlichen Gesetze seines Reiches. »So ihr Glauben habt als ein
Senfkorn, so möget ihr sagen zu diesem Berge: Hebe dich von hinnen
dorthin! so wird er sich heben und euch wird nichts unmöglich sein.«
Aber wenn gefragt werden muss »Wo ist euer Glaube?« werden die Berge sich
nicht für euch bewe­gen, nicht einmal ein armer Maulbeerbaum wird sich
vom Platze rühren.

Sie müssen Glauben haben, Brüder, an Ihren Beruf zum Predigt­amt; Sie
müssen ohne einen Zweifel glauben, daß Sie wirklich von Gott zu
Predigern des Evangeliums Christi erwählt sind. Wenn Sie fest glauben,
daß Gott Sie berufen hat, das Evangelium zu predigen, so werden Sie es
mit Mut und Zuversicht verkünden und werden fühlen, daß Sie ein Recht
haben, es zu tun. Haben Sie den Eindruck, daß Sie möglicherweise nur ein
Eindringling sein könnten, so wer­den Sie nichts Bedeutendes tun. Sie
werden nur ein armer, hinken­der, schüchterner, halb sich
entschuldigender Prediger sein, um dessen Botschaft sich niemand kümmern
wird. Sie täten besser, nicht mit Predigen anzufangen, ehe Sie ganz
gewiß sind, daß Gott Sie zu dem Werk berufen hat. Einmal schrieb jemand
an mich, um
zu fragen, ob er predigen solle oder nicht. Wenn ich nicht weiß, was für
eine Erwiderung ich jemanden schicken soll, so versuche ich stets, eine
so weise Antwort zu geben, wie mir nur möglich ist. Also schrieb ich
diesem Mann: »Lieber Freund! Wenn der Herr Ihren Mund aufgetan hat, so
kann der Teufel ihn nicht schließen; aber wenn der Teufel ihn aufgetan
hat, so möge der Herr ihn schließen!« Sechs Monate später traf ich
diesen Mann, und er dankte mir für meinen Brief, der ihn sehr ermutigt
hätte, mit Predigen fortzufah­ren. »Wieso?« fragte ich. Er erwiderte:
»Sie schrieben, wenn der Herr Ihren Mund aufgetan hat, so kann der
Teufel ihn nicht schlie­ßen.« - Ja, das hatte ich getan, aber ich hatte
auch die andere Seite der Sache gemeint. »Oh«, sagte er sogleich, »die
bezog sich nicht auf mich«. Wir können immer Zeichen und Sprüche haben,
die un-sern eignen Ideen entsprechen, wenn wir sie auszulegen wissen.
Wenn Sie echten Glauben an Ihren Beruf zum Predigtamt haben, so werden
Sie mit Luther bereit sein, das Evangelium zu predigen, selbst wenn sie
im Maule des Leviathan zwischen seinen großen Zähnen ständen.

Sie müssen auch glauben, daß die Botschaft, die Sie zu verkünden haben,
Gottes Wort ist. Ich wollte lieber, Sie glaubten ein halbes Dutzend
Lehren kräftig, als hundert nur schwach. Wenn Ihre Hand nicht groß genug
ist, viel zu halten, so halten Sie das fest, was Sie können. Wenn uns
allen erlaubt wäre, so viel Gold, wie wir könn­ten, von einem Haufen
wegzutragen, und es zu einem wirklichen Stoßen und Schieben käme, würde
es nicht viel nützen, eine sehr große Börse zu haben. Am besten würde in
dem Gedränge derjenige wegkommen, der, so viel er könnte, in seiner Hand
fest hielte und es nicht fahren ließe. Wir mögen zuweilen gut tun, den
Knaben in der alten Fabel nachzuahmen. Als er seine Hand in einen
enghalsigen Krug steckte und so viele Nüsse ergriff, wie er halten
konnte, ver­mochte er nicht eine von ihnen herauszubringen; aber als er
die Hälfte fahren ließ, zog er die andern mit Leichtigkeit heraus. So
müssen wir es machen. Wir können nicht alles halten, es ist unmög­lich,
unsere Hand ist nicht groß genug. Aber wenn wir etwas hin­einbekommen,
wollen wir es festhalten und es eng umklammern. Glauben Sie, was Sie
glauben, sonst werden sie niemals einen an­dern überreden, es zu
glauben. Wenn Sie anfangen: »Ich denke, dies ist eine Wahrheit, und als
ein junger Mann möchte ich euch um eine
freundliche Aufmerksamkeit bitten für das, was ich sagen werde; ich
spreche nur die Vermutung aus« usw.; wenn dies Ihre Predigt­weise ist,
so ist das die leichteste Art, Zweifler zu bilden. Ich möchte Sie lieber
sagen hören: »Jung wie ich bin, was ich zu sagen habe, kommt von Gott,
und Gottes Wort sagt so und so, hier ist es, und ihr müßt glauben, was
Gott sagt, sonst werdet ihr verloren sein.« Die Leute, die Sie hören,
werden sagen: »Dieser junge Mensch glaubt sicherlich etwas«; und
wahrscheinlich werden einige von ih­nen auch zum Glauben gebracht
werden. Gott gebraucht den Glau­ben seiner Prediger, úm Glauben in
andern Menschen zu erzeugen. Sie können sich darauf verlassen, daß
Seelen nicht errettet werden durch einen Prediger, der zweifelt; und das
Predigen Ihrer Zweifel und Ihrer Fragen kann unmöglich eine Seele für
Christus gewinnen. Sie müssen großen Glauben an das Wort Gottes haben,
wenn Sie die Seelen derer gewinnen sollen, die es hören.

Sie müssen auch glauben an die Macht dieser Botschaft, die Men­schen zu
erretten. Sie mögen die Geschichte von einem unserer er­sten Studenten
gehört haben, der zu mir kam und sagte: »Ich habe nun mehrere Monate
lang gepredigt, und ich glaube nicht, daß es eine einzige Bekehrung
gegeben habe.« Ich sagte zu ihm: »Erwarten Sie denn, daß der Herr Sie
segnen wird und Seelen erretten jedes­mal, wenn Sie Ihren Mund öffnen?« - 
»Nein, mein Herr«, erwi­derte er. »Nun wohl«, antwortete ich, »wenn
Sie das selbst nicht glauben, wie soll der Herr Ihnen solchen Segen
geben?« Ich hatte ihn sehr nett gefangen; aber viele andere würden mir
in derselben Weise geantwortet haben. Sie glauben zitternd, es sei
möglich durch irgend eine seltsame geheimnisvolle Methode, daß Gott
einmal in hundert Predigten eine Viertelseele gewinnen könnte. Sie haben
kaum so viel Glauben, daß sie aufrecht in ihren Stiefeln stehen kön­nen;
wie können sie erwarten, daß Gott sie segnet? Ich gehe gern auf die
Kanzel in der Gewißheit: »Dies ist Gottes Wort, das ich in sei­nem Namen
verkündigen werde; es kann nicht leer zu ihm zurück­kommen; ich habe um
seinen Segen dazu gebetet, und er hat verhei­ßen, ihn zu geben, und
seine Absichten werden erreicht werden, ob meine Botschaft ein Geruch
des Lebens zum Leben oder des Todes zum Tode ist für die, welche sie
hören.«

Nun, wenn Sie so fühlen, was wird das Ergebnis sein, wenn Seelen doch
nicht errettet werden? Sie werden besondere Gebetsversamm-

Jungen ansetzen und zu erfahren suchen, weshalb die Leute nicht zu
Christus kommen; sie werden für die Suchenden besondere Ver­sammlungen
halten; Sie werden den Leuten mit fröhlichem Gesicht entgegenkommen,
damit sie sehen, daß sie einen Segen erwarten, aber zu gleicher Zeit
werden Sie ihnen sagen, daß Sie bitter ent­täuscht sein würden, wenn der
Herr Ihnen keine Bekehrungen gäbe. Doch, wie ist es an vielen Orten?
Niemand betet viel in dieser Sache, es sind keine Versammlungen da, um
Gott anzurufen um seinen Segen, der Prediger fordert nie die Leute auf,
zu kommen und ihm von dem Gnadenwerk in ihren Seelen zu erzählen.
Wahr­lich, wahrlich, ich sage Ihnen, er hat seinen Lohn; er erhält das,
worum er gebeten; er empfängt, was er erwartet; sein Meister gibt ihm
seinen Groschen, aber sonst nichts. Das Gebot lautet: »Tue deinen Mund
weit auf, laß mich ihn füllen« ; und hier sitzen wir, mit geschlossenen
Lippen und warten auf den Segen. Tun Sie Ihren Mund auf, Bruder, mit
voller Erwartung, festem Glauben, und nach Ihrem Glauben wird Ihnen
geschehen.

Das ist der wesentliche Punkt, Sie müssen an Gott glauben und an sein
Evangelium, wenn Sie Seelengewinner sein sollen. Einiges an­dere darf
fehlen, aber der Glaube nie. Es ist wahr, daß Gott nicht immer seine
Barmherzigkeit nach unserem Unglauben mißt, denn er hat an andere Leute
zu denken ebensowohl wie an uns. Aber wenn man die Sache mit gesundem
Verstand betrachtet, so scheint es, daß das geeignetste Werkzeug für das
Werk des Herrn der Mann ist, der erwartet, daß Gott ihn brauchen wird
und der in der Kraft dieser Überzeugung an seine Arbeit geht: Wenn
Erfolg kommt, ist er nicht überrascht, denn er hat danach ausgeschaut.
Er säte leben­digen Samen, und er erwartete eine Ernte davon; er »ließ
sein Brot über das Wasser fahren« und beabsichtigt, zu suchen und zu
harren, bis er es wieder findet.

Noch eins, wenn ein Mann in seinem Predigtamt Erfolg haben und viele
Seelen gewinnen soll, so muss es ihm gründlicher Ernst damit sein.
Kennen wir nicht manche, die in einer so leblosen Art predi­gen, daß es
höchst unwahrscheinlich ist, daß jemals einer durch das berührt werden
wird, was sie sagen? Ich war zugegen, als ein guter Mann den Herrn bat,
die Predigt, die er zu halten im Begriff wäre, zur Bekehrung von Sündern
zu segnen. Ich wünsche nicht, die All­macht Gottes einzuschränken, aber
ich glaube nicht, daß Gott an
irgendeinem Sünder die Predigt hätte segnen können, ausgenom­men wenn er
den Hörer das mißverstehen ließ, was der Prediger sagte. Es war eine von
jenen »schön polierten Schürhaken-Predig­ten«, wie ich sie nenne. Sie
wissen, es gibt Schürhaken im Salon, die nur zum Ansehen, aber nicht zum
Gebrauch sind. Wenn Sie je ver­suchten, das Feuer damit zu schüren,
würde die Dame des Hauses Ihnen an den Kragen gehen. Diese Predigten
sind gerade wie solche Schürhaken, poliert, glänzend und kalt. Es
scheint, als wenn sie in irgendeiner Beziehung zu Leuten auf den
Fixsternen stehen könn­ten, jedenfalls haben sie keinen Zusammenhang mit
irgend jemand in dieser Welt. Was für Gutes aus solchen Reden entstehen
könnte, kann niemand sagen. Aber ich bin gewiß, es ist nicht mehr Kraft
ge­nug in ihnen, eine Schabe oder eine Spinne zu töten; sicherlich ist
keine Kraft in ihnen, eine tote Seele zum Leben zu bringen. Es gibt
einige Predigten, von denen es ganz wahr ist: je mehr Sie daran den­ken,
desto geringer denken Sie davon, und wenn irgend ein armer Sünder
hingeht, solche zu hören in der Hoffnung, errettet zu wer­den, so kann
man nur sagen, daß der Prediger ihm wahrscheinlich mehr im Wege steht,
wenn er zum Himmel gehen will, als daß er ihm die rechte Straße weist.

Sie können ganz gewiß sein, Sie werden den Leuten die Wahrheit
verständlich machen, wenn Sie wirklich wünschen, es zu tun. Aber wenn es
Ihnen nicht heiliger Ernst damit ist, so erreichen Sie es nicht. Wenn
ein Mann mitten in der Nacht an meine Tür klopfte, und mir, wenn ich den
Kopf aus dem Fenster steckte, um zu wissen, was es gäbe, in sehr
ruhigem, gleichgültigem Tone sagte: »Es brennt hinten in Ihrem Hause«,
so würde ich wenig an Feuer denken und geneigt sein, ihm einen Krug
Wasser über den Kopf zu gießen. Wenn ich auf der Straße gehe und ein
Mann zu mir tritt und in heite­rem Ton sagt: »Guten Tag, mein Herr,
wissen Sie, daß ich vor Hunger sterbe? Ich habe seit langer Zeit nichts
zu essen gehabt, wirklich nichts«, so würde ich erwidern: »Mein guter
Mann, Sie scheinen es sehr leicht zu nehmen; ich glaube nicht, daß Sie
viel Mangel leiden, sonst würden Sie nichtso unbekümmert dabei sein.«
Manche Leute scheinen in dieser Art zu predigen: »Meine lieben Freunde,
es ist Sonntag, darum bin ich hier; ich bin die ganze Wo­che über in
meinem Studierzimmer gewesen, und nun, hoffe ich, werdet ihr auf das
hören, was ich euch zu sagen habe. Ich weiß
nicht, ob etwas darin ist, was euch besonders interessieren wird, aber
ich habe gehört, daß einige von euch in Gefahr sind, an einen Ort zu
gehen, den ich nicht zu nennen wünsche, der aber kein ange­nehmer Platz
sein soll. Ich habe euch besonders zu predigen, daß Jesus das eine und
das andere tat, was in der einen oder anderen Weise auch noch für uns
Bedeutung hat, und wenn ihr darauf ach­tet, so werdet ihr möglicherweise
-« usw. - Das ist in einer Nuß­schale der volle Inhalt mancher Predigt.
Es ist nichts in solchem Ge­rede, wovon irgend jemand Nutzen haben kann.
Und nachdem der Mann in dieser Weise dreiviertel Stunden fortgefahren
ist, schließt er damit, daß er sagt: »Jetzt ist es Zeit, nach Hause zu
gehen«, und er hofft, daß die Gemeindevorsteher ihm ein paar Groschen
für seine Dienste geben werden. Nun, Brüder, dergleichen darf nicht
sein. Wir sind nicht in die Welt gekommen, um unsere eigene und anderer
Leute Zeit in dieser Weise zu verschwenden.

Ich hoffe, wir sind zu etwas Besserem geboren, als bloß Späne in der
Suppe, völlig nutzlos, zu sein wie der Mann, den ich eben beschrie­ben
habe. Stellen Sie sich nur vor, Gott sendet einen Mann in die Welt, der
suchen soll, Seelen zu gewinnen, und dies ist seine Sin­nesart und der
Geist, der sein ganzes Leben durchdringt. Es gibt ei­nige Prediger, die
beständig erschöpft sind vom Nichtstun; sie hal­ten zwei Predigten einer
gewissen Art am Sonntag und sagen, daß die Anstrengung fast ihr Leben
verzehrt. Dann gehen sie hin und machen kleine Pastoralbesuche, die
darin bestehen, daß sie eine Tasse Tee trinken und über gewöhnliche
Dinge schwatzen; aber es ist keine gewaltige Angst um Seelen da, kein
»Wehe! Wehe!« auf ih­ren Herzen und Lippen, keine vollkommene Hingabe,
kein Eifer im Dienste Gottes. Nun, wenn der Herr sie hinwegfegt, wenn er
sie abhaut als Bäume, die das Land hindern, wird das keine Überra­schung
sein. Der Herr Jesus Christus weinte über Jerusalem, und Sie werden über
Sünder zu weinen haben, wenn diese durch Sie ge­rettet werden sollen.
Liebe Brüder, nehmen Sie es ernst, legen Sie Ihre ganze Seele in das
Werk, sonst geben Sie es lieber auf.

Ein anderes Erfordernis, das fürs Seelengewinnen wesentlich ist, ist
große Herzenseinfalt. Ich weiß nicht, ob ich gründlich erklären
kann, was ich damit meine, aber ich will versuchen, es klarzuma­chen,
indem ich es etwas anderem gegenüberstelle. Sie kennen eini­ge, die zu
weise sind, um einfache Gläubige zu sein; sie wissen so
sehr viel, daß sie nichts glauben, was einfach und deudich ist. Ihre
Seelen sind mit solchen Leckerbissen gespeist, daß sie von nichts le­ben
können als von indianischen Vogelnestern und dergleichen Lu­xusartikeln.
Es gibt keine Milch, frisch von der Kuh gekommen, die gut genug für sie
wäre, sie sind viel zu superfein, ein solches Ge­tränk zu trinken.
Alles, was sie haben, muss unvergleichlich sein. Gott segnet aber nicht
diese auserlesenen himmlischen Stutzer, diese geistlichen Aristokraten.
Nein, nein; sobald Sie dieselben se­hen, denken Sie ruhig: »Sie mögen
gut genug als Diener des Grafen Ν. N. sein, aber sie sind nicht die
Männer, Gottes Werk zu tun. Es ist nicht wahrscheinlich, daß er solche
große Herren, wie sie sind, gebraucht.« Wenn sie einen Text auswählen,
so erklären sie nie sei­nen wahren Sinn; sondern gehen um ihn herum und
machen etwas ausfindig, was der Heilige Geist niemals damit sagen
wollte. Und wenn sie einen ihrer kostbaren »neuen Gedanken« ergriffen
haben-oh! was für ein Wesen machen sie davon! Aber es ist nur ein alter
Hering, den Sie gefunden haben! Nun werden wir von diesem alten Hering
die nächsten sechs Monate hören, bis jemand anders einen andern findet.
Was für ein Freudengeschrei erheben sie darüber! »Herrlich! Herrlich!
Herrlich! dieser neue kostbare Gedanke!« Ein neues Buch kommt darüber
heraus, damit sie beweisen, welch tiefe Denker und erleuchtete Menschen
sie sind. Gott segnet aber nicht diese Art von Weisheit.

Unter Herzenseinfalt verstehe ich, daß ein Mann ins Predigtamt eintritt
augenscheinlich zur Ehre Gottes und um Seelen zu gewin­nen, und zu
keinem anderen Zwecke. Es gibt einige, die gern Seelen gewinnen und Gott
verherrlichen würden, wenn es mit gebühren­der Rücksicht auf ihr eigenes
Interesse und ihre eigene Ehre gesche­hen könnte. Sie würden hoch
erfreut sein, das Reich Christi auszu­breiten, wenn das Reich Christi
ihren erstaunlichen Kräften vollen Spielraum gewähren wollte. Sie würden
sich mit Seelengewinnen befassen, wenn es die Leute bewegen würde, die
Pferde von ihrem Wagen abzuspannen und sie im Triumph durch die Straße
zu zie­hen; sie müssen etwas sein; sie müssen bekannt werden, man muss
von ihnen sprechen, sie müssen die Leute sagen hören: »Was für ein
herrlicher Mann ist dies !« Natürlich, sie geben Gott die Ehre, nach­dem
sie den Saft herausgesogen haben, aber sie selbst müssen die Apfelsine
zuerst haben. Nun, Sie wissen, dieser Geist findet sich
sogar unter Predigern; aber Gott kann ihn nicht ertragen. Er will nicht
das haben, was ein Mensch übrig läßt; er will alle Ehre haben oder gar
keine. Wenn ein Mann danach strebt, sich selber zu dienen, Ehre für sich
zu erlangen, statt zu suchen, Gott zu dienen und ihn allein zu ehren, so
will Gott der Herr ihn nicht gebrauchen. Ein Mann, der von Gott
gebraucht werden soll, muss glauben, daß das Werk, das er beginnt, zur
Ehre Gottes ist, und er darf aus keinem andern Beweggrunde arbeiten.
Wenn Leute hingehen, um gewisse Prediger zu hören, so ist alles, wessen
sie sich nachher erinnern, daß sie treffliche Schauspieler gesehen
haben. Aber wenn sie einen wahrhaft vollmächtigen Prediger gehört haben,
denken sie nicht daran, wie er aussah oder wie er sprach, sondern an die
ernsten Wahrheiten, die er verkündete. - Ein anderer dehnt das, was er
zu sagen hat, so lange aus, daß die Hörer zueinander sagen: »Seht ihr
nicht, wie ersieh dauernd wiederholt? Er predigt für sein Brot.« Ich
möchte jedoch, daß man von einem Prediger sage: »Dieser Mann sprach auch
höchst unangenehme Ansichten aus und tat während der ganzen Predigt
nichts, als uns das Wort Gottes einzuschärfen; sein einziges Ziel war,
uns zur Buße und zum Glauben an Christum zu bringen.« Das ist die Art
von Männern, welche der Herr gerne segnet.

Ich freue mich, wenn ich Männer sehe wie einige, die hier vor mir sind.
Ich sagte zu ihnen: »Sie haben jetzt ein gutes Gehalt und wür­den
wahrscheinlich eine einflußreiche Stellung iri der Welt erlangen. Wenn
Sie aber Ihr Geschäft aufgeben und ins Seminar eintreten, so werden Sie
sehr wahrscheinlich Ihr ganzes Leben lang ein armer Prediger sein«, und
sie blickten mich an und sprachen: »Ich will lie­ber hungern und Seelen
gewinnen, als mein Leben in einem andern Berufe zubringen.« Die meisten
von Ihnen sind solche Art Männer, ich glaube, Sie alle sind es. Es darf
nie ein Auge da sein für Gottes Ehre und das fette Schaf; es darf
nie Gottes Ehre sein und Ihre ei­gene Ehre und Achtung bei den
Menschen. Es geht nicht; es muss Gottes Ehre allein sein, nichts weniger
und nichts anderes. Mit wahrer Einfalt des Herzens muss der Prediger
suchen, Gott zu gefal­len, ob er Männern und Frauen gefällt oder nicht.

Schließlich: Es muss eine vollständige Übergabe Ihrer selbst an Gott da
sein, in dem Sinne, daß Sie von dieser Zeit an nicht wünschen, Ihre
eigenen Gedanken zu denken, sondern Gottes; und daß Sie 
be­schließen, nichts von eigener Erfindung zu predigen, sondern Got­tes
Wort; und ferner, daß Sie sich vornehmen, diese Wahrheit nicht in Ihrer
eigenen Weise zu verkünden, sondern in Gottes Weise. An­genommen, Sie
lesen Ihre Predigten ab, was nicht sehr wahrschein­lich ist, so wünschen
Sie nichts zu schreiben, was nicht ganz nach dem Willen Gottes ist. Wenn
Ihnen ein schönes, langes Wort ein­fällt, so fragen Sie sich, ob es wohl
einen geistlichen Segen für Ihre Hörer bringen werde. Wenn Sie das nicht
glauben, so lassen Sie es weg. Dann ist da dieses großartige Stück
Poesie, das Sie zwar nicht verstehen konnten, aber doch fühlten, daß Sie
es nicht weglassen könnten; aber als Sie sich fragten, ob es für die
große Mehrzahl Ihrer Hörer wohl lehrreich sein würde, waren Sie
genötigt, es zu verwer­fen. Sie müssen jene Edelsteine, die Sie auf
einem literarischen Staubhaufen fanden, in die Krone Ihrer Rede
hineinstecken, wenn Sie den Leuten zeigen wollen, wie fleißig Sie
gewesen sind. Aber wenn Sie wünschen, sich ganz Gottes Händen zu
überlassen, so ist es wahrscheinlich, daß er sie dazu bewegen wird,
einige sehr einfa­che Behauptungen aufzustellen, eine alltägliche
Bemerkung zu ma­chen, etwas zu sagen, was jedem bekannt ist. Wenn Sie
sich angeregt fühlen, das in Ihre Predigt hineinzulegen, so tun Sie es
jedenfalls, selbst wenn Sie die langen Worte und die Verse und die
Edelsteine auszulassen haben; denn es mag sein, daß der Herr diese
einfache Darlegung des Evangeliums einem armen Sünder, der den Heiland
sucht, zum Segen dienen läßt.

Wenn Sie sich so rücksichtslos dem Geiste und dem Willen Gottes
hingeben, werden Sie später, wenn Sie ins Predigtamt eintreten, zuweilen
angetrieben werden, einen seltsamen Ausdruck zu ge­brauchen oder ein
sonderbares Gebet vor Gott zu bringen, das Ih­nen selber wunderlich
erscheint. Aber es wird Ihnen nachher alles erklärt werden, wenn jemand
zu Ihnen kommt und sagt, daß ernie die Wahrheit verstanden habe, bis Sie
dieselbe an jenem Tage in so ungewöhnlicher Weise ausdrückten. Sie
werden wahrscheinlich eine solche Eingebung gerade dann fühlen, wenn Sie
sich durch Stu­dium und Gebet gründlich für Ihren Dienst auf der Kanzel
vorbe­reitet haben. Ich dringe stets in Sie, sich gebührend
vorzubereiten, ja, selbst alles aufzuschreiben, was Sie zu sagen
beabsichtigen; aber nicht hinzugehen und es zu halten wie ein Papagei,
der nur wieder­holt, was man ihn gelehrt hat. Wenn Sie das tun, werden
Sie sich sicherlich nicht der Führung des Heiligen Geistes überlassen ha­ben.

Ich habe keine Zweifel daran, daß Sie zweilen das Gefühl haben werden,
Sie müßten einige hübsche Verse von einem unserer Dich­ter oder ein
treffliches Zitat von einem klassischen Schriftsteller in die Predigt
hineinlegen. Sie waren ganz sicher, daß die Leute, wenn sie diese
Predigt hörten, fühlen müßten, daß etwas darin sei. Es mag indes sein,
daß der Herr sie als zu gut betrachtet, um sie segnen zu können; es ist
zu viel darin. Sie ist wie das Heer der Männer, das bei Gideon war; es
waren zu viele für den Herrn. Er konnte die Midia-niter nicht in ihre
Hände geben; Israel möchte sich rühmen und sa­gen: Meine Hand hat mich
erlöset. Als zweiundzwanzigtausend weggeschickt waren, sprach der Herr
zu Gideon: »Des Volks ist noch zu viel«, und alle mussten fortgeschickt
werden, ausgenom­men die dreihundert Mann, die das Wasser geleckt
hatten, und dar­auf sprach der Herr zu Gideon: »Stehe auf und gehe hinab
zum La­ger, denn ich habe es in deine Hände gegeben.« So spricht der
Herr von einigen Ihrer Predigten: »Ich kann nichts Gutes damit tun; sie
sind zu großartig.« Da ist die eine mit den vierzehn Unterteilungen;
lassen Sie sieben davon weg, dann wird der Herr sie vielleicht seg­nen.
Eines Tages mag es geschehen, gerade wenn Sie mitten in Ihrer Rede sind,
daß Ihnen ein Gedanke kommt und Sie werden zu sich sagen: »Wenn ich den
ausspreche, wird der alte Gemeindevorsteher sehr böse werden. Und da ist
soeben noch ein Herr hereingekom­men, der eine Schule hält, er ist ein
Kritiker, und es wird ihm sicher nicht gefallen, wenn ich dies sage. Und
außerdem, hier sind »diese Ubergebliebenen nach der Wahl der Gnaden«,
und die Hypercalvi-nisten oben in der Galerie werden mir einen jener
himmlischen Blicke zuwerfen, die so bedeutungsvoll sind.« Nun, Bruder,
seien Sie bereit, alles zu sagen, was Gott Ihnen zu sagen gibt, ohne
Rück­sicht auf alle Folgen und ganz unbekümmert um das, was die »Hy-per«
oder irgendwelche andere Leute denken oder tun werden.

Eins der Haupterfordernisse bei dem Pinsel eines großen Künstlers ist,
daß derselbe so nachgiebig ist, daß der Künstler mit ihm tun kann, was
er will. Ein Harfenspieler spielt gern auf einer besonde­ren Harfe, weil
er das Instrument kennt und das Instrument ihn beinahe zu kennen
scheint. Wenn Gott seine Hand auf die Saiten Ih­rer Seele legt 
und jede Kraft in Ihrem Innern den Bewegungen seiner Hand
zu antworten scheint, so sind Sie auch ein Instrument, das er gebrauchen
kann. Wenn ein großes Schiff auf der See ist und ein kleines Kräuseln
des Wassers kommt, so wird es davon nicht im ge­ringsten bewegt. Hier
kommt eine mäßig große Welle, aber das ge­waltige Kriegsschiff fühlt es
nicht; es liegt ruhig auf dem tiefen Was­ser. Aber blicken Sie eben über
den Rand hinaus. Sehen Sie jene Korken drunten : Wenn nur eine Fliege
ins Wasser fällt, so fühlen sie die Bewegung und tanzen auf der kleinen
Welle. Mögen Sie von der Kraft Gottes ebenso leicht bewegt werden wie
der Kork auf der Oberfläche des Meeres! Ich bin gewiß, daß diese
Ganzhingabe eines der wesentlichen Erfordernisse ist für einen Prediger,
der ein See­lengewinner sein soll. Es gibt ein Etwas, das gesagt werden
muss, wenn Sie das Mittel sein sollen, jenen Mann in der Ecke zu Jesus zu
führen. Wehe Ihnen, wenn Sie nicht bereit sind, es zu sagen; wehe Ihnen,
wenn Sie bange sind, es zu sagen; wehe Ihnen, wenn Sie sich schämen, es
zu sagen; wehe Ihnen, wenn Sie nicht wagen, es zu sa­gen, weil jemand
oben in dem Kirchenstuhl sagen könnte, Sie wären zu ernst, zu
enthusiastisch, zu eifrig!

Diese sieben Dinge denke ich, sind die Erfordernisse in Richtung zu Gott
hin, die sich jedem von Ihnen aufdrängen würden, wenn Sie versuchten,
sich an die Stelle des Höchsten zu versetzen, und darü­ber nachdächten,
was Sie von denen wünschen würden, die Sie zum Seelengewinnen ausersehen
haben. Möge Gott uns allen die Erfor­dernisse geben um Christi willen!
Amen.

# Erfordernisse für das Seelengewinnen mit Beziehung auf die Menschen

Sie erinnern sich, Brüder, daß ich bei der letzten Gelegenheit über die
Erfordernisse für Seelengewinnung mit Beziehung auf Gott sprach; ich
versuchte, Ihnen die Art von Männern zu beschreiben, welche Gott am
wahrscheinlichsten dazu gebrauchen würde. Heute habe ich vor, als Thema
zu nehmen:

Die Kennzeichen eines Seelengewinners mit Beziehung auf die Menschen

Ich könnte fast dieselben Punkte nennen, die ich Ihnen früher
auf­zählte; denn ich denke, daß diejenigen Eigenschaften, die sich vor
Gott für den von ihm gewünschten Zweck als annehmbar erweisen,
wahrscheinlich auch den Beifall der Menschen finden werden.

Es hat viele Männer in der Welt gegeben, die durchaus nicht für die­ses
Werk geeignet waren. Zuerst lassen Sie mich sagen, daß ein ganz
Unwissender wahrscheinlich kein großer Seelengewinner sein wird. Ein
Mensch, der nur weiß, daß er ein Sünder ist und Christus ein Heiland,
mag denen sehr nützlich sein, die in demselben Zustande sind wie er, und
es ist seine Pflicht, mit der geringen Kenntnis, die er besitzt, so viel
zu tun, wie er irgend kann. Aber im allgemeinen würde ich nicht
erwarten, daß ein solcher sehr viel im Dienste Got­tes gebraucht werden
wird. Hätte er eine weitere und tiefere Erfah­rung von den göttlichen
Dingen; wäre er ein Gelehrter im höchsten Sinne des Wortes, weil von
Gott gelehrt, so könnte er seine Kennt­nis zum Wohle anderer gebrauchen.
Aber da er selbst die göttlichen Dinge nur kümmerlich kennt, sehe ich
nicht ein, wie er andere Men­schen sie lehren könnte. Wahrlich, es muss
etwas Licht in der Kerze sein, wenn sie der Menschen Finsternis erhellen
soll, und es muss etwas Kenntnis in dem sein, der ein Lehrer seiner
Mitmenschen sein soll. Der Mann, der fast oder ganz unwissend ist, wie
sehr er auch den Willen hat, Gutes zu tun, muss von dem Wettlauf großer
See­lengewinner ausgeschlossen werden. Er ist nicht einmal befähigt, in
die Schranken zu treten, und deshalb lassen Sie uns alle bitten,
Brü­der, daß wir gut unterwiesen sein mögen in der Wahrheit, damit wir
tüchtig sind, auch andere zu lehren.

Zugegeben, daß Sie nicht zu der Klasse der eben erwähnten Unwis­senden
gehören, sondern vorausgesetzt, daß Sie wohl unterrichtet sind in der
besten Weisheit, was sind die Eigenschaften, die Sie Menschen gegenüber
zeigen müssen, wenn Sie diese für den Herrn gewinnen? Ich würde sagen,
wir müssen offenbare Aufrichtigkeit haben; nicht nur Aufrichtigkeit,
sondern eine, die sofort jedem of­fenbar wird, der ehrlich darnach
sucht. Es muss Ihren Hörern ganz klar sein, daß Sie einen festen Glauben
haben an die Wahrheit, die Sie predigen; sonst werden Sie dieselben
niemals zum Glauben bringen. Wenn Sie nicht über jeden Zweifel hinaus
überzeugt sind, daß Sie selber diese Wahrheit glauben, so wird keine
Wirksamkeit und keine Kraft in Ihrer Predigt sein. Niemand darf Sie im
Verdacht haben, daß Sie andern verkünden, was Sie selber nicht völlig
glau­ben; wenn dies je der Fall wäre, wird Ihre Arbeit wirkungslos sein.
Alle, die Ihnen zuhören, sollten fühlen, daß Sie einem der edelsten
Berufe verschrieben sind und eins der heiligsten Geschäfte vollzie­hen,
die jemals dem Menschen zugefallen sind. Wenn Sie das Evan­gelium nur
gering schätzen, ist es unmöglich, daß diejenigen, die Ihre Verkündigung
hören, sehr davon beeinflußt werden. Neulich hörte ich in bezug auf
einen gewissen Prediger die Frage: »Hielt er eine gute Predigt?« und die
Antwort war: »Was er sagte, war sehr gut.« - »Aber hatten Sie Nutzen
von der Predigt?« - »Nein, nicht im geringsten. « - »War es keine gute
Predigt?« Wieder kam die erste Antwort: »Was er sagte, war sehr
gut.« - »Was meinen Sie, warum hatten Sie keinen Nutzen von der Predigt,
wenn das, was der Pastor sagte, sehr gut war?« Die Erklärung, die der
Zuhörer gab, war die­se: »Ich hatte keinen Nutzen von der Predigt, weil
ich kein Ver­trauen zu dem hatte, der sie hielt; er war einfach ein
Schauspieler, der seine Rolle spielte; ich glaube nicht, daß er fühlte,
was er predig­te, oder daß er sich darum kümmerte, ob wir es fühlten und
glaub­ten oder nicht.«

Wo es so steht, kann man nicht erwarten, daß die Hörer Nutzen von der
Rede haben, was der Prediger auch sagen mag; sie mögen versuchen zu
denken, daß die Wahrheit, die er vorträgt, köstlich ist, sie mögen sich
vornehmen, von der Speise sich zu nähren, wer ihnen
die Schüssel auch vorsetze. Aber es nützt nichts, sie können es nicht;
sie können den herzlosen Redner nicht trennen von der Bot­schaft, die er
so nachlässig vorträgt. Sobald ein Mann seine Arbeit eine bloße Sache
der Form oder der Routine werden läßt, sinkt sie zu einem Tun herab, bei
welchem der Prediger nur ein Schauspieler ist. Er spielt bloß eine
Rolle, wie er es in einem Stück auf dem Theater tun könnte; er spricht
nicht aus seiner innersten Seele her­aus wie ein Mann, der von Gott
gesandt ist. Ich beschwöre Sie, Brü­der, sprechen Sie aus Ihrem Herzen
heraus, oder sonst sprechen Sie gar nicht. Wenn Sie schweigen können, so
schweigen Sie; aber wenn Sie für Gott sprechen müssen, so seien Sie
völlig aufrichtig darin. Es würde besser für Sie sein, ins Geschäft
zurückzugehen und Butter abzuwiegen oder Rollen Garn zu verkaufen oder
irgend etwas ande­res zu tun, als daß Sie vorgeben, Prediger des
Evangeliums zu sein, wenn Gott Sie nicht dazu berufen hat. Ich glaube,
das Verdam­mungswürdigste, was ein Mensch tun kann, ist das Evangelium
zu predigen als ein bloßer Schauspieler und den Gottesdienst in eine Art
theatralische Aufführung zu verwandeln. Eine solche Karikatur ist des
Teufels würdiger als Gottes. Die göttliche Wahrheit ist viel zu kösdich,
um zum Gegenstand solches Gespöttes gemacht zu werden. Sie können sich
darauf verlassen, wenn die Leute erst arg­wöhnen, daß Sie nicht
aufrichtig sind, so werden sie Ihnen nie an­ders als mit Widerwillen
zuhören, und es wird nicht wahrscheinlich sein, daß sie Ihre Botschaft
glauben werden, sobald Sie ihnen Anlaß geben zu denken, daß Sie selber
sie nicht glauben.

Ich hoffe, ich habe nicht unrecht, wenn ich annehme, daß wir alle ganz
aufrichtig im Dienste unsers Meisters sind. Deshalb will ich weiter
gehen zu dem, was mir das nächste Erfordernis zu sein scheint, und das
ist ersichtlicher Ernst. Der Befehl an den Men­schen, der ein wahrer
Diener Jesu Christi sein will, lautet: »Du sollst Gott, deinen Herrn,
lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüte und von
allen deinen Kräften.« Wenn ein Mann ein Seelengewinner sein soll, so
muss er Stärke des Gefühls besitzen, ebensowohl wie Aufrichtigkeit des
Herzens. Man kann die feierlichsten Warnungen und die furchtbarsten
Drohungen auch in so gleichgültiger oder sorgloser Art aussprechen, daß
niemand im geringsten davon ergriffen wird. Und man kann die
liebevollsten Ermahnungen in so halbherziger Manier wiederholen, daß
niemand dadurch zur Liebe oder zur Furcht bewogen wird. Ich glaube, Brü­der, daß
fürs Seelengewinnen der Ernst wichtiger ist als fast alles an­dere. Ich
habe einige gesehen und gehört, die sehr armselige Predi­ger waren und
doch viele Seelen zum Heiland führten durch den Ernst, mit dem sie ihre
Botschaft ausrichteten. Es war durchaus gar nichts in ihren Predigten
(bis der Händler seine Butter darin einwik-kelte), dennoch brachten
diese schwachen Predigten viele zu Chri­stus. Es war nicht so sehr das,
was die Prediger sagten, als die Art, wie sie es sagten, was die Herzen
der Hörer traf. Die einfachste Wahrheit wurde durch den Ernst und die
tiefe Bewegung dessen, der sie verkündete, so ins Herz gedrückt, daß sie
eine überra­schende Wirkung hervorbrachte. Wenn einer der Herren hier
mir eine Kanonenkugel schenkte, vielleicht eine von fünfzig oder
hun­dert Pfund Gewicht und ich sie im Zimmer umher rollen ließe, und ein
anderer mir eine Flintenkugel gäbe und eine Flinte, aus der ich sie
abfeuern könnte, so weiß ich, welche von beiden Kugeln die wirksamere
sein würde. Möge niemand die kleine Kugel verachten; denn sehr oft ist
sie es, die die Sünde tötet und den Sünder dazu. So, Brüder, ist es
nicht die Fülle der Worte, die von Ihren Lippen strö­men, es ist die
Kraft, mit der Sie dieselben aussprechen, welche über Ihre Wirksamkeit
entscheidet. Ich habe von einem Schiff gehört, auf das aus einer Festung
mit einer Kanone gefeuert wurde, ohne daß es eine Wirkung hatte, bis der
Kommandant Befehl gab, die Kugeln glühend rot zu machen; da wurde das
Schiff in drei Minuten in den Grund des Meeres versenkt. Das ist es, was
Sie mit Ihren Pre­digten tun müssen, sie glühend rot machen; es tut
nichts, wenn die Leute sagen, Sie seien zu enthusiastisch oder gar zu
fanatisch, schie­ßen Sie mit glühend roten Kugeln, es gibt nichts, was
halb so gut ist für Ihren Zweck. Wir werfen nicht mit Schneeballen am
Sonntag, wir werfen Feuerballen; wir sollten Granaten in die Reihen der
Feinde schleudern.

Welchen Ernst verdient unser Thema! Wir haben zu reden von ei­nem
ernsten Heiland, einem ernsten Himmel, einer ernsten Hölle. Wie ernst
sollten wir es nehmen, wenn wir bedenken, daß wir es in unserem Werk zu
tun haben mit Seelen, die unsterblich sind; mit der Sünde, die ewig ist
in ihren Wirkungen; mit einer Vergebung, die unendlich ist und mit
Schrecken und Freuden, die dauern sollen von Ewigkeit zu Ewigkeit! Ein
Mann, der es nicht ernst nimmt,
wenn er ein solches Thema hat, kann der überhaupt ein Herz besit­zen?
Könnte ein solches, selbst mit einem Mikroskop, entdeckt werden? Wenn
man ihn sezierte, würde wahrscheinlich nichts ge­funden werden als ein
Kiesel, ein Herz von Stein oder einer andern Substanz, die der
Empfindung ebenso unfähig wäre. Ich hoffe, als Gott uns Herzen von
Fleisch für uns selber gab, da gab er uns Her­zen, die auch für andere
fühlen können.

Wenn dies alles vorhanden ist, so würde ich sagen, das Nächste für einen
Mann, der ein Seelengewinner sein soll, ist, daß er augen­scheinlich
Liebe für seine Hörer hat. Ich kann mir nicht vorstellen, daß ein Mann
Seelen gewinnt, wenn er die meiste Zeit damit zu­bringt, seine Gemeinde
zu schelten, und so spricht, als ob er ihren bloßen Anblick haßte.
Solche Männer scheinen nur glücklich zu sein, wenn sie Zornesschalen
über die ausgießen können, die das Unglück haben, ihnen zuzuhören. Ich
hörte von einem Bruder, der über den Text predigte: »Es war ein Mensch,
der ging von Jerusalem hinab gen Jericho und fiel unter die Mörder.« Er
begann seine Rede so: »Ich sage nicht, daß dieser Mensch zu dem Ort kam,
wo wir sind, aber ich kenne einen andern, der kam an diesen Ort und fiel
unter die Mörder.« Sie können leicht erraten, was das Ergebnis von
solchem Vi triol-Ausgieß en war. Ich weiß von einem, der über die Stelle
predigte: »Und Aaron schwieg stille«, von dem ein Hörer sag­te, der
Unterschied zwischen ihm und Aaron sei der, daß Aaron stille gewesen sei
und der Prediger nicht, sondern im Gegenteil mit aller Kraft gegen die
Leute getobt habe.

Sie müssen aufrichtig das Wohl der Leute wünschen, wenn Sie viel Einfluß
auf dieselben haben sollen. Sogar Hunde und Katzen lieben die Leute, die
sie lieben, und menschliche Wesen sind ziemlich ge­nauso wie diese
stummen Tiere. Die Leute wissen es~y~sehr bald, wenn ein kalter Mann auf
die Kanzel steigt, einer von denen, die aus einem Marmorblock gehauen zu
sein scheinen. Ein oder zwei von unsern Brüdern waren dieser Art, und es
ist ihnen nirgends gelun­gen. Wenn ich nach der Ursache des Mißerfolgs
fragte, habe ich je­desmal die Antwort bekommen: »Er ist ein guter Mann,
ein sehr gu­ter Mann; er predigt gut, sehr gut, aber wir können doch
nicht mit ihm zurechtkommen.« Ich fragte: »Warum mögen Sie ihn nicht?«
Die Antwort war: »Niemand hat ihn je leiden mögen.« - »Ist er
streitsüchtig?« - »O nein, ich wünschte, er finge mal etwas Lärm
an.« Ich versuche, herauszufischen, wo der Fehler ist, denn mir liegt
viel daran, es zu wissen, und zuletzt sagt jemand: »Nun, ich denke, er
hat kein Herz; wenigstens predigt und handelt er nicht, als wenn er eins
hätte.«

Es ist sehr traurig, wenn der ganze Dienst wirkungslos bleibt aus Mangel
an Herz. Sie sollten ein großes Herz haben, weit wie der Hafen in
Portsmouth oder Plymouth, so daß alle in Ihrer Gemeinde kommen könnten
und da Anker werfen und fühlen, daß sie auf der windgeschützten Seite
eines großen Felsens wären. Bemerken Sie nicht, daß Prediger Segen im
Dienst haben und Seelen gewinnen, je nachdem sie Männer mit weitem
Herzen sind? Denken Sie z.B. an Dr. Brock^[Ein sehr korpulenter Mann und ein ausgezeichneter Prediger. A. d. Üb.], der war eine Masse von
einem Menschen, einer, der Eingeweide der Barmherzigkeit hatte. Aber was
ist der Nutzen ei­nes Predigers, der diese nicht hat? Ich stelle nicht
die Anhäufung von Fleisch als ein Ziel dar, das Ihres Strebens würdig
wäre; aber ich sage, daß Sie weite Herzen haben müssen, wenn Sie
Menschen für Jesus gewinnen wollen; Sie müssen »Großherze«^[Aus Bunyans Pilgerreise. A. d. Üb.] sein,
wenn Sie viele Pilger zu der himmlischen Stadt führen wollen. Ich habe
einige sehr magere Leute gesehen, die behaupteten, sie seien vollkommen
heilig, und ich konnte beinahe glauben, daß sie nicht zu sündigen
vermöchten, denn sie waren wie Stücke alten Leders, es schien nichts in
ihnen, was fähig wäre zu sündigen. Ich traf einmal einen von diesen
»vollkommenen« Brüdern; er war gerade wie ein Stück Meergras, es war
nichts Menschliches in ihm. Ich mag gern eine Spur von etwas
Menschlichem irgendwo an einem Mann sehen, und im allgemeinen mögen die
Leute das auch gern; sie können besser mit einem Mann auskommen, der
etwas menschliche Natur in sich hat. Die menschliche Natur ist in
mancher Hinsicht etwas Furcht­bares; aber als der Herr Jesus Christus
sie annahm und seine eigene göttliche Natur damit verband, machte er sie
zu etwas Großarti­gem. Und sie ist etwas Edles, wenn sie mit dem Herrn
Jesus Chri­stus vereinigt ist. Jene Männer, die sich abschließen wie
Einsiedler und ein vermeintlich geheiligtes Leben der Selbstverzehrung
füh­ren, werden wahrscheinlich keinen Einfluß in der Welt haben und
nichts zum Wohle ihrer Mitgeschöpfe beitragen. Sie müssen die Menschen
lieben und sich unter sie mischen, wenn Sie ihnen dienen
wollen. Es gibt einige Prediger, die wirklich viel bessere Menschen sind
als andere, und doch wirken sie nicht so viel Gutes, wie diejeni­gen,
welche mehr menschlich sind, welche hingehen und sich bei den Leuten
niedersetzen und so viel als möglich tun, wie wenn sie bei ihnen zu
Hause wären. Sie wissen, Brüder, daß es für Sie mög­lich ist, gerade ein
bißchen zu gut zu scheinen, so daß die Leute füh­len, daß Sie ganz und
gar übersinnliche Wesen sind und mehr geeig­net, den Engeln und Cherubim
und Seraphim zu predigen als den gefallenen Kindern Adams. Seien Sie
Menschen unter Menschen; halten Sie sich rein von allen ihren Fehlern
und Lastern, aber ver­kehren Sie mit ihnen in vollkommener Liebe und
Teilnahme, in dem Gefühl, daß Sie alles, was in ihren Kräften steht, tun
möchten, um sie zu Christus zu bringen, so daß Sie sogar mit dem Apostel
Paulus sprechen könnten: »Denn wiewohl ich frei bin von jedermann, habe
ich mich doch selbst jedermann zum Knechte gemacht, auf daß ich ihrer
viele gewinne. Den Juden bin ich geworden als ein Jude, auf daß ich die
Juden gewinne. Denen, die unter dem Gesetz sind, bin ich geworden als
unter dem Gesetz, auf daß ich die, so unter dem Gesetz sind, gewinne.
Denen, die ohne Gesetz sind, bin ich als ohne Gesetz geworden (so ich
doch nicht ohne Gesetz bin vor Gott, son­dern bin in dem Gesetz
Christi), auf daß ich die, so ohne Gesetz sind, gewinne. Den Schwachen
bin ich geworden als ein Schwacher, auf daß ich die Schwachen gewinne.
Ich bin jedermann allerlei ge­worden, auf daß ich allenthalben ja
etliche selig mache.«

Das nächste Erfordernis zum Gewinnen der Seelen ist offenbare
Selbstlosigkeit. Ein Mann hört auf, Menschen zu Christus zu brin­gen,
sobald er als ein selbstsüchtiger Mann bekannt wird. Bei eini­gen ist
die Selbstsucht tief eingewurzelt; man sieht es an ihrem Ti­sche daheim,
im Hause Gottes, überall. Wenn solche Individuen mit einer Kirche und
Gemeinde zu tun haben, zeigt sich ihr Egois­mus bald; sie wollen alles
haben, was sie nur bekommen können, obwohl sie als Prediger nicht häufig
viel bekommen. Ich hoffe, jeder von Ihnen, Brüder, wird willig sein, zu
sagen: »Nun, wenn ich nur Nahrung und Kleidung habe, will ich mich
begnügen.« Wenn Sie versuchen, den Gedanken an Geld ganz zu verbannen,
so wird das Geld oft doppelt zu Ihnen zurückkehren; aber wenn sie
streben, al­les zu erhaschen und zu ergreifen, werden Sie sehr
wahrscheinlich finden, daß es gar nicht zu Ihnen kommt. Die, welche in
Sachen des
Gehalts selbstsüchtig sind, werden es in allen andern Sachen ebenso
sein. Sie werden nicht wünschen, daß ihre Gemeinde jemanden kenne, der
besser predigen kann als sie selber; und sie werden nicht ertragen, daß
irgend ein gutes Werk geschieht anderswo als in ihrer eigenen Kapelle.
Wenn an einem andern Orte eine Erweckung statt­findet und Seelen
errettet werden, sagen sie mit höhnischem Lä­cheln: »O ja, es sind viele
Neubekehrte da, aber was sind sie? Wo werden sie nach einigen Monaten
sein?« Sie halten ihren eigenen Gewinn von einem neuen Mitglied per
Jahr viel höher als ihres Nachbars hundert auf einmal. Sehen Ihre
Gemeindeglieder diese Art Selbstsucht in Ihnen, so werden Sie bald die
Macht über sie ver­lieren; wenn Sie sich vornehmen, ein großer Mann zu
sein, wer im­mer auch beiseite gestoßen werden muss, so werden Sie vor
die Hunde gehen, so gewiß wie Sie leben. Was sind Sie, mein lieber
Bruder, daß die Leute alle sich beugen und Sie anbeten sollten und
denken, daß es in der ganzen Welt keinen neben Ihnen gäbe? Ich will
Ihnen sagen, wie es ist: je geringer Sie von sich selbst denken, desto
höher werden andere von Ihnen denken; und je höher Sie von sich selbst
denken, desto geringer werden andere von Ihnen den­ken. Wenn einige von
Ihnen eine Spur von Selbstsucht an sich ha­ben, bitte, befreien Sie sich
davon, sonst werden Sie niemals taugli­che Werkzeuge sein, Seelen für
Christus zu gewinnen.

Ferner bin ich gewiß, daß Heiligkeit etwas ist, was dem
Seelenge­winner not tut. Es nützt nichts, am Sonntag von dem »höheren
Le­ben« zu reden und dann an Wochentagen das niedere Leben zu füh­ren.
Ein christlicher Prediger muss sich sehr hüten, nicht nur, daß er kein
wirkliches Unrecht begeht, sondern auch, daß er den Schwa­chen der Herde
keine Ursache des Ärgernisses wird. »Ich habe es al­les Macht, aber es
frommet nicht alles.« Wir sollten niemals etwas tun, was wir für unrecht
ansehen, aber wir sollten auch willig sein, uns der Dinge zu enthalten,
die an sich nicht unrecht sein mögen, aber andern einen Anstoß geben
könnten. Wenn die Leute sehen, daß wir nicht nur Heiligkeit predigen,
sondern auch selbst heilige Männer sind, werden sie sich zu heiligen
Dingen hingezogen fühlen durch unsere Persönlichkeit sowohl wie durch
unsere Predigt.

Ich denke auch, wenn wir Seelengewinner sein sollen muss
Ernst­haftigkeit in unserm Verhalten sein. Einige Brüder sind von
Natur ernsthaft. Vor einiger Zeit hörte ein Herr in einem Eisenbahnwa­gen 
eine Unterredung zwischen zwei Passagieren. Einer von ihnen sagte:
»Ich denke, die römische Kirche hat große Macht und wird wahrscheinlich
beim Volke viel Erfolg haben wegen der offenbaren Heiligkeit ihrer
Prediger. Da ist ζ. Β. Kardinal -, er ist gerade wie ein Skelett; durch
sein langes Fasten und Beten ist er fast bis zu Haut und Knochen
abgemagert. Jedesmal, wenn ich ihn reden höre; fühle ich sofort die
Kraft der Heiligkeit dieses Mannes. Sehen Sie dagegen Spurgeon, er ißt
und trinkt wie ein gewöhnlicher Sterblicher; ich würde keine Stecknadel
darum geben, ihn predigen zu hören.« Sein Bekannter hörte ihn sehr
geduldig an und sagte dann ganz ruhig: »Kam es Ihnen je in den Sinn, daß
das Aussehen des Kardinals da­durch zu erklären sei, daß er an der Leber
leidet? Ich glaube nicht, daß es die Gnade ist, die ihn so mager macht,
ich glaube, es ist seine Leber.« So gibt es einige Brüder, die von Natur
zum Trübsinn nei­gen, sie sind immer sehr ernsthaft; aber bei ihnen ist
es kein Zeichen der Gnade, sondern nur ein Anzeichen, daß sie an der
Leber leiden. Sie lachen niemals, sie meinen, das würde gottlos sein;
sie gehen nur umher in der Welt und vermehren das Elend der Menschheit,
das schrecklich genug ist, ohne daß ihre unnötige Portion noch
hinzu­gefügt wird. Solche Leute bilden sich offenbar ein, daß sie
vorher­bestimmt sind, Eimer voll kalten Wassers auf alle menschliche
Lust und Freude zu gießen. Darum, liebe Brüder wenn einige von Ihnen
sehr ernsthaft sind, müssen Sie es nicht immer der Gnade zuschrei­ben,
denn es mag alles vom Zustand Ihrer Leber herrühren.

Die meisten von uns sind indes viel mehr geneigt zu jenem Lachen, das
wie Arznei wirkt, und wir werden all unsern Frohsinn nötig ha­ben, wenn
wir die Niedergeschlagenen trösten und aufrichten sol­len; aber wir
werden nie viele Seelen zu Christus bringen, wenn wir voll von jenem
Leichtsinn sind, der einige Menschen charakteri­siert. Die Leute werden
sagen: »Es ist alles ein Scherz; hört nur, wie diese jungen Männer über
heilige Dinge scherzen; ihnen zuhören, wenn sie auf der Kanzel stehen,
das ist eine Sache; aber es ist eine ganz andere, ihnen zuhören,
wenn sie um den Tisch herum beim Abendessen sitzen.« Ich habe yon einem
Todkranken gehört, der nach einem Prediger sandte. Als dieser zu ihm
kam, sagte der Ster­bende: »Erinnern Sie sich eines jungen Mannes, der
Sie vor mehre­ren Jahren eines Abends begleitete, als Sie hingingen, um
zu predi­gen?« Der Pastor antwortete, er erinnere sich nicht. »Ich
entsinne mich dessen sehr wohl«, sagte der andere. »Erinnern Sie sich nicht, daß
Sie in dem und dem Dorfe predigten, über den und den Text, und daß nach
dem Gottesdienst ein junger Mann mit Ihnen nach Hause ging?« - »O ja,
das weiß ich sehr wohl.« - »Nun, ich bin die­ser junge Mann, ich
erinnere mich Ihrer Predigt, ich werde sie nie vergessen.« - »Gott sei
Dank dafür«, erwiderte der Prediger. »Nein«, war die Antwort des
Sterbenden, »Sie werden nicht Gott danken, wenn Sie alles gehört haben,
was ich zu sagen wünsche. Ich ging mit Ihnen nach dem Dorfe, aber Sie
sprachen nicht viel auf dem Wege, denn Sie dachten an Ihre Predigt;
diese machte einen tiefen Eindruck auf mich, und ich war geneigt, mein
Herz Christus zu ge­ben. Ich wünschte mit Ihnen auf dem Heimwege über
meine Seele zu sprechen; aber sobald Sie herauskamen, machten Sie einen
Spaß, und auf dem Rückwege scherzten Sie so viel über ernste Dinge, daß
ich nichts von dem sagen konnte, was ich fühlte, und es flößte mir einen
gründlichen Widerwillen gegen die Religion und alle ihre Be­kenner ein,
und jetzt werde ich verdammt werden, und mein Blut wird vor Ihrer Tür
hegen, so gewiß Sie leben«; und damit schied er aus dieser Welt. Niemand
möchte, daß ihm so etwas geschähe, des­halb hüten Sie sich, Brüder,
damit Sie keinen Anlaß dazu geben. Ernsthaftigkeit muss vorherrschen in
unserem ganzen Leben, sonst können wir nicht hoffen, andere zu Christus
zu bringen.

Schließlich, wenn wir von Gott viel als Seelengewinner gebraucht werden
sollen, so muss sehr viel Weichheit in unseren Herzen sein. Ich sehe
gern, wenn ein Mann einen angemessenen Grad heiliger Kühnheit hat, aber
ich mag ihn nicht frech und unverschämt sehen. Ein junger Mann geht auf
die Kanzel, entschuldigt sich, daß er zu predigen versucht, und hofft,
die Leute werden Nachsicht mit ihm haben. Er weiß nicht, daß er etwas
Besonderes zu sagen hat. Wenn der Herr ihn gesandt hat, müßte er doch
eine Botschaft für sie ha­ben; aber er fühlt sich so jung und
unerfahren, daß er nicht sehr be­stimmt über irgend etwas sprechen kann.
Solches Gerede wird nie­mals eine Maus erretten, viel weniger eine
unsterbliche Seele. Wenn der Herr Sie gesandt hat zu predigen, warum
sollten Sie dann Ent­schuldigungen machen? Gesandte entschuldigen sich
nicht, wenn sie an einen fremden Hof gehen; sie wissen, daß ihr Monarch
sie ge­sandt hat und sie richten ihre Botschaft aus und haben dabei die
ganze Autorität des Königs und des Landes hinter sich. 
Ebensowe­nig ist es der Mühe wert, daß Sie die Aufmerksamkeit auf Ihre Ju­gend
lenken. Sie sind nur eine Posaune von Widderhorn; und es ist einerlei,
ob Sie gestern von dem Kopf des Widders abgerissen sind oder vor
fünfundzwanzig Jahren. Wenn Gott durch Sie bläst, wird Geräusch genug da
sein, und etwas mehr als Geräusch. Wenn er es nicht tut, so wird nichts
nach dem Blasen kommen. Wenn Sie predi­gen, so sprechen Sie gerade
heraus, aber seien Sie sehr milde dabei; wenn etwas Unangenehmes gesagt
werden muss, tragen Sie Sorge, daß Sie es in der freundlichsten Weise
sagen. Ein paar unserer Brü­der hatten einem christlichen Mitbruder eine
Botschaft zu über­bringen, und sie taten es in so ungeschickter Art, daß
er schwer be­leidigt war. Als ich über dieselbe Sache mit ihm redete,
sagte er: »Ich hätte mir nichts daraus gemacht, wenn Sie mit mir
gesprochen hät­ten, Sie verstehen es, eine unangenehme Wahrheit so zu
sagen, daß man sich nicht beleidigt fühlt, wie sehr einem auch Ihre
Botschaft mißfällt^[Es war die tiefe Demut Spurgeons, die sich nie über den erhob, der
getadelt werden musste; wie er sich denn überhaupt nie herabließ zu dem,
mit dem er sprach, wie tief dieser auch unter ihm stehen mochte, sondern
ihn zu sich hinauf hob. - A. d. Üb. ,].« — »Nun, aber«, sagte ich »ich drücke die Sache
ebenso stark aus wie die anderen Brüder es taten.« - »Ja, das laten Sie,
aber die anderen sagten es in so unangenehmer Weise, daß ich es nicht
er­tragen konnte. Ich wollte lieber von Ihnen gescholten werden, als
von den anderen gelobt!« - Es gibt eine Art, dergleichen Dinge zu tun,
so daß der Getadelte wirklich dankbar ist. Man kann einen Mann die
Treppe hinunterstoßen in einer solchen Weise, daß es ihm beinahe
gefällt; während ein anderer eine Tür in so beleidigender Weise öffnen
kann, daß man nicht hindurchgehen mag, ehe er aus dem Wege ist. Nun,
wenn ich jemanden mißfällige Wahrheiten zu sagen habe, die er notwendig
wissen muss, wenn seine Seele errettet werden soll, so ist es eine ernste
Notwendigkeit für mich, treu gegen ihn zu sein. Dennoch muss ich
versuchen, meine Botschaft so auszu­richten, daß er nicht dadurch
beleidigt wird. Wenn er dennoch An­stoß nimmt, muss er es tun; die
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß er es nicht tun wird, sondern daß
meine Worte auf sein Gewis­sen einwirken werden.

Ich kenne einige Brüder, die predigen, als wenn sie Preiskämpfer wären.
Wenn sie auf der Kanzel stehen, erinnern sie mich an den Ir-länder auf
dem Markt zu Donnybrook; die ganze Predigt hindurch
scheinen sie jemanden aufzufordern, heraufzukommen und mit ih­nen zu
fechten, und sie sind nie glücklich, wenn sie nicht jemanden zwicken
können. Ein Mann, der oft auf dem freien Platz in Clap-ham predigt, tut
es in so streitsüchtiger Weise, daß die Ungläubi­gen, die er angreift,
es nicht ertragen können, und es entsteht darauf häufig Lärm und Kampf.
Es gibt eine Weise zu predigen, die alle ge­geneinander hetzt. Wenn es
einigen Männern gestattet wäre, im Himmel zu predigen, so ist mir bange,
daß sie die Engel in Streit miteinander bringen würden. Ich kenne eine
Anzahl Prediger dieses Schlages. Es gibt einen, von dem ich gewiß weiß,
daß er an mehr als einem Dutzend verschiedener Stellen gewesen ist
während seiner nicht sehr langen Predigerlaufbahn. Man kann sehen, wo er
gewe­sen ist - an der Zerstörung, die er zurückläßt. Er findet beständig
die Gemeinden in traurigem Zustande vor und beginnt sofort, sie zu
reinigen, d. h. zu zerstören. In der Regel geht zuerst der älteste
Ge­meindevorsteher, dann der nächste, dann gehen alle angesehenen
Familien, und binnen kurzer Zeit hat der Mann den Platz so wirk­sam
gereinigt, daß die paar Leute, die übriggeblieben sind, ihn nicht mehr
unterhalten können. Fort geht er an einen anderen Ort und wiederholt da
denselben Zerstörungsprozeß. Er ist eine Art geistli­cher Schiffsbohrer
und fühlt sich niemals glücklich, wenn er nicht ein Loch durch die
Planken eines guten Schiffes bohren kann. Er behauptet, das Schiff sei
wurmstichig, darum bohrt er und bohrt, bis er gerade, wenn es im Begriff
zu sinken ist, davonschlüpft und an Bord eines anderen Schiffes geht,
das bald in derselben Weise sinkt. Er fühlt, daß er zu dem Werke berufen
ist, »die Frommen zu son­dern von den bösen Leuten«, aber einen bösen
Wirrwarr macht er überall. Ich habe keinen Grund zu glauben, daß es bei
diesem Bru­der an der Leber liegt; es ist wahrscheinlicher, daß etwas in
seinem Herzen nicht richtig ist. Es ist eine böse Krankheit in ihm, die
mich immer böse auf ihn macht. Es ist gefährlich, ihn mehr als drei Tage
zu beherbergen, denn er würde in dieser Zeit mit dem friedliebend­sten
Mann in der Welt in Streit geraten. Ich will ihn niemals wieder einer
Gemeinde empfehlen. Er mag sich selbst einen Platz suchen, wenn er kann.
Aber ich glaube, überall, wohin er geht, wird der Platz wie der werden,
wo des Tataren Pferd gestanden hat: das Gras wird da niemals wieder
wachsen. Wenn einer von ihnen, Brüder, auch nur ein bißchen von diesem
häßlichen bitteren Geiste hat, so gehe er aufs Meer, um davon
freizuwerden. Ich hoffe, es wird Ihnen
dann geschehen nach der Legende, die von Mohammed erzählt wird. »In
jedem menschlichen Wesen«, so lautet die Geschichte, »sind zwei schwarze
Tropfen Sünde.« Der große Prophet selber war nicht frei von dem
allgemeinen Übel; aber ein Engel wurde zu ihm gesandt, um sein Herz zu
nehmen und die zwei schwarzen Sündentropfen herauszudrücken.« Schaffen
Sie diese schwarzen Tropfen irgendwie heraus, solange Sie im Unterricht
sind; wenn Sie einen Groll, eine Mißgunst oder einen Zorn in sich
tragen, so bitten Sie den Herrn, dies wegzunehmen, während Sie hier
sind; gehen Sie nicht in die Gemeinden, um dort zu streiten, wie andere
es getan haben.

»Doch«, sagt ein Bruder, »werde ich mich nicht mit Füßen treten lassen.
Ich werde den Stier bei den Hörnern fassen.« Sie werden ein großer Narr
sein, wenn Sie das tun. Ich hatte nie das Gefühl, daß ich zu etwas
derartigem berufen sei. Warum nicht den Stier in Ruhe las­sen, daß er
gehen kann, wohin er will? Ein Stier ist ein Geschöpf, das Sie
wahrscheinlich in die Luft werfen wird, wenn Sie sich an sei­nen Hörnern
zu schaffen machen. »Aber«, sagt ein anderer, »wir müssen doch die Dinge
zurechtbringen.« Ja, aber die beste Art, sie zurechtzubringen, ist nicht
die, sie schlimmer zu machen, als sie sind. Niemandem fällt es ein,
einen wütenden Stier in einen Porzel­lanladen zu bringen, um das
Porzellan zu reinigen, und niemand kann durch Zorn und üble Laune das
zurechtbringen, was in unsern Gemeinden nicht recht ist. Tragen Sie
Sorge, immer die Wahrheit in Liebe zu sprechen, und besonders, wenn Sie
Sünde rügen.

Ich glaube, Brüder daß Seelen gewonnen werden müssen durch Männer von
der Art, die ich eben beschrieben habe; und am meisten wird dies der
Fall sein, wenn sie von Leuten derselben Art umgeben sind. Die
Atmosphäre, in der Sie leben und arbeiten muss von die­sem Geist
durchdrungen sein, ehe Sie mit Recht die vollsten und reichsten
Segnungen erwarten dürfen. Mögen darum Sie und alle Ihre Gemeindeglieder
so sein, wie ich es eben geschildert habe, um des Herrn Jesu Christi
willen.

# Predigten, die geeignet sind, Seelen zu gewinnen

Heute, Brüder, will ich mit Ihnen sprechen über *Die Art von Predigten, die am geeignetsten zur Bekehrung der Menschen sind*,
die Art von Reden, die wir halten sollten, wenn wir wirklich wün­schen,
daß unsere Hörer an den Herrn Jesus Christus glauben und errettet werden
möchten. Natürlich stimmen wir alle vollkommen darin überein, daß allein
der Heilige Geist eine Seele bekehren kann. Niemand kann in das Reich
Gottes eingehen, es sei denn, daß er von oben wiedergeboren werde. Das
ganze Werk wird von dem Heili­gen Geist getan, und wir dürfen uns nicht
das geringste Verdienst dabei zuschreiben; denn es ist der Geist, der
den Menschen neu er­schafft und in ihm wirkt nach Gottes ewigem
Ratschluß.

Dennoch können wir Werkzeuge in seiner Hand sein; denn es ge­fällt ihm,
Werkzeuge zu gebrauchen, und er wählt sie aus weisen Gründen. Die Mittel
müssen für den Zweck passen, wie sie es taten, als David mit Schleuder
und Steinen hinging, um Goliath zu schla­gen. Goliath war ein langer
Geselle, aber ein Stein aus einer Schleu­der kann in die Höhe steigen;
überdies war der Riese bewaffnet und geschützt und kaum verwundbar außer
an der Stirn, so daß diese ge­rade der rechte Fleck war, wo er getroffen
werden musste. Daß Da­vid eine Schleuder nahm, geschah nicht so sehr
deshalb, weil er keine andere Waffe besaß, sondern weil ersieh im
Schleudern geübt hatte, wie die meisten Knaben es in der einen oder
anderen Weise tun. Und dann wählte er einen glatten Stein, weil er
wußte, daß der für die Schleuder passen würde. Er nahm den rechten
Stein, und als er ihn gegen den Riesen schleuderte, traf derselbe ihn in
die Stirn, durchdrang sein Gehirn, und der Riese sank zu Boden.

Sie werden finden, daß in dem Werk des Heiligen Geistes eine sol­che
Anpassung der Mittel zum Zweck sich überall findet. Als ein
Mann zum Apostel der Heiden nötig war, wählte der Heilige Geist den
weitherzigen, gutgeschulten, hochgebildeten Paulus aus, denn der war für
diesen Zweck tauglicher als der etwas engherzige, ob­wohl
willeriskräftige Petrus, der besser für die Predigt unter den Ju­den
paßte und dort von weit mehr Nutzen war, als er je unter den Heiden
gewesen wäre. Paulus ist an seinem Platze der rechte Mann, und Petrus an
dem seinigen. Sie mögen hierin eine Lehre für sich selber sehen und
suchen, Ihre Mittel dem Zwecke anzupassen. Gott der Heilige Geist kann
eine Seele durch jeden Schriftspruch bekeh­ren ohne Ihre Umschreibung,
Ihre Auslegung, Ihre Erklärung. Aber es gibt gewisse Schriftstellen, wie
sie wissen, die dazu beson­ders geeignet sind, den Sündern vor Augen
gestellt zu werden. Wenn dies schon bei Ihren Texten der Fall ist, so
noch viel mehr bei Ihren Reden. Auf die Frage, welche Predigten Gott am
wahrschein­lichsten zur Bekehrung der Hörer segnen wird, würde ich
antwor­ten : vor allem *diejenigen Predigten, welche bestimmt auf die
Bekeh­rung der Hörer abzielen.*

Es gibt Predigten, durch die Gott- es sei denn, daß er anfinge, Wei­zen
durch Schnee und Eis reifen zu lassen, und begönne die Welt durch Nebel
und Wolken zu erleuchten - keine Seelen erretten kann. Der Prediger
selbst denkt augenscheinlich nicht daran, daß irgend jemand durch sie
bekehrt werden könnte. Würden hundert Personen oder ein halbes Dutzend
durch sie bekehrt, so würde nie­mand so erstaunt sein wie er selbst. In
der Tat, ich kenne einen Mann, der unter der Predigt eines solchen
Pastors bekehrt oder we­nigstens von der Sünde überführt wurde. Er ging
hin, um mit sei­nem Geistlichen zu sprechen, aber dieser arme Mann wußte
nichts mit ihm anzufangen und sagte: »Es tut mir sehr leid, daß in
meiner Predigt etwas gewesen ist, was Sie unruhig gemacht hat, ich
beab­sichtigte das nicht!« - »Nun, Herr«, sagte der geängstigte Mann,
»Sie sagten, wir müßten wiedergeboren werden.« - »Oh«, erwi­derte der
Geistliche, »das geschah alles in der Taufe.« - »Aber«, sagte der Mann,
der sich nicht abweisen ließ, »das sagten Sie nicht in Ihrer Predigt;
Sie sprachen von der Notwendigkeit der Wiederge­burt.« »Es tut mir
wirklich sehr leid, daß ich etwas gesagt habe, was Sie beunruhigt hat;
denn ich denke, es steht alles gut mit Ihnen. Sie sind ein ehrlicher
Mann, Sie waren nie ein Wilddieb oder irgend et­was anderes Schlechtes.« - »Das mag sein, aber ich habe ein Gefühl
der Sünde, und Sie sagten, wir müßten neue Kreaturen werden.« -»Nun,
mein guter Mann«, sagte der verblüffte Geisdiche zuletzt, »ich verstehe
diese Sache nicht; ich bin nie wiedergeboren worden.« Er sandte ihn zu
einem Prediger, und der Mann, der das neue Leben suchte, ist jetzt
selbst Prediger, und das ist zum Teil das Resultat von dem, was er von
dem Pastor lernte, der selbst die Wahrheit nicht verstand, die er andern
verkündigt hatte.

Natürlich, Gott kann eine Seele auch durch eine solche Predigt und ein
solches Predigtamt bekehren wie dieses; aber es ist nicht
wahr­scheinlich, daß er es tut. Es ist viel wahrscheinlicher, daß er in
seiner unumschränkten Macht an einem Orte wirkt, wo ein warmherziger
Mann seinen Hörern die Wahrheit, die er selber aufgenommen hat, predigt
und dabei ernstlich ihre Errettung wünscht, und sobald sie errettet
sind, bereit ist, sie weiter in den Wegen des Herrn zu unter­weisen.
Gott legt für gewöhnlich seine neugeborenen Kinder nicht unter Leuten
nieder, die ihr neues Leben nicht verstehen und es ohne geeignete
Nahrung und Pflege lassen.

Deshalb, und wir treten unserem Thema ein wenig näher: wenn die Hörer
errettet werden sollen, so müssen es Predigten sein, die sie
in­teressieren. .Sie haben sie zuerst dahin zu bringen, daß sie kommen
und das Evangelium hören. Es ist, in London jedenfalls, ein großer
Widerwille gegen Gotteshäuser, und bei vielen Kirchen und Kapel­len
nimmt es mich auch nicht sehr wunder. Ich denke, in vielen Fäl­len
besuchen einfache Leute solche Gottesdienste nicht, weil sie das
theologische Kauderwelsch nicht verstehen, das auf der Kanzel ge­braucht
wird; es ist weder Englisch noch Griechisch, sondern etwas ganz
Unverständliches. Und wenn ein Arbeiter einmal hingeht und sich diese
schönen Worte anhört, so sagt er zu seiner Frau: »Ich gehe nicht wieder
dahin; das ist nichts für mich und auch nichts für dich; das mag viel
sein für einen Herrn, der studiert hat, aber nicht für unsereins.«
Nein, Brüder, wir müssen predigen in »der Sprache des Marktes«, wie
Whithefield zu sagen pflegte, wenn wir wollen, daß alle Volksklassen
unserer Botschaft zuhören. Wir müssen inter­essant predigen. Die Leute
werden nicht bekehrt, während sie schlafen. Wir müssen den Geist unserer
Hörer wach und rege hal­ten, wenn wir ihnen wirklich helfen sollen. Sie
werden Ihre Vögel nicht schießen können, wenn Sie sie nicht zum Fliegen
bringen. Sie müssen sie aufjagen aus dem langen Gras, wo sie sich
versteckt hal­ten. Ich würde lieber etwas von dem gebrauchen, was einige sehr
gemessene Prediger als etwas Schreckliches betrachten, nämlich je­nes
böse Ding, das man Humor nennt, - ich würde lieber die Ver­sammlung
durch diesen aufwecken, als von mir sagen lassen, ich hätte solange
gedröhnt, bis wir alle miteinander eingeschlafen wa­ren. Zuweilen mag es
ganz recht sein, wenn von uns gesagt wird, wie von Rowland Hill: »Was
will dieser Mann? Er machte die Leute lachen, während er predigte.« -
»Ja«, war die verständige Antwort, »aber saht ihr nicht, daß er sie
gleich nachher weinen machte?« Das war gute Arbeit und sie ward gut
getan. Zuweilen kitzle ich meine Auster, bis sie die Schale öffnet, und
dann bringe ich das Messer hinein. Sie würde sich nicht vor meinem
Messer geöffnet haben, aber sie tat es vor etwas anderem: und das ist
die Weise, wie man mit Menschen verfahren muss. Sie müssen irgendwie
dahin gebracht werden, ihre Augen und Ohren und Seelen zu öffnen. Und
wenn Sie das zustande gebracht haben, so müssen Sie fühlen: »Jetzt ist
die rechte Zeit; herein mit dem Messer!« Es ist eme verwundbare Stelle
in dem Fell jener Rhinozeros-Sünder, die kommen, um Sie zu hö­ren;
tragen sie jedoch Sorge, daß, wenn Sie einen Schuß durch diese schwache
Stelle tun, es mit einer tüchtigen Kugel des Evangeliums geschieht, denn
nichts anderes wird das Werk, welches getan wer­den muss, vollbringen.

Überdies muss das Interesse der Leute geweckt werden, damit sie das auch
aufnehmen, was gesagt wird. Sie werden nicht behalten, was sie hören,
wenn der Gegenstand sie nicht interessiert. Sie ver­gessen den schönen
Schluß unserer Rede, sie können sich unserer sehr hübschen Verse nicht
mehr erinnern - ich weiß auch nicht, ob sie ihnen von besonderem Nutzen
wären, falls sie es täten. Nein, wir müssen unsern Hörern etwas
erzählen, das sie so leicht nicht vergessen werden. Ich habe viel
Vertrauen zu dem, was Vater Tay­lor »die Uberraschungsmacht« einer
Predigt nennt, d. h. etwas, was von den Hörern nicht erwartet wird. Eben
dann, wenn sie erwar­ten, daß Sie etwas Gemessenes und Gerades sagen
werden, sagen Sie etwas Ungeschicktes und Krummes, weil sie das behalten
werden, und Sie dann einen Knoten mit dem Evangelium gemacht haben da,
wo er wahrscheinlich bleiben wird. Ich gebe Ihnen denselben Rat, den ein
sterbender Schneider seinen Kollegen gab: »Machen Sie stets einen Knoten
in Ihrem Faden.« Wenn ein Knoten im Faden ist, o geht dieser nicht
aus dem Zeug heraus. Einige Prediger stecken die
Nadel ganz richtig hinein, aber es ist kein Knoten in ihrem Fa­den,
darum geht er hindurch, und sie haben im Grunde nichts aus­gerichtet.
Machen Sie recht viele Knoten in Ihren Reden, Brüder, so daß um so
größere Wahrscheinlichkeit dafür besteht, daß sie im Gedächtnis Ihrer
Hörer bleiben werden. Sie werden doch nicht wollen, daß Ihr Predigen wie
das Nähen einiger Maschinen sei, bei dem, wenn ein Stich bricht, das
Ganze sich auflöst. Es sollten reich­lich »Kletten« in Ihren Predigten
sein, die sich überall an Ihre Hörer anhängen; sagen Sie etwas
Schlagendes, etwas, das ihnen noch man­chen Tag lang anhängt und das
geeignet ist, ihnen zum Segen zu werden. Ich glaube, daß eine Predigt
mit Gottes Hilfe wahrschein­lich Bekehrungen wirken wird, wenn sie den
Hörern interessant ist und auch direkt auf ihre Errettung abzielt.

Das Dritte zu einer Predigt, die zur Seelengewinnung führen soll: sie
muss lehrreich sein. Wenn die Leute durch einen Vonrag errettet werden
sollen, so muss er wenigstens etwas Lehre enthalten. Einige Prediger sind
ganz Licht und kein Feuer, und andere sind ganz Feuer und kein Licht;
was wir brauchen, ist beides, Feuer und Licht. Ich richte nicht jene
Brüder, welche ganz Feuer und Eifer sind; aber ich möchte, sie hätten
etwas mehr Kenntnis von dem, worüber sie reden, und ich denke, es wäre
gut, wenn sie nicht ganz so schnell begönnen zu predigen, was sie kaum
selber verstehen. Es ist eine schöne Sache, sich auf der Straße
hinzustellen und zu rufen: »Glaubet! Glaubet! Glaubet!« Ja, mein guter
Mann, aber was sollen wir glauben? Worüber wird denn all dieser Lärm
gemacht? Prediger dieser Art gleichen einem kleinen Knaben, der geweint
hatte und durch irgend etwas im Weinen unterbrochen worden war und
dar­auf fragte: »Bitte, Mama, worüber weine ich?« Gemütsbewegung ist
ohne Zweifel etwas durchaus Erlaubtes auf der Kanzel, und das Gefühl,
das Pathos, die Leidenschaft des Herzens sind etwas Gutes und Großes am
rechten Platze. Aber gebrauchen Sie doch auch Ih­ren Kopf ein wenig,
sagen Sie uns etwas, wenn Sie auftreten, um das ewige Evangelium zu
predigen.

Die Predigten, die am ehesten Leute bekehren werden, scheinen mir
diejenigen zu sein, die voll von Wahrheit sind, Wahrheit über den Fall,
Wahrheit über das Gesetz, Wahrheit über die menschliche Na­tur und ihre
Gott-Entfremdung, Wahrheit über Jesus Christus, Wahrheit über den Heiligen Geist, Wahrheit über den ewigen Va­ter,
Wahrheit über die neue Geburt, Wahrheit über den Gehorsam gegen Gott und
wie wir denselben lernen, und all solche großen Wahrheiten. Sagen Sie
Ihren Hörern etwas, liebe Brüder, jedesmal, wenn Sie predigen, sagen Sie
ihnen etwas!

Natürlich kann etwas Gutes danach kommen, selbst wenn Ihre Hö­rer Sie
nicht verstehen. Ich nehme dies an, denn eine sehr hoch ge­achtete Dame
redete in einer Versammlung von englischen Quäkern auf Holländisch und
bat einen der Brüder, ihre Worte zu überset­zen. Aber die Hörer sagten,
es sei so viel Kraft und Geist in ihrer Rede, obwohl in holländischer
Sprache, daß sie dieselbe nicht über­setzt haben wollten; denn sie ginge
ihnen zu Herzen. Nun, diese Hörer waren Quäker, und das sind Männer von
anderm Schlage, als ich es bin; denn einerlei, wie fromm auch diese Dame
war, ich hätte gewünscht zu wissen, wovon sie sprach. Ich bin gewiß, daß
ich nicht den geringsten Gewinn davon gehabt hätte, wenn ihre Rede nicht
übersetzt worden wäre. Ich habe es auch gern, wenn Prediger immer
wissen, wovon sie reden, und sicher sind, daß etwas darin ist, was wert
ist, gesagt zu werden. Versuchen Sie deshalb, liebe Brüder, Ihren Hörern
noch etwas anderes zu geben als eine Reihe von rührenden Geschichten,
die sie zum Weinen bringen. Sagen Sie den Leuten etwas; Sie sollen sie
lehren, sollen ihren Hörern das Evangelium predigen und ihnen, so viel
Sie vermögen, das verständ­lich machen, was zu ihrem Frieden dient. Wir
können nicht erwar­ten, daß die Leute durch unsere Predigten errettet
werden, wenn wir nicht suchen, sie wirklich zu belehren durch das, was
wir ihnen sagen.

Viertens: unsere Predigten müssen Eindruck auf die Hörer machen, wenn
diese bekehrt werden sollen. Sie müssen nicht nur interessant und
belehrend, sondern auch eindringlich sein; und ich glaube, liebe
Freunde, es ist viel mehr Kraft in eindringlichen Predigten, als manche
Leute denken. Damit Sie das Wort Gottes denen einprägen können, welchen
Sie predigen, muss es zuvor Ihnen selber einge­prägt sein. Sie müssen es
selbst fühlen und müssen sprechen, wie ein Mann, der es fühlt; nicht als
wenn Sie es fühlten, sondern weil Sie es fühlen. Ich möchte
wissen, wie es wäre, wenn man auf die Kanzel geht und der Versammlung
die Predigt eines anderen vorliest. Wir lesen in der Bibel von einem
Ding, das endehnt war, und von dem fiel das Eisen ab; und mir ist bange: dasselbe geschieht oft bei
ent­lehnten Predigten- das Eisen fällt ab. Männer, die endehnte
Predig­ten vorlesen, wissen schlechterdings nichts von unserer
Geistesar­beit bei der Vorbereitung für die Predigt oder unserer Freude
beim Predigen, wenn wir dabei nur die Hilfe von kurzen Notizen haben.
Ein lieber Freund von mir, der seine Predigten abliest, sprach mit mir
über das Predigen, und ich erzählte ihm, wie meine tiefste Seele bewegt
ist und mein Herz in mir erregt wird, wenn ich darüber nachdenke, was
ich meiner Gemeinde sagen soll, und nachher, wenn ich meine Botschaft
bringe. Aber er sagte, daß er nie etwas von der Art beim Predigen fühle.
Er erinnerte mich an das kleine Mädchen, das weinte, weil ihm die Zähne
weh taten und zu dem die Großmutter sagte: »Lily, mich wundert, daß Du
dich nicht schämst, über eine solche Kleinigkeit zu weinen.« - »Ja,
Großmut­ter«, erwiderte die Kleine, »Du kannst das wohl sagen, denn wenn
deine Zähne wehtun, so kannst du sie herausnehmen, aber meine sind
fest.« Einige Brüder können, wenn die Predigt, die sie halten möchten,
nicht glatt gehen will, zu ihrem Schubfach gehen und eine andere
herausnehmen. Aber wenn ich eine eigene Predigt voller Freude halten
will und mir selber ist schwer und traurig zu Mute, so bin ich ganz und
gar elend; wenn ich die Menschen bitten und über­reden will zu glauben,
und meine Seele ist stumpf und kalt, so bin ich im höchsten Grade
unglücklich. Meine Zähne tun weh, und ich kann sie nicht herausnehmen,
denn es sind meine eigenen, wie meine Predigten meine eigenen sind.
Deshalb muss ich damit rech­nen, auch viel Mühe und Schmerz zu haben,
sowohl wenn ich sie bekomme als auch wenn ich sie gebrauche.

Ich erinnere mich der Antwort, die ich erhielt, als ich einst zu mei­nem
ehrwürdigen Großvater sagte: »Ich kann nie predigen, ohne daß ich mich
schrecklich übel fühle, buchstäblich übel, so daß ich ebensogut über den
Kanal hätte fahren können.« Ich fragte den teu­ren, alten Mann, ob er
dächte, daß ich je dies Gefühl überwinden würde. Seine Antwort war:
»Deine Vollmacht wird dahin sein, wenn du es tust.« Meine Brüder, wenn
Sie Ihr Thema ebenso ergrif­fen haben, wie Ihr Thema Sie ergriffen hat
und Sie selber seinen Griff in seiner furchtbaren Wirklichkeit fühlen,
dann wird Ihre Predigt sehr geeignet sein, auch andere zu ergreifen.
Wenn es aber Sie selber nicht ergriffen hat, können Sie nicht erwarten,
daß es an­dere ergreifen wird. Deshalb sorgen Sie dafür, daß immer etwas in Ihren
Predigten ist, was wirklich auf Sie selbst und deshalb auch auf Ihre
Hörer Eindruck macht.

Ich meine auch, daß unser Vortrag eindringlich sein sollte. Die
Vor­tragsweise einiger Prediger ist sehr schlecht; wenn Ihre es auch
ist, so versuchen Sie auf jede mögliche Weise, sie zu verbessern. Ein
junger Mann wollte singen lernen, aber sein Lehrer sagte zu .ihm: »Sie
haben nur einen Ton in Ihrer Stimme, und der ist außerhalb der
Skala.« So haben einige Prediger in ihrer Stimme nur einen Ton, und
in diesem einen ist nichts Melodisches. Versuchen Sie, so viel Sie
können, sogar die Art, in der Sie sprechen, dem großen Zweck, den Sie im
Auge haben, dienstbar zu machen. Predigen Sie ζ. B. so, wie Sie reden
würden, wenn Sie vor einem Richter ständen und um das Leben eines
Freundes bäten, oder-wenn Sie sich an die Königin sel­ber wendeten zu
Gunsten eines, der Ihnen sehr teuer wäre. Gebrau­chen Sie, wenn Sie
Sünder bitten und ermahnen, einen Ton, wie Sie ihn gebrauchen würden,
wenn ein Galgen in diesem Zimmer errich­tet wäre und Sie daran gehängt
werden sollten, falls Sie nicht den, der die Gewalt in Händen hat,
überreden könnten, Sie freizulassen. Das ist die Dringlichkeit, die Sie
gebrauchen müssen, wenn Sie als Botschafter Gottes die Menschen bitten
und ermahnen. Versuchen Sie, jede Predigt so zu halten, daß die
Leichtfertigen es sehen und keinen Zweifel daran haben können, daß, wenn
es für sie auch eine Spielerei ist, zu hören, es doch für den Prediger
keine Spielerei ist, mit ihnen zu sprechen, sondern daß Sie in völligem,
feierlichem Ernst über ewige Angelegenheiten mit ihnen reden. Ich habe
beim Predigen oft das Gefühl gehabt, allen meinen Kriegsvorrat
aufge­braucht zu haben, und dann habe ich gleichsam mich selbst in die
große Kanone des Evangeliums gerammt und mich auf meine Hörer
abgefeuert; ich habe all meine Erfahrung von Gottes Güte, all mein
Sündenbewußtsein und all meine Überzeugung von der Macht des Evangeliums
auf sie abgefeuert. Es gibt manche Leute, auf die nur diese Art von
Predigten Eindruck macht; denn sie sehen, daß sie ih­nen alsdann nicht
nur das Evangelium mitteilen, sondern auch sich selbst. Die Predigt, die
wahrscheinlich des Hörers Herz brechen wird, ist die, welche zuerst des
Predigers Herz gebrochen hat, und die Predigt, welche wahrscheinlich des
Hörers Herz erreichen wird, ist die, welche geradewegs von dem Herzen
des Predigers kommt. Darum, liebe Brüder, suchen Sie immer so zu predigen, daß es
sowohl in die Herzen der Hörer eindringt als auch dieselben interessiert
und belehrt.

Fünftens: Ich denke, wir sollten suchen, *aus unseren Predigten alles zu
entfernen, was die Gemüter der Hörer leicht von dem Zweck, den wir im
Auge haben, ablenken kann.*

Die beste Weise zu predigen, eben wie die beste Weise sich zu klei­den,
ist die, welche niemand bemerkt. Es brachte jemand einen Abend bei
Hannah More zu, und als er nach Hause kam, fragte seine Frau: »Wie war
Miß More gekleidet? Sie muss sehr prachtvoll angezogen gewesen sein.« Der
Mann antwortete: »Wirklich, sie war- ja - wie war sie gekleidet? Ich
habe gar nicht bemerkt, wie sie gekleidet war; jedenfalls war nichts
besonders Auffallendes in ihrer Kleidung, sie selber war der Gegenstand
des Interesses.« Das ist die Weise, wie eine wahrhaft gebildete Dame
sich kleidet, so, daß wir sie beachten, und nicht ihre Kleider; sie ist
so gut gekleidet, daß wir nicht wissen, wie sie gekleidet ist. Und dies
ist auch die beste Weise, eine Predigt zu halten. Lassen Sie nie von
ihnen gesagt werden, was zuweilen von gewissen beliebten Predigern
gesagt wird: »Er tat es so majestätisch, er redete in so erhabenem Stil«
usw. usw.

Bringen Sie nie etwas in Ihre Rede hinein, was die Aufmerksamkeit der
Hörer leicht von dem großen Zweck, den Sie vor Augen haben, abwendet.
Wenn Sie des Sünders Gedanken von der Hauptsache ablenken, so ist,
menschlich gesprochen, wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er den
Eindruck empfängt, den Sie beabsichtigen, und folglich auch wenig
Wahrscheinlichkeit, daß er bekehrt wird. Mr. Finney sagt in seinem Buch
über »Erweckungen«, ein Mann sei gerade im Begriff gewesen, sein Herz
dem Evangelium zu öffnen, als eine alte Frau mit Holzschuhen den Gang
hinauf gekommen wäre und viel Lärm gemacht hätte; jene Seele sei
verloren gegangen! Ich weiß, was der Evangelist meinte, obwohl ich die
Form nicht lie­be, in der er die Sache ausdrückte. Der Lärm von den
Holzschuhen der alten Frau lenkte wahrscheinlich den Mann ab von der
Sache, an die er hätte denken sollen, und es ist durchaus möglich, daß
er nicht wieder genau in dieselbe Gemütsverfassung zurück gebracht
wer­den konnte. Wir sollen auf alle diese kleinen Dinge achten, als wenn
alles von uns abhinge, aber zur selben Zeit daran denken, daß allein der
Heilige Geist die Arbeit wirksam machen kann.

Ihre Predigt darf nicht die Aufmerksamkeit der Hörer abziehen da­durch,
daß sie nur sehr entfernte Beziehung zu dem Text hat. Es gibt noch immer
viele Hörer, die glauben, daß irgend eine Art Ver­bindung zwischen
Predigt und Text sein sollte, und wenn diese be­ginnen, sich zu fragen:
»Wie kam der Prediger darauf? Was hat sein Gerede mit dem Text zu tun?« - so
haben Sie Ihre Aufmerksamkeit verloren. Diese Ihre Gewohnheit
herumzuschweifen kann sehr verderblich für die Hörer sein; darum bleiben
Sie bei Ihrem Text, Brüder. Wenn nicht, so werden Sie einem kleinen
Knaben gleichen, der zum Fischen ausging, und als sein Onkel ihn fragte:
»Hast du viele Fische gefangen, Samuel?« antwortete: »Ich habe drei
Stunden lang gefischt, Onkel, und habe keinen Fisch gefangen, aber ich
habe eine Menge Würmer verloren.« Ich hoffe, Sie werden nicht einmal zu
sagen brauchen: Ich gewann keine Seelen für den Heiland, aber ich
verdarb eine Menge köstlicher Texte; ich vermengte und ver­wirrte viele
Schriftstellen, aber ich half niemandem damit. Es lag mir nicht sehr
viel daran, zu lernen, was der Geist Gottes in dem Text offenbarte,
obwohl viel Quetschen und Drücken dazu gehör­te, meine Meinung in den
Text hinein zu bringen.« Es ist nicht gut, so zu verfahren. Bleiben Sie
bei Ihrem Text, Brüder, wie man den Schuster heißt, bei seinem Leisten
zu bleiben, und suchen Sie aus der Schrift herauszubekommen, was der
Heilige Geist in dieselbe hineingelegt hat. Lassen Sie niemals Ihre
Hörer die Frageauf werf en: »Was hat diese Predigt mit dem Text zu tun?«
Sonst werden die Hö­rer keinen Gewinn haben, und vielleicht werden sie
nicht errettet werden.

Ich möchte Ihnen, Brüder, auch sagen, suchen Sie so viel Ausbil­dung wie
nur möglich zu bekommen, fangen Sie alles ein, was Ihre Lehrer Ihnen nur
mitteilen können. Sie werden Ihre ganze Zeit nö­tig haben, um alles
herauszubekommen, was in diesen ist, aber Sie sollten sich bemühen, auch
alles zu lernen, was zur Allgemeinbil­dung gehört, weil ein Mangel an
Bildung, glauben Sie mir dies, das Werk des Seelengewinnens hindern
kann. Jenes entsetzliche Weg­lassen des h,^[Ein bei ungebildeten Engländern sehr gewöhnlicher Fehler. A. d. Üb.] wo es ausgesprochen werden
soll, und das Aus­sprechen desselben, wo es weggelassen werden muss - man
vermag nicht zu sagen, welches Unheil solche Fehler anrichten können. Da
war eine junge Dame, die vielleicht gewonnen worden wäre; denn
Ihre Predigt schien viel Eindruck auf sie zu machen, aber die
schreckliche Weise, wie Sie Ihr h aussprechen, widert sie so an, daß sie
Ihnen nicht mit Freuden zuhören konnte; ihre Aufmerksamkeit wurde von
der Wahrheit abgelenkt durch Ihre falsche Aussprache. Dieser Buchstabe h
hat viel Unheil verursacht, er ist bei sehr vielen »der Buchstabe, der
tötet«. Ja, alle Arten von grammatischen Schnitzern können mehr Schaden
anrichten, als Sie sich denken. Sie meinen vielleicht, daß ich von
unbedeutenden Dingen rede, die kaum der Beachtung wert seiem Aber ich
tue das nicht; denn diese Dinge können sehr ernste Folgen haben; und da
es leicht ist, unsre Muttersprache richtig zu sprechen und schreiben zu
lernen, versu­chen Sie, dies so gut zu tun, wie es Ihnen möglich ist.

Vielleicht sagt jemand: »Ich kenne einen Bruder, der sehr viel Erfolg
hatte, und der war kein gebildeter Mann.« Das ist wahr; aber beach­ten
Sie dies: die Zeiten ändern sich. Ein junges Mädchen sagte zu ei­nem
andern: »Ich sehe nicht ein, warum wir Mädchen lernen sollen; die jungen
Mädchen wußten früher nicht viel, und sie wurden doch geheiratet.« -
»Ja«, sagte ihre Gefährtin, »aber damals war kein Schulzwang; jetzt
werden die jungen Männer geschult, und es wird schlimm für uns stehen,
wenn wir es nicht sind.« Ein junger Mann mag sagen: »Der und der
Prediger sprach grammatikalisch nicht einwandfrei und richtete doch viel
aus.« Aber die Leute sprachen auch nicht grammatikalisch richtig zu
seiner Zeit, darum machte es nicht viel aus. Jetzt aber, wo sie alle die
Schule besucht haben, wird es sehr zu beklagen sein, wenn die Gedanken
der Hörer von den ernsten Dingen, auf die Sie sie hinleiten möchten,
abgezogen wer­den, weil sie Ihren Mangel an Bildung bemerken. Gewiß,
auch wenn jemand kein gebildeter Mann ist, kann Gott ihn segnen; aber
die Vernunft lehrt uns, Sorge zu tragen, daß unser Mangel an Bil­dung
kein Hindernis werde für den Segen, den das Evangelium bringen kann.

»Aber«, sagen Sie möglicherweise, »die Leute müssen ja überkri­tisch
sein, wenn sie so tadeln.« Ja, aber haben nicht hyperkritische Leute es
ebenso nötig, errettet zu werden, wie andere? Ich möchte nicht, daß
irgend ein Hyperkritischer in Wahrheit sagen könnte, mein Predigen sei
so mißtönend für seine Ohren und so störend für sein Denken, daß es ihm
nicht möglich sei, die Lehre anzunehmen, die ich ihm zu verkündigen
gesucht habe. Haben Sie schon gehört,
wie es zuging, daß Charles Dickens kein Spiritualist werden wollte? Bei
einer Sitzung wünschte er den Geist von Lindley Murray zu se­hen. Etwas,
was der Geist von Lindley Murray zu sein vorgab, kam herein, und Dickens
fragte: »Sind Sie Lindley Murray?« Die Ant­wort war: »Ich seien es.«
Es war keine Hoffnung mehr da für Dik-kens Bekehrung zum
Spiritualismus nach dieser ungrammatischen Antwort. Sie mögen gern über
die Geschichte lachen, aber merken Sie sich ja die Moral derselben. Sie
sehen doch ein, daß Sie dadurch, daß Sie den Dativ mit dem Akkusativ
verwechseln, die Gedanken Ihres Hörers von dem, was Sie ihm verkünden
wollen, ablenken und so verhindern können, daß die Wahrheit sein Herz
und Gewis­sen erreicht.

Machen Sie darum Ihre Predigten, so viel Sie nur können, frei von allem,
was die Hörer von dem einen Zweck, den Sie im Auge haben, abzieht.
Die ganze Aufmerksamkeit und alle Gedanken der Hörer müssen konzentriert
sein auf die Wahrheit, die wir ihnen vor Augen stellen, wenn wir so
predigen wollen, daß die, welche uns hören, er­rettet werden.

Sechstens: Ich glaube, daß diejenigen Predigten, welche am meisten von
Christus zeugen, am wahrscheinlichsten zur Bekehrung der Hörer gesegnet
werden. Lassen Sie Ihre Predigten deshalb ganz von Christus erfüllt
sein, von Anfang bis Ende ganz voll von dem Evan­gelium. Was mich
betrifft, Brüder, ich kann nichts anderes predigen als Christus und sein
Kreuz; denn ich weiß nichts anderes, und seit langer Zeit schon halte
ich, wie der Apostel Paulus, mich nicht da­für, daß ich etwas wüßte ohne
allein Jesus Christus, den Gekreuzig­ten. Die Leute haben mich oft
gefragt: »Was ist das Geheimnis Ihres Erfolges?« Ich antwortete immer,
daß ich kein anderes Geheimnis habe als dies, daß ich das Evangelium
gepredigt habe - nicht über das Evangelium, sondern das Evangelium
- das volle, freie, glorrei­che Evangelium des lebendigen Christus,
das die menschgewordene »Gute Botschaft« ist. Predigen Sie Jesus
Christus, Brüder, immer und allenthalben! Und jedesmal, wenn Sie
predigen, können Sie ja so viel von Jesus Christus in Ihrer Predigt
sagen. Sie erinnern sich der Geschichte von dem alten Pastor, der eine
Predigt von einem jungen Mann hörte, und als dieser ihn fragte, was er
davon hielte, etwas mit der Antwort zögerte, aber zuletzt sagte: »Wenn
ich es Ih­nen sagen muss, ich mochte Ihre Predigt ganz und gar nicht; es
war
kein Christus darin.« - »Nein«, erwiderte der junge Mann, »weil ich
nicht sah, daß Christus in dem Text war.« - »Oh«, sagte der alte Pastor,
»aber wissen Sie nicht, daß von jeder kleinen Stadt und je­dem Dorf und
von jedem winzigen Weiler in England ein Weg ist, der nach London führt?
Jedesmal, wenn ich einen Text nehme, sage ich mir: Es ist ein Weg von
hier zu Jesus Christus, und ich will sei­ner Spur folgen, bis ich zu ihm
gelange.« - »Gut«, sagte der junge Mann, »aber gesetzt, Sie predigen
über einen Text, der nichts von Christus sagt?« - »Dann werde ich über
Hecken und Gräben gehen, bis ich zu ihm komme.« - So müssen wir es
machen, Brüder, wir müssen Christus in all unseren Reden haben, was
immer sonst darin oder nicht darin ist. Es sollte in jeder Predigt genug
von dem Evan­gelium sein, um eine Seele zu erretten. Tragen Sie Sorge,
daß es so ist, wenn Sie berufen werden, vor Ihrer Majestät der Königin
zu predigen, tragen Sie stets Sorge, daß das wirkliche Evangelium in
jeder Predigt zu hören ist.

Ich habe von einem jungen Mann gehört, der fragte, als er an einem ihm
fremden Orte predigen sollte: »Was für eine Art von Gemeinde ist es? Was
glauben die Leute? Was sind ihre dogmatischen Ansich­ten?« Ich will
Ihnen sagen, wie Sie es vermeiden können, eine solche Frage stellen zu
müssen; predigen Sie ihnen Jesus Christus, und wenn das nicht zu den
dogmatischen Ansichten der Leute paßt, so predigen Sie Jesus Christus
den nächsten Sonntag wieder, und tun Sie dasselbe am übernächsten
Sonntag und am vierten und am fünf­ten, und predigen Sie nie irgend
etwas anderes. Denen, die Jesus Christus nicht mögen, muss er gepredigt
werden, bis sie ihn mögen; denn sie sind gerade die, die ihn am meisten
nötig haben. Erinnern Sie sich, daß alle Handelsleute in der Welt sagen,
daß sie ihre Güter nur verkaufeakönnen, wenn Nachfrage danach vorhanden
ist. Un­sere Güter aber können die Nachfrage sowohl erzeugen als auch
be­friedigen. Wir predigen Jesus Christus denen, die nach ihm
verlan­gen, und wir predigen ihn auch denen, die nicht nach ihm
verlan­gen, und wir fahren fort Christus zu predigen, bis sie nach ihm
ver­langen und fühlen, daß sie nicht ohne ihn sein können.

Siebentens: Brüder, es ist meine feste Uberzeugung, daß diejenigen
Predigten am wahrscheinlichsten Menschen bekehren werden, die sich
wirklich an ihr Herz wenden, nicht die, welche über ihre Köpfe hinweg
gefeuert werden oder sich nur an ihren Verstand wenden. Es
tut mir leid, zu sagen, daß ich einige Predigerkenne, die nie viel
Gu­tes in der Welt ausrichten werden. Es sind wackere Männer; sie ha­ben
viel Fähigkeit; sie können gut sprechen, und sie haben ein gut Teil
Scharfsinn; aber doch findet sich ein sehr trauriger Mangel in ihrer
Natur. Denn für jeden, der sie kennt, ist es ganz augenschein­lich, daß
sie kein Herz haben. Ich kenne ein paar Männer, die so trocken wie Leder
sind. Wenn man sie an einer Mauer aufhinge, wie man es mit einem Stück
Meergras tut, um zu zeigen, was für Wetter sein wird, so würden sie
nicht viel Auskunft geben; denn kaum würde irgend ein Wetter Einfluß auf
sie haben.

Aber ich kenne auch einige Männer, die das gerade Gegenteil von diesen
Brüdern sind. Es ist nicht wahrscheinlich, daß auch sie Seelen gewinnen
werden; denn sie sind selber leichtfertig und frivol und töricht, es ist
nichts Ernsthaftes an ihnen, nichts, was zeigt, daß sie das Leben
wirklich ernst nehmen. Ich kann keine Spur von einer Seele bei ihnen
finden. Sie sind zu seicht, um eine in sich zu haben; sie könnte nicht
leben in dem einen oder zwei Zoll Wasser, und das ist alles, was sie in
sich haben. Sie scheinen ohne Seele gemacht zu sein, so daß sie keine
Wirkung ausüben können, wenn sie das Evan­gelium predigen. Sie müssen
Seele haben, Brüder, wenn Sie Ihrer Brüder Seelen suchen wollen, dessen
seien Sie gewiß; gleichwie Sie ein Herz haben müssen, wenn Sie Ihres
Bruders Herz erreichen wollen.

Hier ist ein Mann von anderer Art, einer, der nicht weinen kann über
Sünder - wozu nützt der im Predigtamt? Er weinte nie in sei­nem Leben
über Menschen, er rang nie mit Gott um sie; er sprach nie mit Jeremía:
»Ach, daß ich Wasser genug hätte in meinem Haupt und meine Augen
Tränenquellen wären, daß ich Tag und Nacht beweinen möchte die
Erschlagenen meines Volkes!« Ich kenne einen solchen Bruder. In einer
Versammlung von Predigern sagte er, nachdem wir unsere Mängel bekannt
hatten, daß er sich unser aller schämte. Nun, ohne Zweifel, wir hätten
uns selbst noch mehr schämen sollen, als wir es taten. Aber er sagte
uns, wenn wir das wirklich gemeint hätten, was wir in unseren
Bekenntnissen von Gott gesagt hätten, so wären wir eine Schande für den
Prediger­stand. Vielleicht waren wir das. Er erzählte uns, daß er nicht
so sei. So viel er wüßte, hätte er nie eine Predigt gehalten, ohne zu
fühlen, daß es die beste war, die er zu halten vermochte, und er wüßte
auch
nicht, wie er es besser hätte machen können, als er getan. Er war ein
Mann, der immer gerade so und so viele Stunden am Tage studierte, immer
genau so und so viele Minuten betete, immer eine bestimmte Zeit
predigte; in der Tat, er war der pünktlichste Mann, den ich je gekannt.
Als ich ihn so sprechen hörte, fragte ich mich: »Was weist seine
Amtsführung auf als Ergebnis dieser vollkommenen Art, alle Dinge zu
tun?« Nun, sie wies durchaus nichts Zufriedenstellendes auf. Er hat
große Gaben der Zerstreuung; denn wenn er zu einer vollen Kapelle geht,
so leert er sie bald. Doch ist er, wie ich glaube, in seiner Art ein
gutmütiger Mann. Ich könnte wünschen, daß seine Uhr mitunter stillstände
oder mitten in der halben Stunde schlüge oder daß ihm irgend etwas
Ungewöhnliches begegnete, weil daraus vielleicht etwas Gutes entstehen
würde. Aber er ist so regelmäßig und ordentlich, daß keine Hoffnung
besteht, daß es zu irgend etwas Derartigem kommen wird. Sein Fehler ist
der, daß er gar keinen Fehler hat. Sie werden bemerken, Brüder, daß
Prediger, die keine Fehler haben, auch keine Vorzüge haben; darum
vermeiden Sie diese flache, tote Gleichmäßigkeit und alles andere, was
die Leute hindern könnte, zum lebendigen Glauben zu kommen.

Ich komme nun auf das zurück, worüber ich vorhin sprach, daß der
Prediger ein Herz besitzen muss. Ich fragte neulich ein junges Mäd­chen,
das in die Gemeinde aufgenommen werden wollte: »Haben Sie ein gutes
Herz?« Sie erwiderte: »Ja, Herr.« Ich entgegnete: »Haben Sie über die
Frage nachgedacht? Haben Sie nicht ein schlechtes Herz?« - »O ja«, war
die Antwort. »Nun«, fragte ich, »wie stimmen diese beiden Antworten
überein?« - »Nun wohl«, entgegnete das Mädchen, »ich weiß, daß ich ein
gutes Herz habe, weil Gott mir ein neues Herz und einen neuen, gewissen
Geist ge­geben hat, und ich weiß auch,, daß ich ein schlechtes Herz
habe, denn ich finde, daß es oft gegen das neue ankämpft. « Sie hatte
recht, und ich wollte lieber spüren, daß ein Prediger zwei Herzen hat,
als daß er keines besitzt. Es muss Herzensarbeit bei Ihnen getan wer­den,
Brüder, weit mehr als Kopfarbeit, wenn Sie viele Seelen ge­winnen
sollen. Achten Sie darauf, daß Sie bei all Ihren Studien nie­mals Ihr
geistliches Leben vertrocknen lassen. Es ist keine Notwen­digkeit dafür
da, daß dies geschieht, obwohl bei vielen das Studium diese Wirkung hat.
Meine lieben Brüder, die Lehrer werden es mir bezeugen, daß Latein,
Griechisch und Hebräisch einen sehr aus­
trocknenden Einfluß ausüben. Der Reim ist wahr: »Hebräische Wurzeln, wie
allbekannt, gedeihen am besten auf dürrem Sand.«

Es ist ein sehr austrocknender Einfluß in den Klassikern und ebenso in
der Mathematik, und Sie können sich in jede Wissenschaft ver­senken, bis
ihr Herz dahin ist. Lassen Sie das bei keinem von Ihnen der Fall sein,
damit die Leute nicht sagen: »Er weiß viel mehr als damals, als er zu
uns kam, aber er hat nicht so viel geistliches Leben  wie früher.«
Sorgen Sie dafür, daß es nie so ist. Seien Sie nicht zu­frieden damit,
Ihren Kamin hübsch zu polieren, sondern schüren Sie das Feuer in Ihrem
Herzen und lassen Sie Ihre eigene Seele von der Liebe zu Jesus entflammt
sein, sonst werden Sie wahrscheinlich nicht viel von ihm gebraucht
werden zur Gewinnung der Seelen an­derer.

Zuletzt, Brüder, denke ich, daß diejenigen Predigten, über die viel
gebetet wurde, am wahrscheinlichsten Leute bekehren werden. Ich meine
diejenigen Reden, über die viel wirkliches Gebet emporge­stiegen ist,
sowohl bei der Vorbereitung wie beim Halten, denn es gibt viel
sogenanntes Gebet, das ein bloßes Spielen mit dem Beten ist. Ich fuhr
vor einiger Zeit mit einem Manne, der behauptete, wunderbare Kuren zu
vollbringen durch die Säure eines gewissen Holzes. Nachdem er mir von
seinem wundervollen Heilmittel er­zählt hatte, fragte ich ihn: »Was ist
denn darin, daß es solche Kuren bewirkt, wie Sie sie nach Ihrer
Behauptung vollbracht haben?« »Oh«, antwortete er, »es ist die Art der
Zubereitung, viel mehr als das Holz selbst; das ist das Geheimnis seiner
heilenden Eigenschaf­ten. Ich reibe es lange Zeit so stark, wie ich nur
kann, und ich selbst habe so viel Lebenselektrizität in mir, daß ich
mein eigenes Leben dahinein bringe.« Nun, er war bloß ein Quacksalber.
Doch können wir selbst von ihm etwas lernen; denn die rechte Art,
Predigten zu machen, ist die, Lebenselektrizität in sie hinein zu legen,
indem wir das Leben Gottes selbst durch ernstliches Gebet in sie
hineinbrin­gen. Anders gesagt: Sie müssen Ihre Predigten salben, Brüder,
und Sie können das nur tun durch innige Gemeinschaft mit Gott. Möge der
Heilige Geist jeden von Ihnen salben und Sie reichlich segnen, damit Sie
Seelen gewinnen um unseres Herrn Jesu Christi willen. Amen.

# Hindernisse beim Gewinnen der Seelen

Ich habe mit Ihnen, Brüder, zu verschiedenen Malen über das
See­len-Gewinnen, dieses königliche Geschäft, gesprochen. Mögen Sie alle
in diesem Sinne gewaltige Jäger vor dem Herrn werden und viele Sünder
zum Heiland bringen! Ich wünsche diesmal einige Worte zu sagen über *Die Hindernisse, welche uns im Wege liegen, wenn wir Seelen für Christus
zu gewinnen suchen*.

Es sind deren sehr viele, und ich kann nicht mal versuchen, eine
vollständige Liste davon zu geben. Aber das erste und eins der
schwersten ist ohne Zweifel die Gleichgültigkeit und Schläfrigkeit der
Sünder. Alle Menschen sind nicht in demselben Grade gleich­gültig. Es
gibt in der Tat einige, die eine Art von religiöser Veranla­gung zu
haben scheinen, die sie zum Guten geneigt macht, lange ehe sie wirkliche
Liebe für geistliche Dinge haben. Aber es gibt Gebiete, besonders
ländliche Gebiete, wo Gleichgültigkeit vorherrschend ist. Es ist nicht
Unglaube; die Leute kümmern sich nicht genug um Religion, um sich ihr
auch nur widersetzen zu können. Es ist ihnen einerlei, was Sie predigen
oder wo Sie predigen, denn sie haben durchaus gar kein Interesse an der
Sache. Sie haben keinen Gedan­ken an Gott; sie kümmern sich nicht um ihn
oder seinen Dienst, sie gebrauchen seinen Namen nur in mißbräuchlicher
Weise. Ich habe oft bemerkt, daß ein Ort, in dem der Geschäftsbetrieb
gering ist, ein schlechtes Feld für geistliche Arbeit ist. Unter den
Negern in Ja­maika war immer wenig Leben in ihren Kirchen, wenn sie
nicht viel Arbeit hatten. Ich könnte Distrikte nennen, nicht weit von
hier, wo das Geschäft flau ist, und Sie werden finden, daß dort sehr
wenig Gutes in religiöser Beziehung ausgerichtet wird. Das ganze
Them­setal entlang sind Orte, wo ein Mann sein Herz auspredigen und sich
zu Tode arbeiten könnte, aber wenig oder nichts Gutes wird in diesen
Gegenden ausgerichtet, gerade so, wie sich kein tätiges Ge­schäftsleben
dort findet.

Nun, wenn Sie, wie es wohl sein mag, Gleichgültigkeit antreffen an dem
Ort, wohin Sie, mein lieber Bruder, als Prediger gehen
-Gleichgültigkeit, von der Ihre eigenen Gemeindeglieder berührt sind und
von def selbst Ihre Vorsteher einen Anflug haben -, was sollen Sie dann
tun? Nun, Ihre einzige Hoffnung, dieselbe zu über­winden, muss darin
liegen, daß Sie selbst doppelt eifrig werden. Halten Sie Ihren eigenen
Eifer ganz lebendig, lassen Sie ihn sogar •heftig, brennend, flammend,
ganz verzehrend werden. Bringen Sie die Leute irgendwie in Bewegung, und
wenn all Ihr Eifer vergeblich scheint, so glühen und brennen Sie
dennoch, und wenn das keine Wirkung auf Ihre Hörer hat, so gehen Sie
anderswo hin, wie der Herr Sie lenken mag. Diese Gleichgültigkeit oder
Schläfrigkeit, in die einige Menschen ganz versunken sind, kann sehr
leicht einen schlimmen Einfluß auf unser Predigen haben. Aber wir müssen
da­gegen streiten und kämpfen und versuchen, uns sowohl wie unsere Hörer
aufzuwecken. Ich wollte viel lieber, daß jemand ein ernster, eifriger
Gegner des Evangeliums wäre, als sorglos und gleichgültig. Sie können
nicht viel mit einem Menschen tun, wenn er nicht über geistliche Dinge
sprechen will oder nicht kommen will und hören, was Sie über göttliche
Dinge zu sagen haben. Er mag ebensowohl ein ganz ungläubiger sein, ein
wahrer Leviathan, bedeckt mit Schuppen der Lästerung, als ein bloßer
Erdwurm, der sich stets aus Ihrem Bereich herauswindet.

Ein anderes sehr großes Hindernis beim Seelengewinnen ist Un­glaube.
Sie wissen, daß von dem Herrn Jesus geschrieben steht, als er »in
seiner Vaterstadt« war: »Er tat daselbst nicht viele Zeichen um ihres
Unglaubens willen.« Dieses Übel findet sich in allen un wie­dergeborenen
Herzen, indes bei einigen Menschen nimmt es eine sehr ausgeprägte Form
an. Sie denken über ewige Dinge nach, aber sie glauben nicht an die
Wahrheit Gottes, die wir ihnen predigen. Ihre eigene Meinung hat für sie
mehr Gewicht und ist mehr des Glaubens würdig als die von Gott
eingegebenen Lehren. Sie wollen nichts von dem annehmen, was in der
Schrift geoffenbart ist. Diese Leute sind sehr schwer zu beeinflussen;
aber ich möchte Sie davor warnen, mit ihren eigenen Waffen wider sie zu
kämpfen. Ich glaube nicht, daß Ungläubige je durch Argumente gewonnen
werden, oder wenn doch, so geschieht es jedenfalls sehr selten. Was die
Menschen von der Wahrheit und Wirklichkeit Gottes überzeugt, ist die
Hei­ligkeit und der Eifer der Nachfolger Christi. In der Regel
verbarri­kadieren sie sich gegen die Angriffe der Vernunft, und wenn wir
un­sere Kanzel dazu hergeben, mit ihnen zu argumentieren, werden wir oft
mehr Schaden anrichten als Gutes tun. Aller Wahrschein­lichkeit nach
wird nur ein sehr kleiner Teil unserer Hörer verstehen, wovon wir reden.
Und während wir versuchen, jenen beizukom­men, werden wir wahrscheinlich
andere den Unglauben lehren, nämlich die, die bisher nichts von solchen
Dingen wußten und nun zum ersten Mal durch uns Kenntnis von gewissen
Ketzereien emp­fangen. Möglicherweise ist unsere Widerlegung des Irrtums
nicht vollkommen gewesen, und manches junge Gemüt mag einen An­flug von
Unglauben erhalten durch unseren Versuch, uns mit dem­selben
auseinanderzusetzen. Ich glaube, daß Sie den Unglauben eher durch Ihren
Glauben als durch Ihre Vernunft in Verwirrung bringen werden. Durch
Ihren Glauben und dadurch, daß Sie Ihrer Uberzeugung gemäß handeln,
werden Sie mehr erreichen als durch irgend ein Argument, wie stark es
auch sein mag. Ich kenne einen Freund, der gewöhnlich jeden Sonntag
kommt, um mich zu hören. »Was denken Sie?« sagte er eines Tages zu mir,
»Sie sind für mich das einzige Verbindungsglied mit besseren Dingen;
aber Sie sind ein furchtbarer Mann nach meiner Meinung; denn Sie haben
nicht das geringste Mitgefühl mit mir.« Ich erwiderte: »Nein, das habe
ich nicht; oder vielmehr, ich habe nicht das geringste Mitgefühl mit
Ih­rem Unglauben.« - »Das macht, daß ich an Ihnen hänge, denn ich
fürchte, ich werde immer bleiben, wie ich bin. Aber wenn ich Ihren
ruhigen Glauben sehe und merke, wie Gott Sie in der Ausübung desselben
segnet, und weiß, was Sie durch die Macht dieses Glau­bens vollbringen,
so sage ich zu mir selbst: du bist ein Narr.« Ich antwortete ihm: »Sie
haben ganz recht mit diesem Urteil; und je eher Sie zu meiner Denkweise
kommen, desto besser, denn nie­mand kann ein größerer Narr sein als der
Mann, der nicht an Gott glaubt.« Eines Tages erwarte ich, ihn bekehrt zu
sehen; es ist ein be­ständiger Kampf zwischen uns, aber ich beantworte
nie eines seiner Argumente. Einmal sagte ich zu ihm: »Wenn Sie glauben,
daß ich ein Lügner bin, so steht es Ihnen frei, das zu denken; aber ich
zeuge von dem, was ich weiß, und verkünde, was ich gesehen und
ge­schmeckt und betastet und gefühlt habe, und Sie sollten meinem
Zeugnis glauben, denn ich kann unmöglich einen Zweck darin ha­ben, Sie
zu täuschen.« Dieser Mann hätte mich längst überwun­den, wenn ich mit den Papierkügelchen der Vernunft auf ihn gefeu­ert
hätte. So rate ich Ihnen, den Unglauben mit dem Glauben zu be­kämpfen,
die Lüge mit der Wahrheit und nie vom Evangelium etwas abzuschneiden und
abzuschälen, um zu versuchen, es den Torhei­ten und Einfällen der
Menschen anzupassen.

Ein drittes Hindernis, das dem Gewinnen der Seelen im Wege steht, ist
jenes verhängnisvolle Aufschieben, das sich so häufig bei den
Menschen findet. Ich weiß nicht, ob dieses Übel im Ganzen nicht noch
verbreiteter und schädlicher ist als die Gleichgültigkeit und
Schläfrigkeit und der Unglaube, wovon ich gesprochen habe. Man­cher Mann
sagt zu uns, was Felix dem Paulus sagte: »Gehe hin auf diesmal; wenn ich
gelegene Zeit habe, will ich dich herrufen lassen.« Ein solcher Mensch
befindet sich im Grenzland; er scheint nur noch ein paar Schritte von
Immanuels Land entfernt, und doch pariert er alle Stöße, die wir auf
sein Herz richten, und vertröstet uns mit den Worten: »Ja, ich will über
die Sache nachdenken, es soll nicht lange dauern, bis ich mich
entscheide.« Nichts ist besser, als die Men­schen zu einem raschen
Entschluß zu drängen und sie dahin zu bringen, sofort diese überaus
wichtige Frage zu entscheiden. Ma­chen Sie sich nichts daraus, wenn die
Leute Ihr Drängen tadeln; es ist immer recht, zu predigen, was Gott
sagt, und sein Wort lautet: »Sehet, jetzt ist die angenehme Zeit, jetzt
ist der Tag des Heils.«

Ein anderes Hindernis, das dieselbe Sache in anderer Form ist, ist die
fleischliche Sicherheit. Viele Leute bilden sich ein, daß es ganz
gut mit ihnen stehe. Sie haben nicht ordentlich den Grund geprüft, auf
dem sie bauen, um zu sehen, ob er fest und sicher sei; aber sie nehmen
an, daß alles gut sei. Wenn sie auch keine guten Christen sind, so
können sie wenigstens sagen, daß sie etwas besser sind als einige, die
Christen sind oder sich so nennen. Und wenn ihnen ir­gend etwas mangelt,
so können sie jederzeit letzte Hand anlegen und sich bereit machen, vor
Gott zu treten. So haben sie keine Furcht; oder wenn sie einige
empfinden, leben sie doch nicht in be­ständigem Grauen vor jenem »ewigen
Verderben von dem Ange­sicht des Herrn und von seiner herrlichen Macht«,
welches sicher­lich ihr Teil sein wird, falls sie nicht Buße tun und an
den Herrn Je­sus Christus glauben. Gegen diese Leute sollten wir Tag und
Nacht donnern. Lassen Sie uns es ihnen deutlich verkünden, daß der
un­gläubige Sünder »schon gerichtet« ist und daß er sicherlich auf ewig verloren sein wird, wenn er nicht auf Christus vertraut. Wir sollten so
predigen, daß jeder Sünder auf seinem Sitz erzittert. Und wenn er nicht
zum Heiland kommen will, so sollte ihm das Leben wenig­stens schwer
gemacht werden, so lange er sich fern von ihm hält. Mir ist bange, daß
wir zuweilen »sanft predigen«, zu beruhigend und angenehm, und daß wir
den Menschen ihre wirkliche Gefahr nicht vor Augen stellen, wie wir es
sollten. Wenn wir in dieser Be­ziehung es scheuen, den ganzen Rat Gottes
zu verkündigen, so wird zum wenigsten ein Teil der Verantwortlichkeit
für ihr Verderben vor unserer Tür liegen.

Ein anderes Hindernis ist die Verzweiflung. Das Pendel schwingt erst
nach der einen Seite und dann nach der anderen; und der Mann, der
gestern keine Furcht hatte, hat heute keine Hoffnung. Es gibt Tausende,
die das Evangelium gehört haben und doch gewisserma­ßen daran
verzweifeln, daß die Macht desselben sich jemals an ihnen erweisen
werde. Vielleicht sind sie aufgewachsen unter Leuten, die sie lehrten,
daß die Errettung ein Werk Gottes sei, ganz und gar un­abhängig von dem
Willen des Sünders; und darum meinen sie, wenn sie errettet werden
sollen, so werden sie errettet werden. Sie wissen, daß diese Lehre eine
große Wahrheit enthält, und doch ist sie, wenn sie allein ohne
Einschränkung bleibt, eine entsetzliche Fälschung. Es ist toter
Schicksalsglaube, nicht Vorherbestimmung, was die Menschen reden läßt,
als wenn durchaus nichts für sie zu tun wäre oder als wenn es nichts
gäbe, das sie tun könnten. Es ist keine Wahr­scheinlichkeit da, daß
jemand errettet wird, solange er als seine ein­zige Hoffnung angibt:
»Wenn das Heil auch für mich ist, so wird es zu seiner Zeit mir zuteil
werden.« Sie mögen Leute treffen, die so reden, und wenn Sie alles
gesagt haben, was Sie können, so werden sie wie im Stahl gepanzert
bleiben, ohne ein Gefühl der Verantwort­lichkeit, weil keine Hoffnung in
ihrer Seele erweckt ist. O wenn sie nur hoffen wollten, daß sie
Barmherzigkeit erlangen könnten, falls sie darum bäten, und so dahin
geleitet würden, ihre schuldigen See­len auf .Christus zu werfen, was
für ein Segen würde das sein! Lassen Sie uns volle und freie Errettung
für alle, die auf Jesus vertrauen, predigen, damit wir, wo möglich,
diese Leute erreichen. Einige, die still verzweifeln, möchten sich ein
Herz fassen und es wagen, zu Christus zu kommen.

Ohne Zweifel ist ein großes Hindernis für das Seelengewinnen *die* Liebe zur Sünde.
»Die Sünde ruhet vor der Tür.« Es gibt viele
Men­schen, die niemals errettet werden, weil irgendeine geheime Lust sie
gebunden hält; es mag sein, daß sie in Hurerei leben. Ich erinnere mich
sehr wohl eines Mannes, von dem ich dachte, daß er zu Chri­stus kommen
würde. Er kannte die Macht des Evangeliums, und die Predigt des Wortes
schien Eindruck auf ihn zu machen; aber ich fand heraus, daß er mit
einem Weibe zu tun hatte, das nicht seine Frau war, und daß er in Sünden
lebte, während er behauptete, den Heiland zu suchen. Als ich das hörte,
konnte ich leicht verstehen, daß er keinen Frieden finden konnte. Was
für Rührung des Herzens er auch fühlen mochte, es war immer diese Frau
da, die ihn in der Knechtschaft der Sünde hielt.

Es gibt einige Menschen, die sich im Geschäft unehrlicher Hand­lungen
schuldig machen; wir werden sie nicht errettet sehen, so lange sie
fortfahren, so zu handeln. Wenn sie nicht diese Kunstgriffe aufgeben
wollen, können sie nicht errettet werden. Es gibt andere, die bis zum
Überdruß trinken. Sie wissen, daß Trinker oft sehr leicht unter unserer
Predigt bewegt werden; sie haben ein wässeri­ges Auge, ihr Trinken hat
sie schwachköpfig gemacht, und sie ha­ben eine benebelte Art von
Erregbarkeit des Gefühls. Aber solange ein Mensch an »der Teufel Kelch«
hängt, ist es nicht wahrschein­lich, daß er zu Christus kommt. Bei
andern ist es sonst einegeheime Sünde oder eine verborgene Lust, in der
die große Schwierigkeit be­steht. Der eine sagt, daß er nicht umhin
könne, in Leidenschaft zu geraten, der andere erklärt, daß ers nicht
aufgeben könne, sich zu betrinken, und der dritte klagt, daß er nicht
Frieden finden könne, während die Wurzel des Unheils die Hure ist, die
ihnen im Wege steht. In all diesen Fällen haben wir nur mit der Predigt
der Wahr­heit fortzufahren, und Gott wird uns helfen, den Pfeil auf die
Fugen in dem Panzer des Sünders abzudrücken.

Ein anderes Hindernis wird uns in den Weg gelegt durch die
Selbst­gerechtigkeit der Menschen. Sie haben keine der von mir
erwähnten Sünden begangen, sie haben alle Gebote von Jugend auf
gehalten, was fehlt ihnen noch? Es ist kein Raum für Christus in einem
vollen Herzen. Und wenn ein Mensch von Kopf bis Fuß in seine eigene
Gerechtigkeit gekleidet ist, so bedarf er der Gerechtigkeit Christi
nicht. Wenigstens ist er sich dieses Bedürfnisses nicht bewußt, und wenn
das Evangelium ihn nicht davon überzeugt, so muss Moses mit dem Gesetz
kommen und ihm seinen wahren Zustand zeigen. Das ist die
wirkliche Schwierigkeit in vielen, vielen Fällen. Der Mensch kommt nicht
zu Christus, weil er sich nicht bewußt ist, verloren zu sein, er bittet
nicht, aufgerichtet zu werden, weil er nicht weiß, daß er ein gefallenes
Geschöpf ist; er fühlt nicht, daß er die göttliche Barmherzigkeit oder
Vergebung nötig hat, und darum sucht er sie nicht.

Noch eins: Es gibt manche, bei denen alles, was wir sagen, keine Wirkung
hat wegen ihrer gänzlichen Weltlichkeit. Diese Weltlich­keit nimmt
zwei Formen an. Bei den Armen ist sie das Ergebnis drückender Armut.
Wenn ein Mensch kaum genug Brot zu essen hat und kaum weiß, woher er
Kleider zum Anziehen bekommen soll, wenn er zu Hause die Schreie seiner
kleinen Kinder hört und in das Gesicht seiner überarbeiteten Frau
blickt, so müssen wir sehr wundervoll predigen, wenn wir seine
Aufmerksamkeit fesseln und bewirken wollen, daß er an die künftige Welt
denkt. »Was werden wir essen? Was werden wir trinken? Womit werden wir
uns klei­den?« Das sind Fragen, welche die Armen sehr bedrücken. Für
ei­nen Hungrigen ist Christus sehr liebenswert, wenn er ein Brot in der
Hand hat. Unser Herr erschien so, als er das Brot und die Fische für die
Menge brach, denn selbst er verschmähte es nicht, die Hung­rigen zu
speisen. Und wenn wir dem Mangel der Verlassenen abhel­fen können, so
mögen wir etwas tun, das notwendig für sie ist und was sie fähig macht,
das Evangelium von Christus mit Aufmerk­samkeit zu hören. Die andere Art
der Weltlichkeit rührt davon her, daß man zu viel von dieser Welt oder
wenigstens zu viel aus dieser Welt macht. Der wohlhabende Mann muss
»modern« sein, seine Töchter müssen sich in der schönsten Art kleiden,
seine Söhne müs­sen tanzen lernen usw. Diese Art von Weltlichkeit ist
der große Fluch für unsere freidenkerischen Gemeinden gewesen.

Dann gibt es eine andere Art: Einem Mann, der vom Morgen bis zum Abend
sich in seinem Laden abmüht; sein einziges Geschäft scheint zu sein, die
Fensterläden zu schließen und sie wieder auf­zumachen; er steht früh auf
und sitzt spät auf und ißt das Brot der Sorge, um Geld zu machen. Was
können wir für diese Habgierigen tun? Wie können wir je hoffen, die
Herzen dieser Menschen zu rüh­ren, deren einziges Ziel ist, reich zu
werden, dieser Leute, welche die Pfennige und Markstücke
zusammenscharren? Sparsamkeit ist
gut, aber es gibt eine Sparsamkeit, die zur Raffgier wird, und diese
Raffgier wird die Eigenart solcher filzigen Leute. Einige gehen so­gar
zum Gottesdienst, weil es etwas Schickliches und Anständiges ist, und
sie hoffen, auf diese Weise Kunden zu bekommen. Judas blieb unbekehrt,
sogar in der Gesellschaft des Herrn Jesus Christi, und wir haben noch
einige Leute unter uns, in deren Ohren die dreißig Silberlinge so laut
klingen, daß sie den Klang des Evange- . liums nicht hören können.

Ich kann noch ein Hindernis erwähnen, das ist dasjenige, das sich bei
einigen Menschen findet durch ihre Gewohnheiten, ihre Erho­lungsorte
und ihre Gesellschaft. Wie können wir erwarten, daß ein Arbeiter nach
Hause geht und den ganzen Abend in dem einen Zimmer sitzt, in dem er
wohnt und schläft? Vielleicht sind da zwei oder drei schreiende Kinder
und Wäsche, die getrocknet wird, und allerlei Dinge, die ungemütlich
sind. Der Mann kommt heim, sein Weib schilt, seine Kinder schreien und
die Wäsche ist zum Trock­nen aufgehängt. Was würden Sie tun, wenn Sie an
seiner Stelle wä­ren? Angenommen Sie wären keine christlichen Männer,
würden Sie nicht da und dorthin gehen? Sie können nicht in den Straßen
umher wandern, und Sie wissen: Da ist ein gemütliches Zimmer im
Wirtshaus mit hellem Licht; oder da ist der Branntweinpalast an der
Straßenecke, wo alles glänzend und heiter ist und eine Menge lusti­ger
Gefährten. Nun wohl, Sie können nicht hoffen, das Werkzeug zur Errettung
der Leute zu sein, so lange sie solche Orte besuchen und mit solcher
Gesellschaft verkehren, wie sie dort gefunden wird. Aller Gewinn, den
sie von den Gesängen hatten, die sie am Sonntag hörten, wird verloren
sein, wenn sie die komischen Lieder in der Trinkstube hören, und alle
Erinnerung an die Gottesdienste im Heiligtum wird ausgelöscht durch die
sehr zweideutigen Geschich­ten, die in der Bierstube erzählt werden.
Daher ist es eine sehr gute Sache, eine Stätte einzurichten, wohin
Arbeiter gehen und in Ruhe da sitzen können, oder eine
Enthaltsamkeitsversammlung zu ha­ben, eine Versammlung, wo nicht lauter
Singen, lauter Predigen oder Beten sein mag, wo aber etwas von all
diesen Dingen sich fin­det. Hier wird der Mann instand gesetzt, aus
seinen früheren Ge­wohnheiten herauszukommen, die ihn fest zu halten
schienen; und allmählich geht er überhaupt nicht mehr ins Wirtshaus,
sondern hat zwei Stuben oder vielleicht ein kleines Häuschen, so daß
seine Frau
die Wäsche im Hofe trocknen kann, und er findet nun, daß das Baby nicht
mehr so viel schreit, wahrscheinlich, weil die Mutter ihm mehr geben
kann, und alles geht jetzt besser und freundlicher, seitdem der Mann
seine früheren Erholungsstätten aufgegeben hat. Ich denke, ein
chrisdicher Prediger ist voll gerechtfertigt, wenn er alle rechten und
gesetzmäßigen Mittel braucht, um die Leute von ihren schlechten Genossen
abzuziehen, und es mag zuweilen gut sein, etwas zu tun, was ungewöhnlich
scheint, wenn wir dadurch nur die Menschen für den Herrn Jesus Christus
gewinnen können. Das muss unser einziges Ziel sein bei allem, was wir
tun, und was für Hindernisse auch auf unserem Pfade liegen, wir müssen
den Bei­sund des Heiligen Geistes suchen, sie zu entfernen, damit Seelen
er­rettet werden und Gott verherrlicht wird.

# Wie unsere Gemeindeglieder dahin zu bringen sind, daß sie Seelen gewinnen

Verschiedene Male habe ich zu Ihnen, Brüder, gesprochen über die große
Aufgabe unseres Lebens, Seelen für Christus zu gewinnen. Ich habe
versucht, Ihnen mancherlei Wege zu zeigen, auf denen wir das tun können;
das, was sowohl in bezug auf Gott als auch auf Menschen erforderlich
ist, wenn Sie als Werkzeuge dazu gebraucht werden wollen; die Art von
Predigten, die am wahrscheinlichsten dazu dienen werden; und auch die
Hindernisse, die dabei im Wege liegen. Nun möchte ich heute mit Ihnen
über einen andern Teil der Sache reden; das ist:

Wie können wir unsere Gemeindeglieder dahin bringen, Seelenge­winner zu
werden?

Sie alle streben darnach, Pastoren an Gemeinden zu werden, wenn nicht
der Herr Sie zu Evangelisten oder zu Missionaren für die Hei­den berufen
sollte. Nun, Sie beginnen zuerst als einzelne Sämänner. Sie gehen hin
und streuen aus Ihrem Korbe eine Handvoll des guten Samens aus. Sie
streben indes, geistliche Landwirte zu werden und eine Anzahl Äcker zu
haben, die Sie nicht ganz allein selbst besäen, sondern Sie wünschen
Diener, die Ihnen bei der Arbeit helfen. Dann werden Sie zu dem einen
sagen: »Gehe hin«, und er wird ge­hen; oder »komm her«, und er wird
sogleich kommen. Sie werden suchen, dieselben in die Kunst und das
Geheimnis des Samen-Säens einzuführen, so daß Sie nach einer Weile eine
Zahl Helfer um sich haben, die dieses gute Werk tun, und Sie deshalb
viel mehr Land für den großen Herrn bearbeiten können. Einige von uns
sind durch Gottes Gnade so reich gesegnet, daß wir eine große Anzahl von
sol­chen um uns her haben, zu deren geistlicher Lebendigmachung wir das
Werkzeug gewesen sind, die unter unserer Predigt erweckt, durch uns
unterwiesen und gestärkt worden sind, und die alle im Dienste Gottes
arbeiten.

Ich möchte Sie davor warnen, dies alles gleich am Anfang zu erwar­ten;
denn es ist das Werk der Zeit. Hoffen Sie nicht im ersten Jahre
Ihres Dienstes auf solches Resultat, das erst der Lohn für zwanzig Jahre
lang fortgesetzte schwere Arbeit an einem und demselben Orte ist. Junge
Männer machen zuweilen einen sehr großen Fehler in der Art und Weise,
wie sie zu denen sprechen, die sie vor sechs Wochen zum erstenmal sahen.
Sie können doch noch nicht mit der Autorität eines Mannes sprechen, der
wie ein Vater unter den Sei­nen ist, da er zwanzig oder dreißig Jahre
mit ihnen gelebt hat. Wenn sie es tun, ist es eine Art törichter
Einbildung von ihnen, und es ist ebenso töricht, zu erwarten, daß die
Gemeindeglieder sofort diesel­ben sein sollen, die sie sein können, wenn
sie ein viertel Jahrhundert lang von einem gottesfürchtigen Pastor
herangebildet worden sind. Es ist wahr, daß Sie in eine Gemeinde kommen
können, wo ein an­derer viele Jahre treu gearbeitet und lange den guten
Samen gesät hat; wo Sie Ihr Arbeitsklima in einem sehr gesegneten und
blühen­den Zustand finden. Glücklich werden Sie sein, wenn Sie so in
eines gesegneten Mannes Fußstapfen treten und den Pfad verfolgen
kön­nen, den er gegangen ist. Es ist immer ein gutes Zeichen, wenn die
Pferde nicht wissen, daß sie einen neuen Fuhrmann haben, und Sie, mein
Bruder, unerfahren, wie Sie sind, werden ein sehr glücklicher Mann sein,
wenn dies Ihr Los sein sollte. Aber die Wahrscheinlich­keit spricht
dafür, daß Sie an einen Platz gestellt werden, der bei­nahe verfallen
ist, möglicherweise an einen, der ganz vernachlässigt worden ist.

Vielleicht werden Sie suchen, den ersten Vorsteher Ihrer Gemeinde zu
bewegen, Ihren Eifer nachzuahmen, Sie sind in Weißglühhitze, und wenn
Sie ihn kalt wie Stahl finden, so werden Sie wie ein Stück heißes Eisen
sein, das in einen Eimer kalten Wassers getaucht wird. Er wird Ihnen
vielleicht sagen, daß er sich an andere erinnere, die zuerst ebenso heiß
gewesen wären wie Sie, aber daß sie bald abge­kühlt wären und daß er
sich nicht wundern würde, wenn bei Ihnen das gleiche stattfände. Er ist
ein sehr ordentlicher Mann, aber er ist alt und Sie sind jung, und wir
können nicht junge Köpfe auf alte Schultern setzen, selbst wenn wir es
versuchen wollten. Vielleicht werden Sie dann beschließen, es mit
einigen der jungen Leute zu versuchen. Möglicherweise können Sie besser
mit denen fortkom­men; aber diese verstehen Sie nicht, sind
zurückhaltend und träge
und gehen bald wieder davon. Sie müssen sich nicht wundern, wenn Sie
diese Erfahrung machen. Sehr wahrscheinlich werden Sie fast alle Arbeit
allein tun müssen; jedenfalls rechnen Sie damit, dann werden Sie nicht
enttäuscht sein, wenn es so kommt. Es mag auch anders kommen; aber es
wird weise sein, wenn Sie in das Predigtamt eintreten in der Erwartung,
bei Ihrem missionarischen Dienst kei­nen sehr großen Beistand von Ihren
Gemeindegliedern zu finden. Setzen Sie voraus, daß Sie es selbst zu tun
haben werden, und zwar allein zu tun. Beginnen Sie es allein zu tun,
säen Sie den Samen, ge­hen Sie das Feld auf und ab und blicken Sie
hinauf zu dem Herrn der Ernte, daß er Ihre Arbeit segnen möge, und
blicken Sie auch vor­wärts in die Zeit, in der Sie durch Ihre
Bemühungen, unter dem göttlichen Segen, statt eines Stück Landes, das
anscheinend mit Nesseln bedeckt oder voll Steine oder Unkraut oder
Dornen oder zum Teil festgetreten ist, ein wohl angebautes Landgut haben
wer­den, in dem Sie den Samen vielseitig säen können, und wo Sie eine
kleine Schar Mitarbeiter besitzen, die Ihnen im Dienst Gottes hel­fen.
Doch all dieses ist ein Werk der Zeit.

Ich möchte mit Bestimmtheit Ihnen sagen: Erwarten Sie dies alles
wenigstens nicht eher als mehrere Monate nach Ihrem Antritt.
Er­weckungen, wenn sie echt sind, kommen nicht immer in dem Au­genblick,
wo wir darnach pfeifen. Versuchen Sie es, dem Winde zu pfeifen, und
sehen Sie zu, ob er kommt. Der starke Regen kam als Erhörung der Gebete
Elias; aber nicht einmal gleich auf sein erstes Gebet. Auch wir müssen
wieder und wieder und wieder beten, end­lich wird die Wolke erscheinen
und die Regenschauer aus der Wol­ke. Warten Sie eine Weile, arbeiten Sie
weiter, mühen Sie sich wei­ter, beten Sie weiter, und zu seiner Zeit
wird der Segen gegeben werden und Sie werden finden, daß Sie eine
Gemeinde nach Ihrem Ideal haben. Aber noch einmal: Sie wird Ihnen nicht
sogleich zuteil werden. Ich hörte, daß John Angell James in Birmingham
viele Jahre lang wenig Frucht von seiner Arbeit sah. Aber er blieb
stetig dabei, das Evangelium zu predigen, und zuletzt sammelte er eine
Schar gläubiger Leute um sich; die halfen, seine Wirksamkeit so
se­gensreich zu machen, wie sie damals in Birmingham war. Versu­chen
Sie, dasselbe zu tun, und erwarten Sie nicht, sofort zu sehen, was er
und andere treue Prediger nur in vielen Jahren haben zu­stande bringen
können.

Wenn Sie eine Schar Christen um sich zu sammeln wünschen, die selber
Seelengewinner sind, so würde ich Ihnen empfehlen, nicht nach einem
vorgefaßten PUn zu Werke zu gehen; denn was zu einer Zeit richtig sein
mag, könnte zu einer anderen nicht weise sein, und das, was für einen
Ort das Beste ist, möchte an einem anderen nicht so gut sein. Zuweilen
wäre es das Allerbeste, alle Gemeindeglieder zusammenzurufen, ihnen zu
sagen, was Sie wünschen, und sie ernstlich zu bitten und zu ermahnen,
daß jeder ein Seelengewinner werden möge. Sagen Sie zu ihnen: »Ich
wünsche nicht euer Pastor zu sein, nur um euch zu predigen; sondern mich
verlangt darnach, Seelen errettet zu sehen, und zu sehen, daß
diejenigen, welche erret­tet sind, andere für den Herrn Jesus Christus
zu gewinnen suchen. Ihr wißt, wie der Pfingstsegen gegeben wurde; als
sie alle einmütig beieinander waren und mit Beten und Flehen anhielten,
wurde der Heilige Geist ausgegossen, und Tausende wurden bekehrt. Können
wir nicht in gleicher Weise zusammen kommen und alle mächtig zu Gott
schreien, daß er uns Segen gebe?« Es mag einmal so gelingen, sie zu
erwecken, sie zusammenzurufen, ernstlich ihnen die Sache ans Herz zu
legen, ihnen zu zeigen, was Sie besonders von ihnen ge­tan zu sehen
wünschen, und zu Gott zu beten - dies mag wirken, wie wenn man ein
Streichholz an trockenes Holz hält. Aber viel­leicht kommt auch nichts
danach, weil den Leuten für die Arbeit des Seelengewinnens das Interesse
fehlt. Sie werden vielleicht sagen: »Es war eine sehr nette
Zusammenkunft; unser Pastor erwartet viel von uns, und wir alle
wünschen, daß er es bekommt.« Aber damit wird die Sache, so weit es sie
betrifft, ein Ende haben.

Dann, wenn dieses nicht gelungen ist, mag Gott Sie vielleicht dazu
führen, mit einem oder zwei zu beginnen. Gewöhnlich ist irgend ein
»trefflicher junger Mann« in jeder Gemeinde. Und wenn Sie mehr
geistliches Leben in ihm als in den übrigen Mitgliedern bemerken, so
können Sie zu ihm sagen: »Wollen Sie an dem und dem Abend in mein Haus
kommen, damit wir zusammen beten?« Sie können all­mählich die Zahl bis
auf zwei oder drei vermehren, gottesfürchtige, junge Männer wo möglich.
Oder Sie mögen mit einer christlichen alten Frau beginnen, die
vielleicht mehr in Gottes Nähe lebt als ei­ner der Männer, und deren
Gebete Ihnen mehr helfen würden, als die jener. Wenn Sie deren Teilnahme
gewonnen haben, können Sie sagen: »Nun wollen wir versuchen, ob wir
nicht die ganze Gemeinde beeinflussen können. Wir wollen mit unseren Mitgliedern anfangen,
ehe wir zu denen, die draußen sind, gehen. Laßt uns doch immer in den
Gebetsstunden dabei sein, um den übrigen ein Bei­spiel zu geben, und
laßt uns auch Gebetsversammlungen in unseren eigenen Häusern halten und
uns bemühen, daß unsere Brüder und Schwestern dahin kommen. Sie, liebe
Schwester, können ein halb Dutzend Schwestern in Ihrem Hause zu einer
kleinen Versamm­lung einladen, und Sie, Bruder, können zu ein paar
Freunden sagen: »Könnten wir nicht zusammenkommen, um für unseren Pastor
zu beten?« Zuweilen ist das die beste Art, ein Haus niederzubrennen:
Petroleum in die Mitte desselben zu gießen und es dann anzuzün­den, wie
die Damen und Herren in Paris in den Tagen der Kom­mune es machten. Und
zuweilen ist das die kürzeste Weise: es an al­len vier Ecken in Brand zu
setzen. Ich habe keins von beiden je ver­sucht; aber so denke ich
darüber. Ich mag lieber Gemeinden in Brand stecken als Häuser, denn
lebendige Gemeinden brennen nicht nieder, sondern brennen hinauf und
bleiben brennen, wenn das Feuer von der rechten Art ist. Ist ein Busch
nichts als ein Busch, so wird er bald verzehrt, wenn er angezündet wird;
aber wenn ein Busch immer fort brennt und nicht verzehrt wird, so können
wir wissen, daß Gott da ist. So ist es mit einer Gemeinde, die in
heiligem Eifer flammt. Ihre Arbeit, Brüder, ist es, irgendwie Ihre
Gemeinde in Brand zu setzen. Sie mögen es tun, indem Sie zu allen
Mitgliedern sprechen oder indem Sie mit ein paar der treuesten reden,
aber ir­gendwie müssen Sie es tun. Bilden Sie einen geheimen Orden zu
die­sem heiligen Zweck, verwandeln Sie sich in eine Schar himmlischer
Fackelträger, deren Ziel es ist, die ganze Kirche in Flammen zu set­zen.
Wenn Sie das tun, wird es dem Teufel nicht gefallen, und Sie werden ihm
solche Unruhe verursachen, daß er die völlige Auflö­sung der Verbindung
suchen wird, und das ist es gerade, was wir wollen. Wir wünschen nichts
als Krieg bis aufs Messer zwischen der Kirche und der Welt und all ihren
Sitten und Gewohnheiten. Aber wiederum sage ich, all dieses wird Zeit
erfordern. Ich habe einige Männer so rasch laufen sehen, daß sie bald
wie keuchende Pferde wurden; und wirklich, das ist ein
erbarmungswürdiger Anblick. Darum nehmen Sie sich Zeit, Brüder, und
erwarten Sie nicht, daß alles, was Sie wünschen, sofort da sein wird.

Ich nehme an, daß an den meisten Stellen am Montagabend eine
Gebetsversammlung ist. Wenn Sie wünschen, daß Ihre Gemeinde­glieder und
Sie selber Seelengewinner werden, so versuchen Sie, so sehr Sie nur
können, die Gebetsversammlungen aufrecht zu erhal­ten. Seien Sie nicht
wie gewisse Prediger in den Vorstädten Lon­dons, die sagen, daß sie die
Leute nicht zu einer Gebetsversamm­lung und daneben auch noch zu einer
Wochenpredigt in die Kapelle hereinbekommen können. Darum haben sie nur
an einem Wochen­abend eine Versammlung zum Gebet, bei welcher sie eine
kurze Ansprache halten. Ein fauler Pastor sagte neulich, die Ansprache
am Wochenabend sei beinahe so schlimm wie das Halten einer Pre­digt,
deshalb habe er die Gebetsversammlung und die Predigt zu­sammen
verbunden. Aber das ist weder eine Gebetsversammlung noch eine Predigt,
es ist weder Fisch noch Fleisch, noch Geflügel, noch ein guter Bückling,
und bald wird er es aufgeben, weil es nichts nützt, wie er selber sagt,
und ich bin gewiß, die Leute denken eben­so. Und übrigens: Warum sollte
er dann auch nicht einen der Sonn­tagsdienste^[In England finden sonntags wenigstens zwei Gottesdienste in jeder
Kirche statt. A. d. Üb.] aufgeben? Derselbe
Schluß ließe sich darauf anwen­den, wie auf den Wochengottesdienst. In
einem amerikanischen Blatt las ich heute folgendes: »Die wohlbekannte
Tatsache macht wieder die Runde, daß in Mr. Spurgeons Kapelle in London
die re­gelmäßigen Hörer alle drei Monate an einem Sonntagabend
weg­bleiben und das Haus Fremden überlassen. »Wo bleibt nun der Ruhm der
Engländer? Er ist aus in dieser Sache.« Unser amerikani­sches
Christentum ist so edler Art, daß eine Menge von Leuten je­den
Sonntagabend im Jahr ihre Kirchenstühle Fremden überlassen. Ich hoffe,
es wird nie so mit Ihren Hörern sein, Brüder, weder hin­sichtlich der
Sonntagsgottesdienste noch der Gebetsversammlun­gen.

An Ihrer Stelle würde ich diese Gebetsversammlung zu einem ganz
besonderen Grundzug meiner Wirksamkeit machen. Lassen Sie es eine solche
Gebetsversammlung sein, daß sie innerhalb siebentau­send Meilen nicht
ihresgleichen hat. Gehen Sie nicht dahin, wie so viele es tun, um nichts
oder etwas zu sagen, was Ihnen gerade in dem Augenblick einfällt;
sondern tun Sie Ihr Bestes, die Versammlung für alle Anwesenden
interessant zu machen. Zögern Sie auch nicht, wenn Gott Ihnen hilft, dem
guten Ν. N. zu sagen, daß er nicht
fünfzehn Minuten lang beten solle. Bitten Sie ihn emstlich, es kür­zer
zu machen, und wenn ers nicht tut, so wehren Sie ihm. Wenn ein Mann in
mein Haus käme mit der Absicht, meiner Frau den Hals abzuschneiden, so
würde ich ihm sein Unrecht vorhalten, und dann würde ich ihn kräftig
daran hindern, ihr Schaden zu tun. Und ich liebe die Gemeinde fast
ebensosehr wie meine Frau. Deshalb, wenn ein Mann lang beten will, mag
er das anderswo tun, aber nicht in der Versammlung, in der ich die
Leitung habe. Sagen Sie ihm, er möge es zu Hause beendigen, wenn er
öffentlich nicht ein Gebet von ver­nünftiger Länge beten kann. Wenn die
Leute träge und schwerfällig scheinen, so lassen Sie Moodys und Sankeys
Lieder singen; und dann, wenn sie diese alle ohne Buch singen können, so
lassen Sie sie eine Zeitlang weg und gehen Sie zu Ihrem eigenen
Gesangbuch zu­rück.

Halten Sie die Gebetsversammlung aufrecht, was immer sonst auch
erschlafft; der große Gebetsabend der Woche ist der beste Gottes­dienst
zwischen den Sonntagen; machen Sie ihn ja dazu. Wenn Sie finden, daß die
Leute nicht am Abend kommen können, so versu­chen Sie, eine
Gebetsversammlung zu halten zu einer Zeit, da sie kommen können. Auf dem
Lande könnten Sie eine gute Versamm­lung morgens um halb fünf haben.
Warum nicht? Sie würden mehr Leute morgens um fünf bekommen als
nachmittags um fünf. Ich glaube, eine Gebetsstunde morgens um sechs Uhr
würde viele unter den Landleuten anziehen; sie würden hereinkommen, ein
paar kurze Gebete sagen und sich freuen über die Gelegenheit dazu. Oder
Sie könnten die Stunde um Mitternacht halten, Sie würden ei­nige Leute
dann draußen finden, an die Sie zu keiner anderen Zeit gelangen könnten.
Versuchen Sie um ein Uhr oder um zwei Uhr oder drei Uhr oder um irgend
eine Stunde bei Tage oder bei Nacht, so daß Sie auf die eine oder andere
Weise die Leute in die Gebets­stunde bringen. Und wenn sie nicht zu den
Versammlungen kom­men wollen, so gehen Sie in Ihre Häuser und sagen Sie:
»Ich will eine Gebetsstunde in Ihrer Wohnstube halten.« - »Meine Güte,
meine Frau wird sich erschrecken.« - »O nein! sagen Sie ihr, sie solle
sich nicht beunruhigen, denn wir können in die Wagen-Garage oder in den
Garten oder irgendwo anders hingehen, aber wir müs­sen eine Gebetsstunde
hier haben.« Wenn sie nicht in die Versamm­lung kommen wollen, so müssen
wir zu ihnen gehen, meinetwegen
auch so, daß unserer fünfzig die Straße hinabwanderten und eine
Versammlung im Freien hielten. Nun, es gibt viele andere Dinge als
dieses. Gedenken Sie daran, wie die Frauen in Amerika gegen die
Verkäufer der Spirituosen kämpften, als sie dieselben aus dem Han­del
herausbeteten. Wenn wir die Leute nicht in Bewegung bringen können, ohne
außergewöhnliche Dinge zu tun, was so im Namen von allem, was gut und
groß ist, getan werden kann, so lassen Sie uns dann doch solche
außergewöhnlichen Dinge tun, aber irgend­wie müssen wir die
Gebetsversammlungen zustandebringen, denn sie gerade sind die verborgene
Quelle der Macht bei Gott und bei Menschen.

Wir müssen selber stets ein Beispiel solchen Eifers geben. Ein
träger, langsamer Prediger wird keine lebendige, eifrige Gemeinde haben,
dessen bin ich sicher; ein Mann, der gleichgültig ist oder der seine
Arbeit tut, als wenn er sie so leicht nehme wie möglich, sollte nicht
erwarten, Leute um sich zu sehen, die Eifer für die Errettung von Seelen
zeigen. Ich weiß, daß Sie, Brüder, wünschen, eine Schar Christen um sich
zu haben, die sich sehnen nach der Errettung ihrer Freunde und Nachbarn,
die immer erwarten, daß Gott Ihre Predig­ten segnen werde, die Ihre
Hörer beobachten, um zu sehen, ob sie ergriffen seien, und die sehr
unglücklich sind, wenn keine Bekeh­rungen erfolgen und sehr unruhig,
wenn keine Seelen errettet wer­den. Vielleicht würden sie vor Ihnen
nicht klagen in solchem Falle, aber sie würden für Sie zu Gott schreien.
Möglicherweise würden sie auch mit Ihnen über die Sache sprechen. Ich
erinnere mich, daß einer meiner Mitarbeiter an einem Sonntagabend, als
wir nur vier-, zehn Personen in die Gemeinde aufzunehmen hatten, beim
Hinun­tergehen zum Abendmahl zu mir sagte: »Herr Pastor, das geht nicht
so.« Wir waren gewohnt, jeden Monat vierzig oder fünfzig zu ha­ben, und
der fromme Mann war nicht zufrieden mit einer kleineren Zahl. Ich
stimmte mit ihm darin überein, daß wir, wo möglich, in Zukunft mehr
haben müßten. Ich nehme an, einige Brüder hätten sich über eine solche
Bemerkung geärgert; aber ich freute mich über das, was mein guter Diakon
sagte, denn es war gerade das, was ich selbst fühlte.

Ferner wünschen wir Christen um uns her, die willig sind, alles zu
tun, was sie können, um in solcher Seelsorgearbeit zu helfen. Es gibt
viele Leute, die der Pastor nicht erreichen kann. Sie müssen versu­
chen, einige gläubige Mitarbeiter zu bekommen, welche die Leute »beim
Knopfloch fassen«. Sie wissen, was ich meine. Es ist eine ziemlich
stramme Arbeit, wenn Sie einen Freund bei einer Locke seines Haares oder
beim Rockknopf halten. Absalom fand es nicht leicht, wegzukommen, als er
mit den Haaren seines Hauptes in der Eiche hängen blieb. So suchen auch
Sie, den Sündern nahe zu kom­men; sprechen Sie sanft mit ihnen, bis Sie
dieselben in das Himmel­reich hinein geflüstert haben, bis Sie ihnen die
gesegnete Geschich­te, die Frieden und Freude in ihr Herz bringen wird,
ins Ohr gesagt haben. Wir brauchen in der Kirche Christi aber auch eine
Schar gut geschulter Scharfschützen, welche die Leute einzeln angreifen
und immer achthaben auf alle, die zum Gottesdienst kommen, die sie nicht
belästigen, aber doch darauf sehen, daß sie nicht fortgehen, ohne daß
sie eine persönliche Warnung, eine persönliche Einladung und eine
persönliche Mahnung gehört haben. Wir wünschen alle unsere
Gemeindeglieder für diesen Dienst heranzubilden, so daß wir Heilsarmeen
aus ihnen machen. Jedem Mann, jeder Frau, jedem Kind in unserer Gemeinde
sollte Arbeit für den Herrn gegeben werden. Dann werden sie keinen
Geschmack finden an jenen »schönen« Predigten, die manche so sehr zu
lieben scheinen; son­dern sie werden sagen: »Pah! Mehlbrei! Wir mögen
derartiges nicht.« Was wollen Leute, die auf dem Erntefeld arbeiten, bei
Don­ner und Blitz? Sie wollen nur eine Weile unter einem Baume rasten,
den Schweiß von ihrer Stirne trocknen, sich nach ihrer Mühe erfri­schen
und dann wieder an die Arbeit gehen. Unser Predigen sollte sein wie die
Ansprache eines Feldherrn an seine Armee: »Dort sind die Feinde, laßt
mich nicht wissen, wo sie morgen sind.« Etwas Kurzes, etwas Liebliches,
etwas, was sie antreibt und sich ihnen einprägt, das ists, was unsere
Gemeindeglieder brauchen.

Wir sind sicher, den gesuchten Segen zu empfangen, wenn die ganze
Atmosphäre, in der wir leben, einladend und vom Geist der Liebe und der
Fürbitte bestimmt ist. Ich erinnere mich, daß einer unserer Freunde
eines Abends zu mir sagte: »Es wird sicher ein Se­gen heute abend da
sein, es liegt so viel Tau umher.« Mögen Sie oft erfahren, was es ist,
zu predigen, wenn viel Tau umher liegt! Der Ir-länder sagt, es nütze
nichts, dann zu bewässern, wenn die Sonne scheint, denn er hätte
bemerkt, daß immer, wenn es regnet, Wolken da sind, die die Sonne
verbergen. Es ist sehr viel Verstand in dieser
Bemerkung, mehr als es auf den ersten Anblick scheint, wie das
ge­wöhnlich bei den irischen Behauptungen ist. Der Regen ist für die
Pflanzen so wohltätig, weil alles damit im Einklang steht, der
über­zogene Himmel, die Feuchtigkeit der Atmosphäre, das allgemeine
Gefühl der ganzen Umgebung ist Nässe. Aber wenn dieselbe Was­sermenge
bei hellem Sonnenschein herabgegossen würde, so wür­den die Blätter
wahrscheinlich gelb werden, und in der Hitze wür­den sie vertrocknen und
absterben. Jeder Gärtner wird Ihnen aber sagen, daß er immer dafür.Sorge
trägt, die Blumen am Abend zu be­gießen, wenn die Sonne nicht mehr auf
sie scheint. Das ist der Grund, weshalb Bewässerung, wie gut sie auch
getan wird, nicht so wohltätig ist wie Regen. Auf alle Fälle: Es muss ein
günstiger Ein­fluß in der ganzen Atmosphäre vorhanden sein, wenn
Pflanzen und Blumen Nutzen von der Befeuchtung haben sollen. Es ist
ebenso in geistlichen Dingen. Ich habe bemerkt, daß, wenn Gott mein
Predi­gen in ungewöhnlichem Maße segnet, die Hörer im allgemeinen in
einer betenden Stimmung sind. Es ist etwas Großes, in einer Atmo­sphäre,
die voll von dem Tau des Heiligen Geistes ist, zu reden. Ich weiß, was
es ist, mit diesem Tau zu predigen und ach ! ich weiß auch, was es ist,
ohne denselben zu predigen. Dann ist es wie in Gilboa, wo weder Tau noch
Regen war. Sie können predigen, und Sie mö­gen hoffen, daß Gott Ihre
Botschaft segnen werde; aber es nützt nichts. Ich hoffe, es wird nicht
so mit Ihnen sein, Brüder. Vielleicht wird es Ihnen geschenkt werden,
dort zu wirken, wo ein lieber Bru-. der lange sich gemüht und gebetet
und für den Herrn gearbeitet hat, und Sie werden alle Gemeindeglieder
ganz bereit für den Segen fin­den.

Ich fühle oft, wenn ich ausgehe zu predigen, daß mir kein Verdienst
dabei zukommt; denn alles ist günstig für mich. Da sitzen die guten
Leute mit offenem Munde und erwarten den Segen; fast jeder An­wesende
hofft, daß ich etwas Gutes sagen werde. Und weil sie alle darnach
ausschauen, so tut es ihnen auch gut, und wenn ich weg bin, fahren sie
noch fort, um den Segen zu bitten, und sie erhalten ihn. Wenn ein Mann
auf ein Pferd gesetzt wird, das mit ihm davon­läuft, so muss er reiten;
gerade so ist es häufig mit mir gewesen: der Segen wurde gegeben, weil
die ganze Umgebung günstig dafür war. Sie können die glücklichen
Ergebnisse nicht immer nur auf die Rede des Predigers zurückfuhren,
sondern auf alle Umstände, die mit
dem Halten derselben verbunden waren. So war es mit der Predigt des
Petrus, die am Pfingsttage dreitausend Seelen zu Christus brachte; es
wurde niemals eine bessere Predigt gehalten, es war eine deutliche,
persönliche Botschaft, geeignet, die Menschen zu über­zeugen von der
Sünde, die sie gegen Christus begangen hatten, als sie ihn töteten. Aber
ich schreibe die Bekehrungen nicht allein den Worten des Apostels zu,
denn es waren Wolken da, die ganze At­mosphäre war feucht; es lag »viel
Tau umher«, wie mein Freund mir sagte. Hatten nicht die Jünger lange
Zeit beständig um das Herab­kommen des Geistes gebetet und gefleht? Und
war nun nicht der Heilige Geist auf jeden von ihnen herabgekommen, so
gut wie auf Petrus? Als die Zeit erfüllet war, wurde der Pfingstsegen
sehr reich­lich ausgegossen. Wann immer eine Gemeinde in denselben
Zu­stand kommt wie die der Apostel und Jünger in jener denkwürdigen
Zeit, so wird die ganze himmlische Elektrizität auf diesem besonde­ren
Fleck konzentriert. Doch Sie erinnern sich, daß sogar Christus selber
nicht viele Zeichen an einigen Orten tun konnte, um des Un­glaubens der
Leute willen, und ich bin gewiß, daß alle seine Diener, die mit
gründlichem Ernst arbeiten, zuweilen in derselben Weise gehindert
werden. Einige unserer hier anwesenden Brüder haben, fürchte ich, eine
weltliche, christuslose Gemeinde; doch bin ich nicht gewiß, daß sie von
ihr weglaufen sollten. Ich denke, sie müß­ten womöglich bleiben und
versuchen, sie mehr christusähnlich zu machen.

Es ist wahr, daß ich die andere Erfahrung ebensowohl gemacht habe wie
die freudige, die ich eben beschrieb. Ich predigte eines Abends an einem
Ort, wo eine Zeit lang kein Pastor gewesen war. Als ich die Kapelle
erreichte, erfuhr ich keine Art von Bewillkommnung. Die Vorsteher der
Gemeinde sollten auch um finanziellen Gewinn ^[Gewöhnlich wurde eine Kollekte veranstaltet, wenn Spurgeon auswärts
predigte. A. d. Üb.], wenn nichts anderes, von
meinem Besuch haben, aber sie hießen mich durchaus nicht willkommen. Sie
sagten mir sogar, die Mehr­heit bei einer Gemeindeversammlung wäre dafür
gewesen, mich einzuladen, aber die Diakone hätten nicht zugestimmt, weil
sie nicht der Meinung wären, daß ich »gesund im Glauben« sei. Es wa­ren
aber einige Brüder und Schwestern von anderen Gemeinden da, und es
schien, als wenn diese zufrieden gewesen waren und einen
inneren Gewinn gehabt hätten. Aber die Leute, die zu der Ge­meinde
gehörten, erhielten keinen Segen; sie hatten keinen erwar­tet, deshalb
bekamen sie auch keinen. Als der Gottesdienst vorüber war, ging ich in
die Sakristei, und da standen die zwei Diakone, je­der an einer Seite
des Kamins. Ich sagte zu ihnen: »Sind Sie Diako­ne?« - »Ja«, antworteten
sie. »In der Gemeinde bewegt sich nichts, nicht wahr?« - »Nein«, war die
Antwort. »Ich könnte mir auch nicht denken, wie es anders sein sollte
mit solchen Diakonen«, sagte ich. Sie fragten ob ich etwas zu ihren
Ungunsten wüßte. »Nein«, entgegnete ich, »aber ich wüßte auch nichts zu
ihren Gunsten.« Ich dachte, wenn ich nicht an sie alle herankommen
könnte, wollte ich doch versuchen, wenigstens einem oder zwei etwas zu
sagen. Es freute mich, später zu erfahren, daß meine Predigt oder meine
Be­merkungen zu einer Besserung geführt hatten. Jetzt ist einer unserer
Brüder da, und es geht ihm gut don. Einer der Diakone war so er­regt
über das, was ich sagte, daß er den Ort verließ; aber der andere war in
der rechten Weise erregt, so daß er dort blieb und arbeitete und betete,
bis bessere Tage kamen. Es ist schwer, wenn man gegen Wind und Flut
rudert, aber es ist noch schlimmer, wenn ein Pferd am Ufer ein Tau zieht
und das Boot nach der entgegengesetzten Seite hin schleppt. Nun,
einerlei, Brüder, wenn Sie in solcher Lage sind, arbeiten Sie um so mehr
und ziehen Sie das Pferd ins Wasser. Bedenken Sie aber auch, daß, wenn
einmal eine günstige Atmo­sphäre geschaffen ist, es darauf ankommt, sie
zu erhalten. Sie be­merkten, daß ich sagte: »Wenn die Atmosphäre
geschaffen ist«, und dieser Ausdruck erinnert uns daran, wie wenig wir
tun können oder vielmehr, daß wir nichts tun können ohne Gott, der es
mit den At­mosphären zu tun hat. Er allein kann sie schaffen und muss sie
auch erhalten;-darum müssen unsere Augen beständig zu ihm erhoben
werden, von dem all unsere Hilfe kommt.

Es mag geschehen, daß einige von Ihnen sehr ernst und gut reden und auch
Predigten halten, die geeignet sind, den Hörern zum Se­gen zu werden,
und daß Sie dennoch keine Sünder errettet sehen. Nun, hören Sie nicht
mit Predigen auf; aber sagen Sie zu sich selbst: »Ich muss versuchen,
eine Anzahl Leute um mich zu sammeln, die alle mit mir und für mich
beten, und die mit ihren Freunden von göttlichen Dingen sprechen, und
die so leben und wirken, daß der Herr seinen Gnadenregen geben kann,
weil die ganze Umgebung
dafür sich eignet und dazu hilft, daß der Segen kommt.« Ich habe
Prediger sagen hören, wenn sie im Tabernakel gepredigt hatten, daß etwas
in der Versammlung gewesen wäre, das eine wunderbar mächtige Wirkung auf
sie gehabt hätte. Ich denke, es ist so, weil wir gute
Gebetsversammlungen^[Am Samstagabend wie auch am Sonntagmorgen kamen manche
Gemeindeglieder zusammen, um Segen für die Gottesdienste zu erflehen.
Spurgeon selber kam sonn­tags immer 20 Minuten vor Anfang des
Gottesdienstes ins Tabernakel, und er und seine Diakonen beteten dann in
seinem Zimmer gemeinschaftlich um Segen für die Predigt. Dies geschah
auch, wenn fremde Pastoren statt seiner predigten, und manchmal haben
diese ausgesprochen, wie sehr sie sich dadurch gehoben und ge­stärkt
gefühlt hatten. A. d. Üb.] haben, weil ein ernster Gebetsgeist unter den
Gemeindegliedern ist, und weil so viele von ihnen gleich­sam auf der
Lauer sind nach Seelen. Da ist besonders ein Bruder, der beständig
nach den Hörern sieht, die von der Predigt ergriffen sind; ich nenne ihn
meinen Jagdhund. Er ist immer bereit, die Vögel, welche ich geschossen
habe, aufzuheben und zu mir zu bringen. Ich habe ihn einem nach dem
andern auflauern sehen, damit er sie zu Je­sus führen könne. Und ich
freue mich, daß ich mehrere Freunde dieser Art habe. Als unsere
Evangelisten Fullerton und Smith einige Sonder-Gottesdienste für einen
sehr bedeutenden Prediger geleitet hatten, sagte dieser, die
Evangelisten hätten die Gabe der »Be­schleunigung der Entscheidung«. Er
meinte, daß der Herr sie seg­nete, so daß sie die Menschen zur
Entscheidung für Christus bräch­ten. Es ist etwas Großes, wenn ein Mann
die Gabe der Beschleuni­gung der Entscheidung hat; aber es ist etwas
eben so Großes, wenn er eine Anzahl Leute um sich hat, die zu jedem
Hörer nach jedem Gottesdienst sagen: »Nun, Freund, gefiel Ihnen diese
Predigt? War etwas darin für Sie? Sind Sie errettet? Kennen Sie den Weg
des Heils?«

Haben Sie immer Ihre eigene Bibel bereitund die Stellen, auf welche Sie
die suchenden Seelen hinweisen wollen. Ich beobachtete oft je­nen
Freund, von dem ich vorhin sprach. Er schien mir seine Bibel an sehr
geeigneten Stellen aufzuschlagen und sie alle bereit und zur Hand zu
haben, so daß er immer sicher war, die rechten Sprüche zu treffen. Sie
kennen die Art von Sprüchen, die ich meine, gerade die, welche eine
suchende Seele nötig hat: »Des Menschen Sohn ist ge­kommen, zu suchen
und selig zu machen, das verloren ist.« - »Wer an den Sohn glaubet, der
hat das ewige Leben.« - »Das Blut Jesu
Christi, seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde.« - »Wer zu mir
kommt, den werde ich nichthinausstoßen.« - »Werden Namen des Herrn
anrufen wird, soll selig werden.« Nun, dieser Bruder hat eine Anzahl
solcher Stellen, in großen Lettern gedruckt, in seine Bi­bel
eingeheftet, so daß er in einem Augenblick die rechte anführen kann, und
er hat so viele beunruhigte Seelen zum Heiland geführt. Sie werden nicht
unweise sein,^1^ wenn sie eine ähnliche Methode an­wenden.

Nun zuletzt, Brüder, werden Sie nicht bange, wenn Sie an einen Ort
kommen und alles in einem sehr schlimmen Zustande vorfinden. Es ist gut
für einen jungen Mann, wenn er mit sehr schlechten Aussich­ten beginnt.
Denn wenn die Arbeit rechter Art ist, muss zu der einen oder andern Zeit
eine Besserung eintreten. Ist die Kapelle fast leer, wenn Sie dahin
kommen, so kann sie nicht gut in einen noch viel schlimmeren Zustand
geraten; aber die Wahrscheinlichkeit ist groß, daß Sie das Werkzeug sein
werden, einige in die Gemeinde hinein zu bringen und so das Land besser
zu machen. Wenn es irgend einen Platz gäbe, den ich mir wählen könnte,
um da zu arbeiten, so würde ich gerade den an der Grenze des höllischen
Pfuhles wählen; denn ich glaube wirklich, daß es Gott um so größere Ehre
bringen würde, unter denen zu wirken, welche für die schlimmsten unter
den Sün­dern gehalten werden. Wenn Ihr Dienst an solchen gesegnet wird,
so werden sie wahrscheinlich Ihr ganzes Leben hindurch an ihnen hängen.
Aber die allerschlimmste Art von Leuten sind diejenigen, welche sich
lange genug Christen genannt haben, denen es aber am Entscheidenden
fehlt; die den Namen haben, daß sie leben und doch tot sind. Ach! es
gibt solche Leute unter unseren Diakonen und unter unsern
Gemeindegliedern, und wir können sie nicht aus­schließen; und so lange
sie bleiben, üben sie einen höchst verderbli­chen Einfluß aus. Es ist
schrecklich, tote Glieder zu haben, wo doch jeder einzelne Teil des
Körpers von götdichem Leben erfüllt sein sollte. Doch es ist leider in
vielen Fällen so, und wir haben keine Macht, das Übel zu heilen.^[In Spurgeons Gemeinde wird stets Kirchenzucht geübt; alle, die sich
vom Abend­mahl fern halten oder durch ihren Wandel Ärgernis geben,
werden ausgeschlossen. Diese Worte beziehen sich daher nur auf solche,
die in ihrem Wandel keinen Anstoß geben, von denen der Prediger aber
doch fürchtet, daß sie geistlich tot sind. A. d. Üb.] Wir
müssen das Unkraut wachsen las­sen bis zur Ernte. Aber das Beste, was
Sie tun können, wenn. Sie das Unkraut nicht auszurotten vermögen, ist, den Weizen zu begießen, denn
nichts wird das Unkraut so zurückhalten, wie guter, starker Weizen. Ich
habe Menschen dieser Art gekannt, denen der Platz so heiß gemacht wurde,
daß sie froh waren, ganz aus der Gemeinde auszutreten. Sie haben gesagt:
»Die Predigten sind uns zu scharf, und die Leute sind zu puritanisch und
zu streng, um uns zu gefal­len.« Was für ein Segen ist es, wenn das
geschieht! Wir wünschten nichtdadurch, daß wir die Wahrheit predigten,
sie hinauszutreiben; aber da sie freiwillig gingen, wünschen wir sie
sicherlich nicht wie­der zurück und wollen sie lassen, wo sie sind, und
zum Herrn be­ten, daß er in der Größe seiner Gnade sie von dem Irrtum
ihres We­ges bekehre und sie zu sich führe, und dann werden wir froh
sein, sie zurückzuerhaltenfum mit uns für den Herrn zu leben und zu
ar­beiten.

# Wie man die Toten erwecken soll

Eine Ansprache an Sonntagsschullehrer.

Mitarbeiter im Weinberge des Herrn! Lassen Sie mich Ihre Auf­merksamkeit
lenken auf ein sehr lehrreiches, von dem Propheten Elisa vollbrachtes
Wunder, wie es im vierten Kapitel des zweiten Buches der Könige erzählt
wird. Die Gastfreiheit der Sunamitin war durch das Geschenk eines Sohnes
von Gott belohnt worden. Aber ach! alle irdischen Güter sind von
unsicherer Dauer, nach einiger Zeit ward das Kind krank und starb.

Die tiefbetrübte, aber gläubige Mutter eilte sogleich zu dem Manne
Gottes; durch ihn hatte Gott die Verheißung gegeben, die ihres Herzens
Wunsch erfüllte. Darum beschloß sie, ihm ihr Unglück mitzuteilen, damit
er es vor seinen göttlichen Meister bringe und für sie eine Antwort des
Friedens erhalte. Elisas Tun wird in den fol­genden Versen berichtet:

»Er sprach zu Gehasi: Gürte deine Lenden und nimm meinen Stab in deine
Hand und gehe hin, (so dir jemand begegnet, so grüße ihn nicht, und
grüßet dich jemand, so danke ihm nicht) und lege meinen Stab auf des
Knaben Antlitz. Die Mutter aber des Knaben sprach: So wahr der Herr lebt
und deine Seele, ich lasse nicht von dir! Da machte er sich auf und ging
ihr nach. Gehasi aber ging vor ihnen hin, und legte den Stab dem Knaben
auf das Antlitz; da war aber keine Stimme noch Fühlen. Und er ging
wiederum ihm entgegen und zeigte ihm an und sprach: Der Knabe ist nicht
auf­gewacht. Und da Elisa ins Haus kam, siehe, da lag der Knabe tot auf
seinem Bette. Und er ging hinein und schloß die Tür zu für sie beide und
betete zu dem Herrn. Und stieg hinauf und legte sich auf das Kind und
legte seinen Mund auf des Kindes Mund und seine Augen auf seine Augen,
und seine Hände auf seine Hände; und breitete sich also über ihn, daß
des Kindes Leib warm ward. Er stand aber wieder auf und ging im Hause
einmal hierher und daher und stieg hinauf und breitete sich über ihn. Da
schnaubte der Knabe siebenmal, darnach tat der Knabe seine Augen auf.
Und er rief Gehasi und sprach : Rufe die Sunamitin ! Und da er sie rief,
kam sie hinein zu ihm. Er sprach: Da nimm hin deinen Sohn. Da kam sieund
fiel zu seinen Füßen und betete an zur Erde und nahm ihren Sohn und ging
hinaus.« - 2. Kön. 4, 29-37.

Die Lage des Elisa in diesem Falle ist genau die Ihrige, Brüder, in
bezug auf Ihre Arbeit für Christus. Elisa hatte es mit einem toten
Kinde zu tun. Es war allerdings ein natürlicher Tod; aber der Tod, mit
dem Sie in Berührung kommen, ist darum nicht weniger ein wirklicher Tod,
weil es ein geistlicher ist. Die Knaben und Mädchen
in Ihren Klassen sind ebenso gewiß wie Erwachsene »tot durch Übertretung
und Sünde«. Möge keiner von Ihnen es unterlassen, sich völlig den
Zustand zu vergegenwärtigen, in dem alle menschli­chen Wesen sich von
Natur befinden! Wenn Sie nicht ein sehr klares Gefühl von dem gänzlichen
Verderben und geistlichen Tode Ihrer Kinder haben, so werden Sie unfähig
sein, ein Segen für sie zu wer­den. Gehen Sie zu ihnen, ich bitte Sie,
nicht wie zu Schlafenden, die Sie durch Ihre Macht aus ihrem Schlummer
erwecken können, son­dern wie zu geisdichen Leichen, die nur durch eine
göttliche Kraft zum Leben erweckt werden können. Elisas hohes Ziel war
nicht, den toten Körper zu reinigen oder ihn mit Spezereien
einzubalsa­mieren oder ihn in feine Leinwand einzuwickeln oder ihn in
eine angemessene Stellung zu bringen und ihn dann als Leichnam zu
las­sen, er beabsichtigte nichts Geringeres als die Zurückbringung des
Kindes zum Leben. Geliebte Lehrer, mögen Sie doch nie damit zu­frieden
sein, auf Nebengüter für die Kinder abzuzielen, auch nicht damit, dieses
zu erreichen; mögen Sie doch allezeit nach dem größ­ten aller Ziele
streben, der Errettung unsterblicher Seelen. Ihr Ge­schäft ist nicht
bloß, die sittlichen Pflichten einzuschärfen, nicht einmal sie in dem
bloßen Buchstaben des Evangeliums zu unterrich­ten, sondern Ihr hoher
Beruf ist es, in Gottes Händen das Mittel zu sein, Leben vom Himmel in
tote Seelen zu bringen. Ihr Lehren wird am Tage des Herrn ein
mißlungenes sein, wenn Ihre Kinder tot in Sünden bleiben. Bei einem
weltlichen Lehrer beweisen gute Fort­schritte des Kindes im Lernen, daß
des Lehrers Mühe nicht verloren gewesen ist. Aber Sie werden, selbst
wenn die Ihnen anvertrauten Kinder zu achtbaren Gliedern der
Gesellschaft aufwachsen, wenn sie auch regelmäßig die Gnadenmittel
gebrauchen, doch nicht füh­len, daß Ihre Gebete erhört oder Ihre Wünsche
gewährt oder Ihre höchsten Ziele erreicht sind, wenn nicht etwas mehr
geschehen ist— wenn nicht in Wahrheit von Ihren Kindern gesagt werden
kann: »Der Herr hat sie samt Christus lebendig gemacht.«

Auferweckung ist unser Ziell Die Töten zu erwecken ist unsere
Auf­gabe! Wir sind wie Petrus zu Joppe oder Paulus zu Troas, wir haben
eine junge Tabea oder einen Eutychus zum Leben zu bringen. Wie ist eine
so seltsame Arbeit zu vollbringen? Wenn wir dem Unglau­ben nachgeben, so
kommen uns Bedenken durch die klare Tatsache, daß das Werk, zu dem der
Herr uns berufen hat, weit über unsere
eigene Kraft hinausgeht. Wir können die Toten nicht erwecken. Wenn wir
gebeten werden, es zu tun, so könnte jeder von uns wie der König von
Israel seine Kleider zerreißen und sprechen: »Bin ich denn Gott, daß ich
töten und lebendig machen könnte?« Wir sind indessen nicht machdoser als
Elisa, denn er konnte nicht aus eigener Kraft den Sohn der Sunamitin
wieder zum Leben bringen. Es ist wahr, daß wir in unserer Kraft die
toten Herzen unserer Schüler nicht dahin bringen können, in geistlichem
Leben zu schlagen, aber ein Paulus oder Apollos wäre ebenso machtlos
gewesen. Braucht diese Tatsache uns zu entmutigen? Weist sie uns nicht
vielmehr auf unsere wahre Macht hin, indem sie den Gedanken an unsere
eigene vermeindiche Kraft verbannt? Ich hoffe, wir alle sind schon
gewahr geworden, daß der, der in der Welt des Glaubens lebt, im Reiche
der Wunder wohnt. Der Glaube handelt mit Wundern, und seine Wa­ren sind
Wunderzeichen.

»Der Glaube siehet auf dein Wort Und will nichts anderes sehen; Er
lachet der Unmöglichkeit . Und spricht: Es soll geschehen!«

Elisa war kein gewöhnlicher Mensch, nun da Gottes Geist auf ihm war,
der ihn zu Gottes Werk berief und ihm darin beistand. Und Sie,
eifriger, sorgender, betender Lehrer, bleiben nicht mehr ein
gewöhnliches Wesen; Sie sind in einer besonderen Weise der Tem­pel des
Heiligen Geistes geworden. Gott wohnt in Ihnen und durch den Glauben
sind Sie in die Laufbahn eines Wundertäters eingetre­ten. Sie sind
in die Welt gesandt, nicht, um die Dinge zu tun, welche jedem Menschen
möglich sind, sondern jene Unmöglichkeiten zu vollbringen, welche Gott
durch seinen Geist wirkt vermittelst sei­ner Gläubigen. Sie sollen
Wunder wirken, Zeichen tun. Sie sollen darum die Auferweckung dieser
toten Kinder, die Sie in Gottes Namen zu vollbringen berufen sind, nicht
als etwas Unwahrschein­liches oder Schwieriges betrachten, wenn Sie
denken, wer es ist, der durch das schwache Werkzeug, das Sie sind,
wirkt. »Warum wird das für unglaublich bei euch gehalten, daß Gott Tote
auferweckt?« Der Unglaube wird Ihnen zuflüstern, wenn Sie die gotdose
Leicht­fertigkeit und die frühere Widerspenstigkeit der Kinder sehen:
»Meinest du auch, daß diese Gebeine wieder lebendig werden?« Aber Ihre
Antwort muss sein: »Herr, Herr, das weißt du wohl.«

Indem Sie alles der allmächtigen Hand des Herrn anbefehlen, ist es Ihre
Sache, zu den verdorrten Gebeinen und zum himmlischen Winde zu
weissagen, und binnen kurzer Zeit werden auch Sie auf dem Feld Ihrer
Vision den merkwürdigen Triumph des Lebens über den Tod schauen. Lassen
Sie uns in diesem Augenblicke unsere wahre Stellung einnehmen und sie
uns vergegenwärtigen! Wir ha­ben tote Kinder vor uns, und unsere Seele
verlangt sehnlichst dar­nach, sie zum Leben zu bringen. Wir bekennen,
daß alles Leben­digmachen vom Herrn allein getan werden muss, und unsere
demü­tige Bitte ist, daß wenn der Herr uns bei seinen Gnadenwundern
gebrauchen will, er uns jetzt zeigen wolle, was wir zu tun haben.

Es wäre gut gewesen, wenn Elisa daran gedacht hätte, daß er einst der
Diener des Elia gewesen war, und darum sein Beispiel genau be­achtet
hätte, indem er es nachahmte. Wäre dies der Fall gewesen, so hätte er
nicht Gehasi mit einem Stab geschickt, sondern sogleich ge­tan, was er
zuletzt gezwungen ward zu tun. Im ersten Buch der Kö­nige im siebzehnten
Kapitel finden Sie die Erzählung von der Auf-erweckung eines toten
Kindes durch Elia, und Sie werden da sehen, daß Elia, der Meister,
seinem Diener ein helles Beispiel hinterlassen hatte. Erst als Elisa
diesem in jeder Hinsicht folgte, trat die Wun­derkraft des Herrn zu
Tage. Es wäre weiser gewesen, sage ich, wenn Elisa gleich beim Anfang
das Beispiel des Meisters, dessen Mantel er trug, nachgeahmt hätte. Mit
noch weit mehr Nachdruck kann ich zu Ihnen, meine Mitdiener, sagen, daß
es gut für uns sein wird, wenn wir als Lehrer unseren Meister nachahmen,
wenn wir die Art und Weise unseres verherrlichten Herrn studieren und zu
seinen Füßen die Kunst des Seelengewinnens lernen. Gerade wie er im
tief­sten Mitgefühl in die engste Berührung mit uns, der elenden
Menschheit, kam und sich dazu herabließ, in unsern traurigen Zu­stand
einzutreten, so müssen wir den Seelen nahe kommen, mit de­nen wir zu tun
haben, uns ihrer erbarmen mit seinem Erbarmen, über sie weinen mit
seinen Tränen, wenn wir sie aus dem Sündenzu-stande herausgehoben sehen
wollen. Nur indem wir den Geist und die Art und Weise des Herrn Jesu
nachahmen, werden wir lernen, Seelen zu gewinnen.

Dies ließ Elisa außer acht und wollte gern seinen eigenen Weg
ein­schlagen, der seine eigene prophetische Würde noch klarer dargetan
hätte. Er gab seinen Stab in die Hand des Gehasi, seines Dieners,
und hieß ihn denselben auf das Kind legen, als wenn er meinte, daß die
göttliche Macht so reichlich auf ihm ruhe, daß sie auf jede Weise wirken
würde und folglich seine persönliche Gegenwart und Be­mühung unnötig
wären. Des Herrn Gedanken aber waren anders. Mir ist bange, daß die
Wahrheit, welche wir auf der Kanzel vortra­gen - und ohne Zweifel ist es
in Ihren Klassen ziemlich ebenso -, sehr oft etwas Fremdes, nicht aus
unserem Innern Hervorkom­mendes ist, gleichsam ein Stab, den wir in der
Hand halten, der aber kein Teil unserer selbst ist. Wir nehmen lehrhafte
oder praktische Wahrheit zur Hand, wie Gehasi den Stab nahm, und legen
sie auf das Gesicht des Kindes, aber wir selber ringen nicht um seine
Seele. Wir versuchen es mit dieser Lehre und jener Wahrheit, mit dieser
kleinen Geschichte und jener Illustration, mit dieser Methode, eine
Lehre einzuprägen, und jener Art, eine Ansprache zu halten; aber so
lange die Wahrheit, welche wir vortragen, eine Sache ist, die von uns
selber getrennt, mit unserem innersten Wesen nicht verbunden ist, so
lange wird sie nicht mehr Wirkung auf eine tote Seele haben, als Elisas
Stab auf das tote Kind hatte. Ach! ich fürchte, ich habe häufig das
Evangelium hier gepredigt, ich bin gewiß gewesen, daß es meines Herrn
Evangelium war, der rechte prophetische Stab, und doch hat es keine
Wirkung gehabt, weil ich, wie ich fürchte, es nicht mit der
Dringlichkeit, dem Ernst und der Herzlichkeit gepredigt habe, mit der es
hätte verkündet werden sollen! Und wollen Sie nicht dasselbe Bekenntnis
ablegen, daß Sie zuweilen die Wahrheit gelehrt haben - es war die
Wahrheit, das wissen Sie -, gerade die Wahrheit, die Sie in der Bibel
gefunden und die zu Zeiten ihrer eige­nen Seele so köstlich gewesen ist,
und doch ist keine besondere Wirkung davon ausgegangen, weil Sie während
des Lehrens die­selbe nicht fühlten und auch nichts für das Kind
fühlten, welchem Sie diese Wahrheit mitteilten, sondern gerade wie
Gehasi waren, der mit gleichgültiger Hand den prophetischen Stab auf das
Gesicht des Kindes legte? Es war kein Wunder, daß Sie mit Gehasi sagen
muss­ten: »Der Knabe ist nicht aufgewacht«, denn die wahre aufwek-kende
Kraft Gottes fand kein geeignetes Medium in Ihren leblosen Lehren. Wir
sind nicht gewiß, daß Gehasi überzeugt war, das Kind sei wirklich tot;
er sprach, als wenn es nur schliefe und nur aufzu­wachen brauche. Gott
wird nicht jene Lehrer segnen, die nicht in ihrem Herzen den wirklich
gefallenen Zustand der Kinder erfassen und fühlen. Wenn Sie denken, das
Kind sei nicht wirklich verderbt,
wenn Sie törichte Ideen hegen von der Unschuld der Kindheit und der
Würde der menschlichen Natur, so sollte es Sie nicht überra­schen, wenn
sie dürr und unfruchtbar bleiben. Wie kann Gott Sie segnen und bei einem
Werke der Auferweckung gebrauchen, wenn Sie, falls er dieses durch Sie
vollbrächte, unfähig wären, das Herrli­che desselben wahrzunehmen? Wenn
der Knabe erwacht wäre, so hätte es den Gehasi nicht überrascht; er
hätte gedacht, daß er nur aus einem ungewöhnlich tiefen Schlummer
erweckt worden sei. Wenn Gott das Zeugnis derer, welche nicht an das
gänzliche Verderben des Menschen glauben, zur Bekehrung von Seelen
segnete, so wür­den sie nur sagen: »Däs Evangelium macht sittlich gut
und übt einen sehr wohltätigen Einfluß aus«, aber sie würden niemals die
wieder­gebärende Gnade preisen und erheben, durch welche der, der auf
dem Throne sitzt, alles neu macht.

Beachten Sie sorgfältig, was Elisa tat, als seine erste Bemühung so
mißlang. Wenn ein Versuch nicht gelingt, so müssen wir darum un­ser
Werk nicht aufgeben. Wenn Sie bisher keinen Erfolg gesehen haben,
lieber Bruder oder liebe Schwester, müssen Sie daraus nicht den Schluß
ziehen, daß Sie nicht zu dem Werke berufen seien, ebenso wenig wie Elisa
schließen durfte, daß das Kind nicht wieder lebendig werden würde. Die
Lehre, die aus Ihrem Nicht-Erfolg zu ziehen ist, ist nicht: mit der
Arbeit aufzuhören, sondern die Me­thode zu ändern. Es ist nicht die
Person, die am unrechten Ort ist, es ist die Methode, die unweise ist.
Wenn Sie nicht imstande gewe­sen sind, das zu vollführen, was Sie
wünschten, so denken Sie an das Lied des Schulknaben:
> »Wenn es dir nicht gleich gelingt, So versuch es wiederum, wiederum«.

Versuchen Sie es nicht auf dieselbe Weise, wenn Sie nicht gewiß sind,
daß es die beste ist. Hat Ihre erste Methode keinen Erfolg ge­habt, so
müssen Sie dieselbe verbessern. Prüfen Sie, worin Sie ge­fehlt haben,
und dann mag durch das Ändern der Methode oder des Geistes, in dem
gearbeitet wird, der Herr Sie zu einem Grade von gesegneter Wirksamkeit
bereiten, der weit über Ihre Erwartung hinausgeht. Elisa, statt
entmutigt zu werden, als er fand, daß das Kind nicht erwacht war,
gürtete seine Lenden und eilte mit größerer Kraft zu dem Werke, das vor
ihm lag.

Beachten Sie, wohin das Kind gelegt war: »Und da Elisa ins Haus kam,
siebe, da Ug der Knabe tot auf seinem Bette.« Dies war das Bett, das
die gastfreie Sunamitin für Elisa bereitet hatte, das be­rühmte Bett,
das mit dem Tisch, dem Stuhl und dem Leuchter, nie­mals in der Gemeinde
Gottes vergessen werden wird. Dieses be­rühmte Bett sollte nun für einen
Zweck benutzt werden, an den die fromme Frau nie gedacht hatte, als sie
aus Liebe zu dem Gott des Propheten es für den Propheten bereitete. Ich
denke gern daran, daß das tote Kind auf jenem Bette lag, weil es ein
Sinnbild des Plat­zes ist, an dem unsere unbekehrten Kinder liegen
müssen, wenn wir sie errettet zu sehen wünschen. Wenn wir zum Segen für
sie werden sollen, müssen sie in unseren Herzen liegen, - sie müssen
unsere tägliche und nächtliche Sorge sein. Wir müssen den Gedanken an
sie mit zu unserem stillen Lager nehmen, wir müssen an sie in den
Nachtwachen denken, und wenn wir vor Sorgen nicht schlafen können, so
müssen sie einen Anteil an dieser Mitternachtsangst ha­ben. Unser Bett
muss Zeuge sein von unserem Schreien: »Ach, daß Ismael leben sollte vor
dir! Ach, daß diese lieben Knaben und Mäd­chen in meiner Klasse die
Kinder des lebendigen Gottes werden möchten!« Elia und Elisa lehren uns
beide, daß wir das Kind nicht weit von uns legen dürfen, draußen vor die
Tür oder unten in ein Gewölbe kalten Vergessens, sondern ihm, wenn wir
es zum Leben erweckt haben wollen, einen Platz in dem wärmsten Mitgefühl
un­seres Herzens einräumen.

Beim Weiterlesen finden wir:  Und er ging hinein und schloß die Tür
zu für sie beide und betete zu dem Herrn. « Nun geht der Pro­phet
ernstlich an sein Werk, und wir haben eine treffliche Gelegen­heit, von
ihm das Geheimnis zu lernen, Kinder von den Toten auf­zuwecken. Wenn Sie
die Erzählung von Elisa lesen, so werden Sie finden, daß Elisa in
orthodoxer Weise zu Werke ging, in der Weise seines Meisters Elia. Dort
lesen wir: »Und er sprach zu ihr: Gib mir her deinen Sohn. Und er nahm
ihn von ihrem Schoß und ging hinauf auf den Söller, da er wohnte und
legte ihn auf sein Bett. Und rief den Herrn an und sprach: Herr, mein
Gott, hast du auch der Witwe, bei der ich ein Gast bin, so übel getan,
daß du ihren Sohn tötest? Und er maß sich über dem Kinde dreimal und
rief den Herrn an und sprach: Herr, mein Gott, laß die Seele dieses
Kindes wieder zu ihm kom­men! Und der Herr erhörte die Stimme Elisas ;
und die Seele des Kindes kam wieder zu ihm und ward lebendig.« Das Geheimnis liegt zum großen
Teil in mächtigem Flehen. Elisa schloß die Tür zu für sie beide und
betete zu dem Herrn. Das alte Sprichwort lautet: »Jede wahre Kanzel ist
im Himmel aufgerichtet«, womit gemeint ist, daß der wahre Prediger viel
mit Gott verkehrt. Wenn wir nicht zu Gott um Segen bitten, wenn der
Grund der Kanzel nicht im Kämmerlein gelegt wird, so wird unser
öffentliches Auftreten nicht von Erfolg begleitet sein. So ist es mit
Ihnen; jedes wirklichen Leh­rers Macht muss von oben kommen. Wenn Sie nie
in Ihr Kämmer­lein gehen und die Tür zuschließen, wenn Sie nie am
Gnadenstuhl für Ihr Kind beten, wie können Sie erwarten, daß Gott Sie
begnadi­gen wird mit der Bekehrung desselben? Es ist eine ganz
vortreffliche Weise, denke ich, die Kinder einzeln in Ihr Zimmer zu
nehmen und mit ihnen zu beten. Sie werden Ihre Kinder bekehrt sehen,
wenn Gott es Ihnen gibt, ein jedes einzeln zu nehmen, um dasselbe zu
rin­gen, es in Ihr Zimmer zu führen und bei verschlossener Tür mit
demselben und für dasselbe zu beten. Das Gebet mit einem allein hat viel
mehr Einfluß als das in der Klasse gehaltene, - nicht mehr Einfluß bei
Gott, natürlich, aber mehr Einfluß auf das Kind. Sol­ches Gebet wird oft
seine eigene Erhörung sein; denn Gott wird vielleicht, während Sie Ihre
Seele ausschütten, Ihr Gebet zu einem Hammer machen, der das Herz
bricht, das bloße Ansprachen nie bewegt haben. Beten Sie einzeln mit
Ihren Kindern, und es wird si­cherlich ein Mittel zu großem Segen sein.
Wenn dies nicht getan werden kann, so muss jedenfalls Gebet da sein, viel
Gebet, beständi­ges Gebet, heftiges Gebet, die Art von Gebet, die keine
abschlägige Antwort annehmen will, wie Luthers Gebet, das er ein
Bombardie­ren des .Himmels nannte; das heißt das Aufpflanzen einer
Kanone vor den Pforten des Himmels, um sie aufzusprengen, denn das ist
die Art, wie brünstige Beter obsiegen; sie wollen nicht vom Gna­denstuhl
weggehen, ehe sie mit Luther rufen können: »Vici, ich habe gesiegt, ich
habe das Gut erhalten, um das ich rang.« - »Das Himmelreich leidet
Gewalt, und die Gewalt tun, die reißen es an sich.« Mögen wir solche
gewaltigen, mit Gott ringenden, den Himmel nötigenden Gebete darbringen,
so wird der Herr uns sein Anditz nicht vergeblich suchen lassen!

Nachdem er gebetet, wandte Elisa Mittel an. Gebet und Mittel müs­sen
zusammen gehen, Mittel ohne Gebet - das ist Vermessenheit!

Gebet ohne Mittel- ist Heuchelei! Dort lag das Kind und dort stand der
ehrwürdige Mann Gottes! Beobachtet sein sonderbares Verfah­ren! Er beugt
sich über den Leichnam und legt seinen Mund auf des Kindes Mund. Der
kalte tote Mund ward berührt von den warmen, lebendigen Lippen des
Propheten, und ein Lebensstrom frischen, heißen Atems floß in die
kalten, erstarrten Öffnungen des toten Mundes und Halses und der Lungen
hinab. Danach legte der heilige Mann mit dem liebevollen Eifer der
Hoffnungsfreudigkeit seine Augen auf des Kindes Augen und seine Hände
auf des Kindes Hän­de; die warmen Hände des alten Mannes bedeckten die
kalten des gestorbenen Kindes. Dann breitete er sich über das Kind und
be­deckte es mit seinem ganzen Körper, als wollte er sein eigenes Leben
in den leblosen Leib übertragen und entweder mit dem Kinde ster­ben oder
es lebendig machen. Wir haben von dem Gemsenjäger ge­hört, der einem
furchtsamen Reisenden als Führer diente und der, als sie zu einem sehr
gefährlichen Teil des Weges kamen, den Rei­senden fest an sich band und
sagte: »Wir beide oder keiner«, d. h.: »Wir beide werden lebendig
bleiben oder keiner von uns; wir sind eins.« So bewirkte der Prophet
eine geheimnisvolle Verbindung zwischen sich und dem Knaben, und in
seinem eigenen Herzen war es beschlossen, daß er entweder in des Kindes
Tod erkalten oder das Kind mit seinem Leben erwärmen wollte. Was lehrt
uns dieses?

Wir sehen hier wie in einem Bilde, daß wir, wenn wir einem Kinde
geistliches Leben bringen wollen, uns sehr lebhaft des Kindes Zu­stand
vergegenwärtigen müssen. Es ist tot, tot. Gott will, daß Sie fühlen, das
Kind sei so tot in Übertretung und Sünde, wie Sie selber einst waren.
Gott will, daß Sie, lieber Lehrer, mit diesem Tode in Berührung kommen
sollen, durch schmerzliches, zermalmendes, demütigendes Mitgefühl. Ich
sagte Ihnen, daß wir beim Seelerige-winnen beachten sollten, wie unser
Meister handelte. Nun, wie handelte er? Als er uns vom Tode erwecken
wollte, was geziemte ihm zu tun? Er musste selber sterben ! es gab keinen
anderen Weg. So ist es mit Ihnen. Wenn Sie dieses tote Kind erwecken
wollen, so müssen Sie die Kälte und das Grausen dieses Todes selbst
fühlen. Ein sterbender Mensch ist nötig, um sterbende Menschen
aufzu­wecken. Ich kann nicht glauben, daß Sie je einen Brand aus dem
Feuer reißen werden, ohne die Hand so nahe zu bringen, daß Sie die Hitze
des Feuers fühlen. Sie müssen mehr oder weniger ein deutli­ches Gefühl des furchtbaren Zornes Gottes und der Schrecken des
zukünftigen Gerichts haben, sonst wird es Ihnen an heiliger Energie in
Ihrer Arbeit fehlen und damit an einer der wesentlichsten Bedin­gungen
des Erfolges. Ich denke nicht, daß der Prediger über solche Dinge jemals
gut spricht, wenn sie ihn nicht wie eine Last des Herrn niederdrücken.
»Ich predigte in Ketten«, sagte John Bunyan, »zu Menschen in Ketten.«
Verlassen Sie sich darauf, wenn der Tod, der in Ihren Kindern ist, Sie
erschreckt, niederdrückt und überwältigt, dann ist der Zeitpunkt, wo
Gott im Begriff ist, Sie zu segnen.

Wenn Sie so des Kindes Zustand sich ganz vergegenwärtigen und Ihren Mund
auf des Kindes Mund legen und Ihre Hände auf seine Hände, müssen Sie
darum bemüht sein, sich so weit als möglich der Natur, den Gewohnheiten
und dem Temperament des Kindes an­zupassen. Ihr Mund muss des Kindes
Worte ausfindig machen, so daß das Kind versteht, was Sie meinen; Sie
müssen die Dinge mit ei­nes Kindes Auge ansehen; Ihr Herz muss die
Gefühle eines Kindes haben, so daß Sie ihm ein Freund und Gefährte sind;
Sie müssen die Sünden der Jugend genau beobachten; Sie müssen die
Versuchun­gen der Jugend mitfühlen; Sie müssen, so weit wie möglich, in
die Freuden und Leiden der Kindheit eingehen. Sie müssen über das
Schwierige dieser Sache nicht murren und es nicht als eine Demüti­gung
empfinden; denn wenn Sie etwas für eine Beschwerde oder eine
Herablassung halten, so haben Sie überhaupt nichts in der Sonntagsschule
zu tun. Wenn irgend etwas Schweres von Ihnen ver­langt wird, so müssen
Sie es tun und es nicht für schwerhalten. Gott wird kein totes Kind
durch Sie erwecken, falls Sie nicht willig sind, diesem Kinde alles zu
werden, wenn Sie nur seine Seele gewinnen können.

Der Prophet »breitete sich aus über das Kind«. Man hätte denken
sollen, daß es heißen müßte, »er zog sich zusammen!« Er war ein
erwachsener Mann, und der andere bloß ein Knabe. Nein, »er streckte
sich.«^[Nach der engl. Übers.] Und merken Sie sich, kein Strecken ist schwerer, als wenn ein
Mann sich zu einem Kinde streckt. Der ist kein Narr, der zu Kindern
sprechen kann; ein Einfaltspinsel irrt sich sehr, wenn er meint, daß
seine Narrheit Knaben und Mädchen interessieren kann. Um die Kleinen zu
lehren, haben wir unsere fleißigsten Studien, un­sere ernstesten
Gedanken, unsere reifsten Kräfte nötig. Sie werden
ein Kind nicht lebendig machen, bis Sie sich gestreckt haben; und obwohl
es seltsam scheint, ist es doch so: Der weiseste Mann muss alle seine
Fähigkeiten anstrengen, wenn er mit Erfolg ein Lehrer der Jugend sein
will.

Wir sehen also, daß Elisa ein Bewußtsein von dem Tode des Kindes hatte
und daß er sich seinem Werke anpaßte; aber mehr als alles, wir sehen
Mitgefühl. Während Elisa selbst die Kälte der Leiche emp­fand, drang
seine eigene Wärme in den toten Körper ein. An sich erweckte dieses
nicht das Kind; aber Gott wirkte dadurch - die Körperwärme des alten
Mannes kam in das Kind hinein und ward das Mittel der Wiederbelebung.
Möge jeder Lehrer diese Worte des Paulus erwägen: »Wir sind mütterlich
gewesen bei euch, gleichwie eine Amme ihrer Kinder pfleget: also hatten
wir Herzenslust an euch und waren willig, euch mitzuteilen, nicht allein
das Evange­lium Gottes, sondern auch unser Lehen, darum daß wir euch
lieb­gewonnen haben.« Der echte Seelengewinner weiß, was dies bedeu­tet.
Gott will durch seinen Geist unser herzliches Mitfühlen mit sei­ner
Wahrheit segnen, und es das tun lassen, was diese Wahrheit al­lein, kalt
gesprochen, nicht tun könnte. Hier ist also das Geheimnis. Sie müssen,
lieber Lehrer, den Kleinen Ihre eigene Seele geben; Sie müssen fühlen,
als wenn das Verlorengehen dieses Kindes Ihr eige­nes Verlorengehen sein
würde. Sie müssen fühlen, daß wenn das Kind unter dem Zorn Gottes
bleibt, dies für Sie ein ebenso wahrhaf­ter Schmerz wäre, als wenn Sie
selbst unter dem Zorn Gottes wären. Sie müssen des Kindes Sünden vor
Gott bekennen, als wenn es Ihre eigenen wären, und als ein Priester vor
dem Herrn stehen und für dasselbe bitten. Das Kind ward von Elisas
Körper bedeckt, und Sie müssen Ihre Klasse mit Ihrem Mideid bedecken und
für sie ringen und sich strecken vor dem Herrn. Sehen Sie in diesem
Wunder den modus operandi der Totenerweckung. Der Heilige Geist bleibt
ge­heimnisvoll in seinen Wirkungen, aber die Art der äußeren Mittel ist
hier klar geoffenbart.

Die Wirkung der Mühe des Propheten zeigte sich bald: »Des Kindes Leib
ward warm.« Wie froh muss Elisa gewesen sein! Aber ich finde nicht, daß
seine Freude und Befriedigung ihn lässiger in seinen Be­mühungen machte.
Seien Sie nie damit zufrieden, liebe Freunde, daß die Kinder Ihnen bloß
Anlaß zur Hoffnung geben. Kam ein Mädchen zu Ihnen und rief: »Lehrer,
beten Sie für mich?« Seien Sie
froh, denn dies ist ein schönes Zeichen; aber schauen Sie nach mehr aus!
Bemerkten Sie Tränen in eines Knaben Augen, als Sie von der Liebe
Christi sprachen? Seien Sie dankbar, daß der Leib warm wird, aber
bleiben Sie dabei nicht stehen. Bedenken Sie, Sie haben noch nicht Ihren
Zweck erreicht. Leben ist es, was Sie wollen, nicht Wärme nur. Was Sie
wollen, ist nicht bloßes Sündengefühl in dem Kinde, sondern Bekehrung;
Sie wollen nicht nur Ergriffenheit, sondern Wiedergeburt, - Leben, Leben
aus Gott, das Leben Jesu. Dies haben Ihre Schüler nötig, und nichts
Geringeres darf Sie zu­friedenstellen.

Wiederum muss ich Sie bitten, den Elisa zu beobachten. Es trat jetzt eine
kleine Pause ein. » Er stand aber wieder auf und ging im Hause einmal
hieher und daher.« Bemerken Sie die Ruhelosigkeit des Mannes Gottes;
er kann nicht ruhig sein. Das Kind wurde warm, aber es lebt noch nicht;
deshalb, statt sich auf seinen Stuhl am Tische niederzusetzen, geht der
Prophet mit rasdosem Fuß hierhin und dorthin, unruhig, seufzend,
sehnend, verlangend und unbehaglich. Er könnte nicht ertragen, die
untrösdiche Mutter sagen zu hören: »Ist das Kind wieder zum Leben
gebracht?« Deshalb fuhr er fort, hin und her im Hause zu gehen, als wenn
sein Leib nicht ruhen könnte, solange seine Seele nicht befriedigt war.
Nehmen Sie sich das zum Vorbild! Wenn Sie einen Knaben etwas ergriffen
sehen, so setzen Sie sich nicht nieder und sagen Sie nicht: »Das Kind
gibt viel Hoffnung, Gott sei Dank; ich bin vollkommen befriedigt.« Sie
werden nie das unschätzbare Kleinod einer erretteten Seele auf diese
Weise gewinnen. Sie müssen traurig, ruhelos, bekümmert bleiben, wenn Sie
je ein Vater in der Kirche Gottes werden wollen. Der Aus­druck des
Paulus ist nicht in Worten zu erklären, aber Sie müssen seine Bedeutung
in Ihrem Herzen kennen: »Welche ich abermal mit Ängsten gebäre, bis daß
Christus in euch eine Gestalt gewinne.« O möge der Heilige Geist Ihnen
solche innere Angst geben, solche Unruhe, Rasdosigkeit und heilige
Unbehaglichkeit, bis Sie Ihre Schüler, die zu Hoffnung Anlaß gaben,
wirklich bekehrt sehen.

Nachdem der Prophet eine kurze Zeit hin und her gegangen war, stieg er
»wieder hinauf und streckte sich über ihn«. Wenn es gut ist, etwas
einmal zu tun, so ist es auch passend, es zweimal zu tun. Was zweimal
gut ist, das ist siebenmal gut. Es muss Beharrlichkeit und Geduld da
sein. Sie waren letzten Sonntag sehr eifrig, seien Sie nicht
träge am nächsten Sonntag. Wie leicht ist es, heute niederzureißen, was
wir gestern gebaut haben! Wenn Gott mich instand setzt, durch die Arbeit
eines Sonntags ein Kind davon zu überzeugen, daß ich es ernst meine, so
laßt mich nicht das Kind am nächsten Sonntag über­zeugen, daß ich es
nicht ernst meine. Wenn meine frühere Wärme des Kindes Leib warm gemacht
hat, so verhüte Gott, daß meine spä­tere Kühle des Kindes Herz wieder
kalt mache! So gewiß die Wärme von Elisa auf das Kind überging, mag auch
Kälte von Ihnen auf Ihre Klasse übergehen, wenn es Ihnen nicht völliger
Ernst mit der Sache ist.

Elisa streckte sich wieder über das Bett mit viel Gebet und viel
Seuf­zer und ganzem Glauben, und endlich ward sein Wunsch ihm ge­währt:
»Da schnaubte der Knabe siebenmal, darnach tat der Knabe seine Augen
auf. « Diese Art von Tätigkeit zeigte Leben an und be­friedigte den
Propheten. Der Ton war kein sehr artikulierter oder musikalischer, aber
er war ein Zeichen des Lebens. Dies ist alles, was wir von jungen
Kindern erwarten sollten, wenn Gott ihnen geistliches Leben gibt. Einige
Gemeindeglieder erwarten sehr viel mehr, aber ich für mein Teil bin
befriedigt, wenn die Kinder schnauben, wenn sie irgend ein wirkliches
Anzeichen der empfan­genen Gnade geben, wie schwach und undeutlich es
auch ist. Wenn das liebe Kind nur seinen verlorenen Zustand fühlt und
auf das voll­brachte Werk Jesu vertraut, ob wir dies auch nur durch ein
sehr un­deutliches Zeugnis herausfinden, kein solches, wie wir es von
einem Doktor der Theologie annehmen oder von einem Erwachsenen er­warten
würden, sollten wir da nicht Gott danken und das Kind auf­nehmen und es
für den Herrn erziehen?

Vielleicht würde Gehasi, wenn er da gewesen wäre, nicht viel auf dies
Schnauben gegeben haben, weil er sich nie über das Kind ge­streckt
hatte, aber Elisa war damit zufrieden. Ebenso werden wir, wenn wir
wirklich im Gebet um Seelen gerungen haben, sehr rasch das erste Zeichen
der Gnade wahrnehmen und dankbar gegen Gott sein, wenn dies Zeichen auch
nur ein Schnauben ist.

Dann tat der Knabe seine Augen auf, und wir wollen wagen zu
be­haupten: Elisa dachte, er hätte nie zuvor so liebliche Augen
gese­hen. Ich weiß nicht, was für Augen es waren, ob braune oder blaue,
aber das weiß ich, daß jedes Auge, das Gott Ihnen auftun hilft, für
Sie ein schönes Auge sein wird. Ich hörte neulich einen Lehrer reden von
»einem prächtigen Knaben«, der in seiner Klasse errettet wor­den war,
und eine Lehrerin sprach von »einem lieben Mädchen« in ihrer Klasse, das
den Herrn lieb hatte. Kein Zweifel daran, es würde ein Wunder sein, wenn
sie nicht »prächtig« und »lieb« wären in den Augen derjenigen, die sie
zu Jesu gebracht haben, denn für Jesus Christus sind sie noch prächtiger
und lieber. Geliebte Freunde, mö­gen Sie oft in aufgetane Augen blicken,
die ohne Ihr von der göttli­chen Gnade gesegnetes Lehren durch die
Starhaut des geisdichen Todes dunkel geblieben wären! Dann werden Sie in
der Tat hochbe­gnadet sein.

Ein Wort der Warnung. Ist in dieser Versammlung ein Gehasi? Wenn
unter dieser großen Schar von Sonntagsschullehrern einer ist, der nicht
mehr tun kann, als den Stab tragen, so bemitleide ich ihn. Ach! Mein
Freund, möge Gott in seiner Barmherzigkeit Ihnen Le­ben geben, denn wie
können Sie sonst erwarten, das Werkzeug zu sein, andere lebendig zu
machen? Wenn Elisa selbst ein Leichnam gewesen wäre, so wäre es eine
hoffnungslose Sache gewesen, zu er­warten, daß Leben mitgeteilt werden
könnte dadurch, daß man eine Leiche auf die andere lege. Es ist
vergeblich für jene kleine Klasse, von toten Seelen, sich um eine andere
tote Seele, wie Sie sind, zu versammeln. Eine tote Mutter, erkaltet und
erstarrt, kann nicht ihr Kindchen hegen. Was für Wärme, was für Behagen
können die empfangen, die vor einem leeren Ofen frösteln? Und ein
solcher sind Sie. Möge zuerst ein Gnadenwerk in Ihrer eigenen Seele
statt­finden, und dann möge der ewige Geist Gottes, der allein Seelen
le­bendig machen kann, Sie als Werkzeug gebrauchen, um viele zum Lobe
seiner Gnade lebendig zu machen!

Nehmen Sie, liebe Freunde, meinen brüderlichen Gruß an und glauben Sie,
daß meine innigen Gebete mit Ihnen sind, daß Sie gesegnet und zu einem
Segen gemacht werden mögen.

# Wie Seelen für Christus zu gewinnen sind

Eine Ansprache an Straßenprediger

Es ist ein großes Vorrecht, zu einer so edlen Schar von Predigern re­den
zu dürfen; ich wünschte, ich wäre tauglicher für diese Aufgabe. Silber
der Beredsamkeit und Gold tiefer Gedanken habe ich nicht; was ich aber
habe, das gebe ich Ihnen.

Seelengewinnung — das sei mein Thema. Was ist das aber, eine Seele
gewinnen? Ich hoffe, Sie halten es mit der altmodischen Weise, See­len
zu erretten. Alles scheint heutzutage erschüttert und von den al­ten
Grundlagen weggeschoben zu sein. Es scheint, daß wir bei den Menschen
das Gute, das schon in ihnen ist, entwickeln sollen. Viel Gutes mögen
Sie erleben, wenn Sie dies Verfahren versuchen. Mir ist aber bange, daß
Sie im Fortgange solcher Evolution Teufel ent­wickeln werden. Ich weiß
nicht viel anderes, was aus der menschli­chen Natur herauskommen wird;
denn sie ist so voll Sünde, wie ein Ei voll Nahrung ist; und die
Evolution der Sünde muss ewiges Un­heil sein. Wir alle glauben, daß wir
ans Seelengewinnen gehen müs­sen mit dem Wunsche, in Gottes Namen alles
neu gemacht zu se­hen. Diese alte Kreatur ist tot und verderbt und muss
begraben wer­den; und je eher, desto besser. Jesus ist gekommen, damit
das Alte vergehen und alles neu gemacht werden möchte. Im Verlauf
unseres Werkes versuchen wir den Menschen zu nützen, indem wir uns
be­mühen, sie zur Mäßigkeit zu bringen; möge Gott alles derartige Werk
segnen! Aber wir würden unsere Arbeit für mißlungen hal­ten, wenn wir
eine Welt von Mäßigkeitsfreunden hervorgebracht und sie alle als
Ungläubige gelassen hätten. Wir zielen auf etwas mehr als auf Mäßigkeit
ab, denn wir glauben, daß die Menschen wiedergeboren werden müssen. Es
ist gut, wenn sogar eine Leiche rein ist, und deshalb gut, wenn die
Unwiedergeborenen sittlich an­ständig sind. Es wäre ein großer Segen,
wenn sie gereinigt würden von den Lastern, die diese Stadt stinkend
machen vor Gott und vor anständigen Menschen. Aber unsere Arbeit geht
nicht so sehr auf dieses, als vielmehr dahin zu wirken, daß die in der
Sünde Toten le­bendig werden und daß Jesus Christus da regiere, wo jetzt der Fürst, der
in der Luft herrschet, das Regiment hat. Sie predigen, Brüder, zu dem
Zwecke, daß die Menschen die Sünde aufgeben und zu Jesus fliehen, um
Vergebung zu erlangen; daß sie durch seinen Heiligen Geist erneuert
werden und ebensosehr alles Heilige lieben lernen, wie sie jetzt alles
Sündige lieben. Sie zielen auf eine radikale Kur ab; die Axt wird an die
Wurzel der Bäume gelegt; die Besserung der alten Natur würde Sie nicht
befriedigen, Sie wollen Mitteilung einer neuen Natur durch die göttliche
Macht, damit diejenigen, welche sich in der Straße um sie sammeln, für
Gott leben mögen.

Unser Ziel ist es, die Welt von unten nach oben zu kehren; oder mit
anderen Worten; wir wünschen, daß da, wo die Sünde mächtig ge­worden
ist, die Gnade viel mächtiger werde. Wir wollen ein Wun­der. Es ist gut,
dies gleicham Anfang festzustellen. Einige Brüder denken, daß sie ihren
Ton der geisdichen Fähigkeit ihrer Hörer an­passen müssen; aber dies ist
ein Irrtum. Nach der Meinung dieser Brüder sollte man nicht einen Mann
ermahnen, Buße zu tun und zu glauben, wenn man nicht glaubt, daß er aus
eigener Kraft Buße tun und glauben könne. Meine Erwiderung ist ein
Bekenntnis: Ich ge­biete den Menschen im Namen Jesu, Buße zu tun und zu
glauben, obwohl ich weiß, daß sie ohne die Gnade Gottes nichts von der
Art tun können; denn ich bin nicht gesandt, zu arbeiten nach dem, was
meine eigene Vernunft mir eingibt, sondern gemäß den Befehlen meines
Herrn und Meisters. Unsere ganz andere Weise kommt aus der Verleihung
des Heiligen Geistes, der seinen Predigern befiehlt, Wunder zu tun im
Namen des Herrri Jesus. Wir sind gesandt, um zu blinden Augen zu
sprechen: »Sehet!«, zu tauben Ohren: »Hö­ret!«, zu toten Herzen:
»Lebet!«, und sogar zu einem Lazarus, der in dem Grabe verwest, in
welchem er schon stinkt: - »Lazarus, komm heraus!« Können wir dies tun?
Wir werden weise sein, wenn wir mit der Uberzeugung beginnen, daß wir
hierzu gänzlich macht­los sind, wenn nicht unser Meister uns gesandt hat
und mit uns ist. Aber wenn er, der uns gesandt hat, mit uns ist, so sind
alle Dinge möglich dem, der da glaubt. O Prediger, wenn du aufstehst, um
zu sehen, was du tun kannst, so wird es weise sein, dich rasch
wieder niederzusetzen; wenn du aber aufstehst, um zu erproben, was dein
allmächtiger Herr und Meister durch dich tun kann, so liegen unendliche
Möglichkeiten vor dir! Es gibt keine Grenze für das, was
Gott vollbringen kann, wenn er durch dein Herz und deine Stimme wirkt.
Als neulich am Sonntagmorgen meine lieben Brüder, die Diakone und
Ältesten dieser Gemeinde, sich, wie es ihre Gewohn­heit ist, zum Gebet
um mich versammelten, sagte einer von ihnen: »Herr, nimm ihn, wie ein
Mann ein Werkzeug in seine Hand nimmt, wenn er es mit festem Griff
erfaßt und es dann gebraucht, um damit das zu vollbringen, was er will.«
Das ist es, was allen Ar­beitern not tut: daß Gott selbst der durch sie
Wirkende ist. Sie sollen Werkzeuge in den Händen Gottes sein; Sie selber
sollen natürlich alle Ihre Kräfte und Fähigkeiten anstrengen, die der
Herr Ihnen ver­liehen hat; aber sich doch niemals auf ihre eigene Macht
verlassen, sondern allein auf jene heilige, geheimnisvolle, götdiche
Kraft, wel­che in uns und durch uns und mit uns auf die Herzen und
Gemüter der Menschen wirkt.

Brüder, wir haben uns sehr getäuscht, nicht wahr, in einigen unse­rer
Bekehrten? Wir werden uns immer täuschen, so weit sie unsere
Bekehrten sind. Wir werden uns sehr über sie freuen, wenn sie sich als
Werk Gottes erweisen. Wenn die Macht der Gnade in ihnen wirkt, dann wird
es herrlich sein; denn die Gnade bringt Herrlich­keit. Aber bloße
Redekunst wird auf die Länge nur falschen Schein und Schande erzeugen.
Wenn wir predigen und uns ein sehr hüb­scher, blumenreicher Satz, ein
sehr zierlicher, poetischer Ausdruck in den Sinn kommt, so wünsche ich,
wir könnten zurückgehalten werden durch jene Furcht, welche wir bei dem
Apostel Paulus se­hen, wenn er sagt, daß er nicht mit klugen Worten
predigen wolle, »auf daß nicht das Kreuz Christi zunichte werde«. Es ist
die Pflicht eines Predigers des Evangeliums, ob er in Häusern oder auf
der Straße predigt, sich selber zu sagen: »Ich könnte dieses sehr hübsch
sagen, aber dann würden sie vielleicht darauf achten, wie ich es
sage; ich will es darum so sagen, daß sie nur den inneren Wert der
Wahr­heit, die ich sie lehre, beachten.« Es ist weder die Weise, wie wir
das Evangelium vortragen, noch die Art, wie wir es illustrieren, was
Seelen gewinnt, sondern das Evangelium selbst tut das Werk in den Händen
des Heiligen Geistes, und von diesem müssen wir die gründliche Bekehrung
der Menschen erwarten. Ein Wunder muss gewirkt werden, durch welches
unsere Hörer die Beute jener »mächtigen Stärke« werden, welche »Gottin
Christus gewirkethat, da er ihn von den Toten auferweckt hat und gesetzt
zu seiner Rech­ten im Himmel über alle Fürstentümer und Gewalt«. Darum müs­sen wir von
uns selbst hinwegsehen zu dem lebendigen Gott. Nicht wahr? Wir erstreben
gründliche, wirkliche Bekehrung; deshalb ver­lassen wir uns auf die
Macht des Heiligen Geistes. Wenn es ein Wunder ist, so muss Gott es
wirken, das ist klar. Es kann nicht durch unsere Schlußfolgerungen oder
Überredungen oder Dro­hungen geschehen, es kann nur vom Herrn kommen.

Wann, denn dies ist der Punkt, worauf es ankommt, können wir erwarten,
mit dem Geiste Gottes begabt zu werden und in seiner Kraft auszugehen?
Ich erwidere, daß sehr viel von dem Seelenzu-stande des Predigers
selbst abhängt. Ich bin überzeugt, wir haben nie genug Gewicht gelegt
auf das Werk Gottes in unserem eigenen Innern mit bezug auf unser
Predigen. Ein ganz Gott geweihter Mann kann von der göttlichen Kraft so
voll sein, daß allé um ihn her es merken müssen. Sie können nicht sagen,
was es ist oder von wan­nen es kommt und vielleicht nicht, wohin es
geht; aber es ist etwas an dem Manne, was weit über die gewöhnliche
Ordnung der Dinge hinausgeht. Zu einer andern Zeit ist derselbe Mann
vielleicht schwach und stumpf und sich selbst dessen bewußt. Siehe! Er
will ausgehen wie vormals, aber er kann keine mächtige Tat tun. Es ist
klar, daß selbst ein Simson in der rechten Verfassung sein muss, sonst
kann er keine Siege gewinnen. Wenn des Kämpfers Locken geschoren sind,
so werden die Philister über ihn lachen; wenn der Herr von einem Manne
gewichen ist, so ist ihm keine Kraft zu fruchtbarem Dienst geblieben.
Liebe Brüder, achten Sie sorgfältig auf Ihren eigenen Zustand vor Gott.
Sorgen Sie für Ihr eigenes Landgut, achten Sie wohl auf die Schaf- und
Rinderherden. Wenn Sie nicht in Gottes Nähe wandeln, wenn Sie nicht in
jenem klaren Lichte weilen, das den Thron Gottes umgibt und das nur
denen be­kannt ist, welche mit dem Ewigen Gemeinschaft haben, werden Sie
aus Ihrer Kammer herausgehen und zu Ihrem Werke eilen, aber nichts wird
darnach kommen. Das Gefäß ist allerdings nur ein irde­nes, hat indes
doch seinen Platz in der göttlichen Ordnung; aber es wird mit dem
göttlichen Schatz nicht gefüllt werden, wenn es nicht rein ist, und wenn
es nicht auch in anderer Hinsicht tauglich ist zum Gebrauch für den
Herrn. Lassen Sie mich einiges mit Namen nen­nen, bei welchem viel von
dem Prediger selbst abhängen muss.

Wir gewinnen einige Seelen für Christum dadurch, daß wir als Zeu­gen handeln. Wir treten auf und legen über gewisse Wahrheiten Zeugnis ab
für den Herrn Jesus Christus. Nun, ich habe nie das große Vorrecht
gehabt, von einem Rechtsanwalt in die Enge getrie­ben zu werden. Ich
habe zuweilen daran gedacht, was ich tun sollte, wenn ich als Zeuge
aufgerufen würde, um verhört und kreuzverhört zu werden. Ich denke, ich
würde einfach aufstehen und die Wahr­heit erzählen, so weit ich sie
wüßte, und keinen Versuch machen, meinen Witz oder meine
Sprachgewandtheit oder mein Urteilsver­mögen zu zeigen. Wenn ich
einfache, grade Antworten auf die Fra­gen gäbe, so würde ich jeden
Rechtsanwalt unter dem Himmel überwinden. Die Schwierigkeit liegt darin,
daß ein Zeuge oft sich mehr seiner selbst bewußt ist als dessen, was er
zu sagen hat. Des­halb fühlt er sich bald müde, geplagt und gelangweilt,
und wenn er ärgerlich wird, ist er kein guter Zeuge in der Sache. Nun,
Sie Stra­ßenprediger, werden häufig in die Enge getrieben; des Teufels
An­wälte werden sicherlich zu Ihnen kommen, er hat deren eine große Zahl
beständig in seinem Dienste. Das Eine, was Sie zu tun haben, ist: von
der Wahrheit Zeugnis abzulegen. Wenn Sie sich selber fra­gen: »Wie soll
ich diesem Mann geschickt antworten, damit ich ihn besiege?« so werden
Sie nicht weislich tun. Eine witzige Antwort ist oft etwas sehr
Passendes; aber eine fromme Antwort ist doch bes­ser. Versuchen Sie, zu
sich selbst zu sagen: »Es kommt im Grunde nicht viel darauf an, ob
dieser Mann beweist, daß ich ein Narr bin oder nicht, denn ich weiß
das schon. Ich bins zufrieden, um Christi willen für einen Narren
gehalten zu werden und mich um meinen Ruf nicht zu kümmern. Ich habe zu
zeugen von dem, was ich weiß, und mit Gottes Hilfe will ich das kühn
tun. Wenn der, welcher mich unterbricht, mich über andere Dinge befragt,
will ich sagen, daß ich nicht komme, um von andern Dingen zu zeugen,
sondern nur die­ses Eine tun. Zu diesem Endzweck will ich sprechen, und
zu keinem andern.«

Brüder, der Zeuge muss selbst errettet sein und sollte seiner Erret­tung
gewiß sein. Ich weiß nicht, ob Sie an Ihrer eigenen Errettung zweifeln.
Vielleicht sollte ich Ihnen empfehlen zu predigen, selbst wenn das der
Fall ist, da Sie, wenn Sie nicht selbst errettet sind, doch wünschen,
daß andere es werden. Sie zweifeln nicht, daß Sie einst volle
Glaubensgewißheit hatten. Und jetzt, wenn Sie voll Trauer bekennen
müssen: »Ach! Ich fühle nicht die volle Kraft des Evangeliums an meinem eigenen Herzen«, können Sie aufrichtig hinzufü­gen:
»Dennoch weiß ich, daß es wahr ist, denn ich habe gesehen, daß es andere
errettet, und ich weiß, daß keine andere Macht mich erretten kann.«
Vielleicht wird sogar dieses stammelnde, so aufrich­tig ehrliche Zeugnis
eine Träne in Ihres Gegners Auge bringen und Mitgefühl mit Ihnen
erwecken. »Ich predigte«, sagte John Bunyan, »zuweilen ohne Hoffnung,
wie ein Mensch in Ketten zu Menschen in Ketten, und wenn ich auch meine
eigenen Fesseln klirren hörte, so sagte ich doch andern, daß es
Befreiung für sie gäbe, und hieß sie auf den großen Befreier blicken.«
Ich würde Bunyan nicht gewehrt haben, wenn er so predigte. Dennoch aber
ist es etwas Großes, wenn Sie aus eigener, persönlicher Erfahrung
erklären können, daß der Herr »eherne Türen zerbrochen und eiserne
Riegel zerschla­gen« hat. Wenn die, die unser Zeugnis hören, fragen:
»Sind Sie des­sen gewiß?« müssen Sie antworten: Dessen gewiß? Ich bin
dessen so gewiß, wie ich gewiß bin, daß ich ein lebendiger Mensch bin.
Die Leute nennen dies »zu große Bestimmtheit«. Das macht nichts aus. Ein
Mann muss wissen, worüber er predigt, sonst laßt ihn sich nie­dersetzen.
Wenn ich irgend einen Zweifel hätte an den Dingen, die ich von dieser
Kanzel predige, so würde ich mich schämen, der Pa­stor dieser Gemeinde
zu bleiben. Aber ich predige, was ich weiß, und zeuge von dem, was ich
gesehen habe, und ich wage meine Seele und alle ihre ewigen
Angelegenheiten an die Wahrheit dessen, was ich predige. Wenn das
Evangelium, das ich predige, mich nicht er­rettet, so werde ich niemals
errettet werden, denn was ich andern verkünde, ist mein eigener,
persönlicher Grund des Vertrauens. Ich habe kein Rettungsboot für mich
allein; die Arche, zu der ich andere einlade, schließt mich und alles,
was ich habe, ein.

Ein guter Zeuge sollte alles, was er sagen will, selbst wissen; er
sollte sich in seinem Thema zu Hause fühlen. Er wird als Zeuge
aufgeru­fen, sagen wir, in Sachen eines Diebstahls. Er weiß, was er sah
und hat nur darüber eine Erklärung abzugeben. Man beginnt, ihn zu
be­fragen über ein Bild in dem Hause oder über die Farbe eines Kleides,
das in der Garderobe hing. Er antwortet: »Sie gehen weiter, als meine
Erinnerung reicht, ich kann nur von dem zeugen, was ich sah.« Was wir
wissen und was wir nicht wissen, würde zwei große Bücher ausmachen, und
wir dürfen sicherlich bitten, daß man uns mit dem zweiten verschone.

Bruder, sagen Sie, was Sie wissen, und dann setzen Sie sich nieder. Aber
seien Sie ruhig und gelassen während Sie von dem reden, wo­mit Sie
persönlich bekannt sind. Sie werden sich nie so Ihren Ge­mütsbewegungen
überlassen können, daß Sie sich heimisch unter den Leuten fühlen, wenn
Sie nicht heimisch in Ihrem Thema sind. Wenn Sie wissen, was Sie wollen,
so fühlen Sie sich frei genug, um mit ernstem Eifer zu predigen. Wenn
Sie, Straßenprediger, nicht das Evangelium von Anfang bis zu Ende kennen
und wissen, wo Sie sind, wenn Sie es vortragen, können Sie nicht mit der
rechten Glut predigen. Aber wenn Sie heimisch in Ihrer Lehre sind, dann
stehen Sie auf und seien Sie so kühn und eifrig und dringlich, wie Sie
wol­len. Treten Sie den Leuten gegenüber in dem Gefühl, daß Sie ihnen
etwas zu sagen haben, was des Hörens wert ist, dessen Sie ganz ge­wiß
sind, was für Sie Ihr wahres Leben ist. Es sind ehrliche Herzen in jeder
Versammlung draußen und auch in jeder drinnen, die nur einen ehrlichen
Glaubenszeugen zu hören brauchen, so werden sie ihn annehmen und zum
Glauben an den Herrn Jesus Christus ge­bracht werden.

Aber Sie sind nicht nur Zeugen, Sie sind Sachwalter des Herrn Jesus
Christus. Nun, bei einem Sachwalter hängt sehr viel von dem Manne
selbst ab. Es scheint, als wenn das Kennzeichen und Merk­mal des
Christentums bei einigen Predigern nicht eine feurige Zun­ge, sondern
ein Eisblock wäre. Sie möchten nicht einen Anwalt ha­ben, der aufstünde
und Ihre Sache in einer kalten, gleichgültigen Weise führte und den es
nicht im geringsten zu kümmern schiene, ob Sie des Mordes schuldig
befunden oder freigesprochen würden. Wie könnten Sie seine
Gleichgültigkeit ertragen, wenn Sie in Gefahr stünden, gehängt zu
werden? O nein! Sie wünschen, solchen fal­schen Advokaten zum Schweigen
zu bringen. Ebenso: wenn ein Mann für Christus zu sprechen hat und es
ist ihm kein Ernst damit, so laßt ihn zu Bett gehen. Sie lächeln, aber
wäre es nicht besser, daß er zu Bett ginge, als daß er eine ganze
Versammlung in Schlaf bringt? Ja, wir müssen es sehr ernst nehmen. Wenn
wir etwas an den Menschen ausrichten sollen, so müssen wir sie lieben.
Es gibt eine echte Liebe zu Menschen, die einige besitzen, und es gibt
einen ech­ten Widerwillen gegen Menschen, den andere besitzen. Ich kenne
Herren, die zu denken scheinen, die arbeitenden Klassen seien
wi­derwärtig und schlecht, sie müßten im Zaum gehalten und mit
Strenge regiert werden. Mit Solchen Ansichten werden sie niemals
die Arbeiter bekehren. Um Menschen zu gewinnen, müssen Sie fühlen: Ich
bin einer von ihnen. Wenn sie erbärmlich sind, ich bin einer von ihnen;
wenn sie verlorene Sünder sind, ich bin einer von ihnen; wenn sie einen
Heiland brauchen, ich bin einer von ihnen. Zu dem größten Sünder sollten
Sie predigen mit diesem Spruch vor Augen: »Solcher sind euer etliche
gewesen.« Die Gnade allein macht, daß wir anders sind, und diese Gnade
predigen wir. Echte Liebe zu Gott und warme Liebe zu den Menschen, dies
macht den rechten Sachwalter.

Ich glaube ferner, obwohl gewisse Leute es verneinen, daß man auch die
Furcht auf die Menschen wirken lassen muss und daß der Prediger selber
diese fühlen sollte. »Noah, von Furcht bewegt, be­reitete eine Arche zum
Heil seines Hauses.«^[Hebr. 11, 7. Nach der engl. Übers.] Errettung von dem Tode in der Flut war das
Begehren in dieser Furcht Noahs; und wenn ein Mann dahin kommt, für
andere zu fürchten, so daß sein Herz ausruft: »Sie werden umkommen, sie
werden umkommen, sie werden in die Hölle sinken, sie werden auf ewig von
dem Ange­sichte des Herrn verbannt werden«, und wenn diese Furcht auf
sei­ner Seele lastet und ihn niederdrückt und ihn dann treibt,
hinzuge­hen und mit Tränen zu predigen, oh, dann wird er die Menschen so
bitten und mahnen, daß er sie gewinnt! Da er »die Schrecken des Herrn«
kennt, wird er die Menschen überreden. Die Schrecken des Herrn kennen
ist das Mittel, wodurch wir lernen, zu überreden und nicht hart zu
sprechen. Einige haben die Schrecken des Herrn ge­braucht, um zu
erschrecken; aber Paulus brauchte sie, um zu über­reden. Lassen Sie uns
ihn nachahmen. Sagen Sie: »Wir sind gekom­men, euch, liebe Männer und
Brüder, zu sagen, daß die Welt in Flammen steht und daß ihr fliehen
müßt, um euer Leben zu erretten und auf den Berg euch flüchten, auf daß
ihr nicht verzehret werdet. « Wir müssen ihnen diese Warnung überbringen
mit der vollen Über­zeugung, daß sie wahr ist, sonst werden wir nur dem
Knaben glei­chen, der zum Spaß rief: »Ein Wolf!« Etwas von dem Schatten
des letzten furchtbaren Tages muss auf unsere Seele fallen, um unserer
Gnadenbotschaft den Ton der Uberzeugung zu geben, sonst wer­den wir des
Sachwalters wahre Kraft nicht haben. Brüder, wir müs­sen den Menschen
sagen, daß ihnen der Heiland dringend not tut, und ihnen zeigen, daß wir es fühlen, wie nötig er ihnen ist, sonst
werden wir sie schwerlich zum Heiland bringen.

Wer Christi Sache führt, sollte selber von dem Gedanken an den Tag des
Gerichts bewegt sein. Wenn ich durch jene Tür auf die Kan­zel trete und
die ungeheure Menschenmenge mir gegenüber sehe, so erschrecke ich oft.
Ich denke an diese Tausende von unsterblichen Seelen, welche durch das
Fenster ihrer aufmerksamen Augen schau­en, und ich soll zu ihnen allen
predigen und für ihr Blut verantwort­lich sein, wenn ich nicht treu
gegen sie bin. Ich sage Ihnen, das gibt mir ein Gefühl, als wenn ich
zurückweichen müßte. Aber Furcht ist nicht allein da. Ich werde aufrecht
gehalten durch die Hoffnung und den Glauben, daß Gott diese Leute zu
segnen beabsichtigt durch das Wort, das er mich predigen lassen wird.
Ich glaube, daß jeder in der Menschenmenge von Gott zu irgend einem
Zweck in die Ver­sammlung gesandt ist, und daß ich gesandt bin, diesen
Zweck zu er­füllen. Ich denke oft während der Predigt bei mir: Wer wird
jetzt überwunden? Es kommt mir nie in den Sinn, daß das Wort des Herrn
seinen Zweck verfehlen wird. Nein, das kann niemals der Fall sein.
Häufig bin ich ganz sicher, daß Menschen bekehrt wer­den, und immer, daß
Gott durch das Zeugnis von seiner Wahrheit verherrlicht wird. Sie mögen
sich darauf verlassen, Ihre hoffnungs­volle Überzeugung, daß Gottes Wort
nicht leer zu ihm zurückkeh­ren kann, ist eine große Ermutigung für Ihre
Hörer sowohl wie für Sie selber. Ihre freudige Zuversicht, daß sie
bekehrt werden, mag wie der kleine Finger einer Mutter sein, den sie
nach dem Kinde aus­streckt, um ihm zu helfen, zu ihr zu kommen. Das
Feuer in Ihrem Herzen mag einen Funken in ihre Seelen werfen, wodurch
die Flamme des geistlichen Lebens in ihnen angezündet wird. Lassen Sie
uns alle Kunst lernen, die Menschenseelen zu bitten und zu mahnen.

Doch, liebe Straßenprediger, und alle hier anwesenden Christen, wir
haben nicht nur Zeugen und Sachwalter zu sein, sondern auch Vorbilder.
Eine der besten Weisen, wilde Enten zu fangen, ist die Benützung eines
Lockvogels. Die Lockente geht selbst in das Netz ein, und die andern
folgen ihr. Wir sollten in der Christenheit mehr die heilige Kunst des
Lockens üben, d. h., unser Beispiel, indem wir selbst zu Christus
kommen, indem wir ein gottseliges Leben inmit­ten eines verkehrten
Geschlechts führen, unser Beispiel in Freud
und Leid, unser Beispiel in heiliger Unterwerfung unter den göttli­chen
Willen in der Zeit der Not, unser Beispiel auf allen frommen Wegen wird
andere dahin führen, den Weg des Lebens zu betreten. Sie können sich
natürlich nicht auf die Straße stellen und von ihrem Beispiel reden;
aber es gibt keinen Straßenprediger, der nicht besser bekannt ist, als
er denkt. Irgend einer in der Menge mag das Privat­leben des Redenden
kennen. Ich hörte einmal von einem Straßen­prediger, dem ein Hörer
zurief: »Ah, Jack, du wagst nicht so vor deiner eigenen Tür zu
predigen!« Es war unglücklicherweise kurz vorher geschehen, daß dieser
Prediger mit einem seiner Nachbarn hatte kämpfen wollen, und deshalb war
es nicht wahrscheinlich, daß er nahe bei seinem Hause sich viel mit
Predigen befaßt hätte. Diese Unterbrechung war sehr unangenehm. Wenn das
Leben eines Mannes daheim ein unwürdiges ist, so sollte er mehrere
Meilen weit weggehen, ehe er auftritt, um zu predigen, und wenn er dann
auf­tritt, so sollte er nichts sagen. Man kennt uns, Brüder; man weiß
weit mehr von uns, als wir meinen, und was man nicht kennt und weiß, das
denkt man sich. Unser Wandel sollte der mächtigste Teil unseres
Predigtamtes sein, Leben und Lippen sollten übereinstim­men.

Meine Zeit ist kurz; aber ich muss noch ein Wort zu einem andern Punkt
sagen. Ich habe gesagt, daß die Wirksamkeit des Heiligen Geistes in
großem Maße von dem Menschen selbst abhängt, aber ich muss hinzufügen,
daß auch viel von denen abhängt, die den Predi­ger umgeben. Ein
Straßenprediger, der ganz allein ausgeht, muss in einer sehr
unglücklichen Lage sein. Es ist eine ungemeine Hilfe, wenn Sie mit einer
eifrigen, lebendigen Gemeinde in Verbindung stehen, die für Sie betet;
und wenn Sie keine solche da finden, wo Sie predigen, so ist das
Nächstbeste, daß Sie ein halbes Dutzend Brüder oder Schwestern suchen,
die Ihnen beistehen, mit Ihnen gehen und besonders mit Ihnen beten.
Einige Prediger sind so unabhängig, daß sie Helfer entbehren können,
aber Sie werden weislich handeln, wenn Sie das Alleinstehen nicht
lieben. Könnten Sie nicht die Sache in dieser Weise ansehen: Wenn ich
ein halbes Dutzend junger Män­ner dahin bringe, mit mir zu gehen, so
werde ich ihnen nützen und sie zu Arbeitern heranbilden. Wenn Sie sich
mit einem halben Dut­zend Männer verbinden können, die nicht alle sehr
jung sind, son­dern etwas gefördert in der Kenntnis göttlicher Wahrheit,
so wird
diese Verbindung sehr zu Ihrem beiderseitigen Vorteil sein. Ich be­kenne
Ihnen allen, daß, obgleich Gott mich sehr in seinem Werke gesegnet hat,
mir doch durchaus kein Verdienst dabei gebührt, son­dern jenen lieben
Freunden im Tabernakel und überall in der Welt, die mich zum Gegenstand
ihrer besonderen Fürbitte machen. Ein Mann hat gut wirken, der solche
Leute um sich hat wie ich. Mein lieber Freund und Diakon William Olney
sagte einst: »Unser Pastor hat uns bisher vorwärts geführt, und wir sind
mit ganzem Herzen gefolgt. Alles hat Erfolg gehabt; habt ihr nicht
Vertrauen zu seiner Führung?« Die Leute riefen: »Ja«. Darauf sagte mein
Freund: »Wenn unser Pastor uns zu einem Graben gebracht hat, der
aus­sieht, als wenn man nicht darüber kommen könnte, laßt uns densel­ben
mit unsern Leibern füllen und ihn hinübertragen.« Dies war ein großes
Wort: der Graben wurde gefüllt, nein, es schien, als wenn er sich sofort
von selbst füllte. Wenn Sie einen treuen Weggefährten haben, so ist Ihre
Kraft mehr als verdoppelt. Was für ein Segen ist ein gutes Weib! Die
Frauen, die nicht an ihrem Platze sein würden, wenn sie anfingen, auf
der Straße zu predigen, können es ihren Männern angenehm und gemütlich
machen, wenn sie nach Hause kommen, und dann werden diese um so besser
predigen! Einige von ihnen können sogar in anderer Weise helfen, wenn
sie klug und sanft sind. Sie können ihrem Mann einen Wink geben, daß er
in ge­wissen kleinen Dingen etwas verkehrt macht, und er kann den Wink
beachten und sie richtig machen. Ein lieber Bruder bat mich einst, ihm
etwas Unterricht zu geben, und sagte dabei: »Der einzige Leh­rer, den
ich gehabt habe, ist meine Frau, die besseren Unterricht ge­nossen hat,
als er mir zuteil geworden ist. Ich pflegte grobe gram­matische Fehler
zu machen, und sie deutete leise darauf hin, daß die Leute mich
auslachen könnten, wenn ich mich nicht der Grammatik befleißigte.« Seine
Frau wurde auf diese Weise ein Professor der Sprachwissenschaft für ihn
und war für ihren Mann Goldes wert, und er wußte das. Sie, die Sie
solche Helfer haben, sollten Gott täg­lich dafür danken.

Ferner ist es eine sehr große Hilfe, wenn wir einen Bruderbund schließen
mit einem warmherzigen Christen, der mehr weiß als wir und uns durch
kluge Winke nützlich ist. Gott wird uns dann um an­derer willen segnen,
wenn er es nicht um unserer selbst willen tun kann. Sie haben gewiß die
Mönchsgeschichte gehört von dem Man­ne, der gepredigt und viele Seelen für Christus gewonnen und sich dazu
beglückwünscht hatte. In einer Nacht wurde ihm geoffenbart, er werde am
Jüngsten Tage nicht die Ehre davon haben. Er fragte den Engel in seinem
Traum, wem denn das Verdienst davon beige­legt werden würde, und der
Engel antwortet: »Jener taube, alte Mann, der auf der Kanzeltreppe sitzt
und für dich betet, war die Ur­sache des Segens.« Lassen Sie uns dankbar
sein für jenen tauben Mann oder-jene alte Frau oder jene armen, betenden
Freunde, die durch ihre Fürbitten einen Segen auf uns herabbringen. Der
Geist Gottes wird zwei segnen, wenn er einen vielleicht nicht segnen
wollte. Abrahams Gebet allein konnte keine der fünf Städte retten,
obgleich sein Gebet wie ein Tonnengewicht in der Waagschale war; aber
dort war sein Neffe Lot, ein recht armseliges Menschenkind. Er hatte
nicht mehr als eine halbe Unze Gebet in sich ; aber dies win­zige
bißchen gab den Ausschlag, und Zoar wurde erhalten. Fügen Sie also Ihre
halbe Unze Gebet dem größeren Gewicht der Gebete Heiliger hinzu, denn
diese mögen dessen bedürfen.

Liebe Brüder, ich versuche nicht, Sie zu belehren. Einige von Ihnen
könnten weit besser mich belehren; aber vielleicht auch nicht, denn ich
vermute, daß ich doch ziemlich alt bin nach dem, was ich höre. Eine Frau
versuchte am Anfang dieses Jahres (1887) Geld von mir zu bekommen und
sagte: »Ich erinnere mich, daß ich Ihre liebe Stimme vor mehr als
vierzig Jahren hörte.« Ich sagte: »Sie hörten meine Stimme vor vierzig
Jahren! wo war das?« Sie antwortete: »Sie predigten in Penton Hill.« -
»Gut«, sagte ich, »war es nicht vor mehr als vierzig Jahren?« - »Ja«,
war ihre Erwiderung, »es mag fünfzig sein.« - »Oh,« sagte ich, »ich
vermute, daß ich sehr jung damals war?« - »O ja!«, entgegnete sie. »Sie
waren ein so lieber jun­ger Mann.« Dies war natürlich eine unnötige
Versicherung. Aber ich denke, sie war nicht ganz so überzeugt von meiner
Liebenswür­digkeit, als ich ihr sagte, ich hätte nie in Penton Hill
gepredigt und wäre vor fünfzig Jahren erst drei Jahre alt gewesen, und
sie sollte sich schämen, zu glauben, daß ich ihr Geld geben würde, weil
sie Lügen erzählte. Indes, ich will heute abend die Behauptung der Frau
annehmen und voraussetzen, daß ich das ehrwürdige Indivi­duum bin, als
welches sie mich beschrieb, und will mich erkühnen, Ihnen zu sagen,
liebe Brüder, wenn wir Seelen gewinnen wollen, so dürfen wir viele
Mühe und schwere Arbeit nicht scheuen. Sie setzen
doch kein Mißtrauen in die Kraft der Predigt, nicht wahr? Ich hoffe, Sie
werden des Predigens nicht müde, obwohl Sie sicher zuweilen müde davon
werden. Fahren Sie fort mit Predigen! Schuster, bleib bei deinem
Leisten; Prediger bleib bei deinem Predigen. An dem großen Tage, wenn
die Musterrolle verlesen werden wird von all denjenigen, die durch
schöne Musik und Kirchenschmuck und reli­giöse Ausstellungen und
Abendunterhaltungen bekehrt wurden, werden diese sich auf den zehnten
Teil von nichts belaufen. Aber es wird Gott immer gefallen, durch
törichte Predigt die selig zu ma­chen, welche daran glauben. Bleiben Sie
bei Ihrem Predigen; und wenn Sie etwas außerdem tun, so lassen Sie dies
nicht die Predigt in den Hintergrund drängen. Predigen Sie erstens und
predigen Sie zweitens und predigen Sie drittens.

Predigen Sie die Liebe Christi, predigen Sie das Versöhnungsopfer,
predigen Sie die neue Geburt, predigen Sie den ganzen Ratschluß Gottes.
Der alte Hammer des Evangeliums wird immer noch den Felsen in Stücke
brechen; das alte Pfingstfeuer wird immer noch un­ter der Menge brennen.
Versuchen Sie nichts Neues, fahren Sie fort mit Predigen, und wenn wir
alle predigen in dem Heiligen Geist, vom Himmel herabgesandt, so werden
die Folgen unserer Predigt uns in Staunen setzen. Wie! Es gibt doch im
Grunde gar keine Grenze für die Macht der Zunge! Blicken Sie auf die
Macht einer bö­sen Zunge, was für ein großes Unheil kann sie anrichten!
Und wird Gott nicht noch mehr Macht in eine geheiligte Zunge legen, wenn
wir sie nur richtig gebrauchen wollen? Blicken Sie auf die Macht des
Feuers: ein einziger Funken kann eine Stadt in Flammen setzen. Ebenso
brauchen wir, wenn der Geist Gottes mit uns ist, nicht zu berechnen, wie
viel oder was wir tun können: man kann das Wir­kungsfeld der Flamme
nicht berechnen, und man kann keine Grenze ziehen für die Wirkungen der
götdichen Wahrheit, wenn sie mit der Freudigkeit, die aus dem Geiste
Gottes geboren ist, gepre­digt wird. Haben Sie noch große Hoffnung,
Brüder, haben Sie noch große Hoffnung trotz jener schamlosen
Mitternachtsstraßen, trotz jener glänzenden Branntweinpaläste an jeder
Straßenecke, trotz der Gotdosigkeit der Reichen, trotz der Unwissenheit
der Armen. Fah­ren Sie fort; fahren Sie fort; fahren Sie fort; in Gottes
Namen fahren Sie fort, denn wenn die Predigt des Evangeliums die
Menschen nicht errettet, so wird sie nichts erretten. Wenn des Herrn
eigner Weg,
der Weg der Barmherzigkeit, ein verfehlter ist, dann behängt den Himmel
mit Trauergewändern und löscht die Sonne aus in ewige Mitternacht; dann
bleibt nichts unserm Geschlechte übrig als das Dunkel der Finsternis.
Errettung durch das Opfer Jesu ist Gottes letztes Angebot. Freuen wir
uns, daß es nicht trügen kann. Lassen Sie uns glauben ohne Vorbehalt und
dann geradeaus weiter gehen mit der Predigt des Wortes.

Rechte Straßenprediger werden sicherlich mit ihrem Predigen sehr viel
ernstes Privatgespräch verbinden. Wie viele sind in diesem
Ta­bernakel bekehrt worden durch Gespräche mit gewissen Brüdern hier,
die ich nicht näher bezeichnen will! Sie sind überall in diesem Hause,
während ich predige! Ich erinnere mich, daß ein Bruder an einem
Montagabend mit mir sprach und plötzlich verschwand, noch ehe er die
Worte zu Ende gesprochen hatte, die er mir zuflü­sterte. Ich erfuhr nie
völlig, was er hatte sagen wollen. Aber bald darauf sah ich ihn dort in
der Galerie zur Linken neben einer mir unbekannten Dame sitzen. Nach dem
Gottesdienst fragte ich ihn: »Wohin gingen Sie?« und er sagte: »Ein
Sonnenstrahl kam gerade durchs Fenster hinein und ließ mich ein Gesicht
erblicken, das so traurig aussah, daß ich hinaufeilte und mich dicht
neben diese Frau mit dem betrübten Antlitz setzte.« - »Trösteten Sie
dieselbe?« - »O ja! sie nahm den Herrn Jesus sehr bald an. Und gerade
als sie es tat, bemerkte ich ein anderes begieriges Gesicht, und ich bat
sie, zu war­ten bis nach dem Ende des Gottesdienstes, und ging zu dem
andern - einem jungen Mann.« - Er hatte mit diesen beiden gebetet und
war nicht zufrieden gewesen, bis sie ihr Herz dem Herrn gegeben hat­ten.
Das ist die Weise, auf der Lauer zu stehen. Wir brauchen eine Schar
Scharfschützen, die ihre Leute, einen nach dem andern, aufs Korn nehmen.
Wenn wir große Kanonen von der Kanzel feuern, werden manche getötet,
aber viele verfehlen ihr Ziel. Wir brauchen liebevolle Seelen, die
umhergehen und mit den Einzelnen verkehren durch treffende, persönliche
Warnungen und Ermutigungen. Jeder Straßenprediger sollte sich nicht nur
an die Hunderte wenden, son­dern auch bereit sein, die Einzelnen
vorzunehmen und sollte andere bei sich haben, welche dieselbe treffliche
Kunst verstehen. Wie viel mehr Segen würde aus den Straßenpredigten
kommen, wenn jeder Prediger von Leuten begleitet wäre, die seine Nägel
für ihn ein­schlügen durch Gespräche mit den Einzelnen!

Am letzten Sonntagabend erzählte mein Bruder uns eine kleine
Ge­schichte, die ich nie vergessen werde. Er war eines Abends im
Ho­spital zu Croydon; eristeinervon denen, die dort regelmäßig Besu­che
zu machen haben. Alle Träger waren heimgegangen, und es war Zeit, das
Haus für die Nacht zu schließen. Er war mit Ausnahme des Arztes der
einzige noch Anwesende, als ein Knabe angelaufen kam und sagte, es hätte
ein Eisenbahnunfall stattgefunden und je­mand müßte mit einer Bahre zu
der Station kommen. Der Doktor sagte zu meinem Bruder: »Wollen Sie das
eine Ende der Bahre neh­men, wenn ich das andere nehme?« - »O ja!« war
die freudige Ant­wort, und so gingen der Doktor und der Pastor mit der
Bahre fort. Sie brachten einen Verwundeten zurück. Mein Bruder sagte:
»Ich ging oft nach dem Hospital in den nächsten paar Wochen, weil ich so
viel Teilnahme empfand für den Mann, den ich hatte tragen hel­fen.« Ich
glaube, er wird immer Interesse für ihn behalten, weil er einmal sein
Gewicht gefühlt hat. Wenn Sie einen Mann auf Ihrem Herzen tragen und
seine Last fühlen, so wird sein Name in Ihre Seele eingegraben
sein. So fühlen die, welche einzeln mit den Leuten sprechen, das Gewicht
von Seelen; und ich glaube, dies ist es, wo­von manche Pastoren mehr
wissen sollten, dann würden sie besser predigen.

Wo Prediger und Gespräch mit Einzelnen nicht dienlich ist, dz ha­ben
Sie einen Traktat bereit; dies ist oft eine sehr wirksame Metho­de.
Einige Traktate würden keinen Maikäfer bewegen, es ist nicht genug in
ihnen, um eine Fliege zu interessieren. Verschaffen Sie sich gute,
schlagende Traktate oder gar keine. Aber ein ergreifender, rührender
evangelischer Traktat mag oft der Same des ewigen Le­bens sein; gehen
Sie deshalb nicht ohne Traktate aus.

Ich nehme an, daß Sie neben dem Weggeben eines Traktats auch noch
versuchen, ausfindig zu machen, wo jemand wohnt, der Sie oft hört,
damit Sie ihn besuchen können. Was für eine schöne Sache ist ein
Besuch von einem Straßenprediger! »Denke Dir«, sagt die Frau, »da kommt
dieser Mann, Dich zu besuchen, Bill, der Herr, der an der Straßenecke
predigt. Soll ich ihn herein führen?« - »O ja«, ist die Antwort, »ich
habe ihn oftmals gehört, er ist ein guter Kerl.« - Besuchen Sie, so viel
Sie können, denn es wird für Sie wie für die Leute von Nutzen
**sein.**

Welche Macht liegt auch in einem Briefe an einen Einzelnen! Einige
Leute haben immer noch eine Art abergläubischer Ehrfurcht vor ei­nem
Brief, und wenn sie ein ernstes Schreiben von einem von Ihnen bekommen,
werden sie es sehr hoch halten; und wer weiß? - ein Brief mag den Mann
treffen, den die Predigt verfehlte. Junge Leute, die nicht imstande sind
zu predigen, könnten viel Gutes wirken, wenn sie an ihre jungen Freunde
seelsorgerliche Briefe schrieben; sie könnten sehr deutlich mit ihrer
Feder sprechen, ob sie auch schüchtern wären beim Sprechen mit ihrer
Zunge. Lassen Sie uns Menschen durch alle Mittel unter dem Himmel rufen
und retten; lassen Sie uns Menschen hindern, zur Hölle hinab zu gehen.
Wir sind nicht halb so eifrig, wie wir sein sollten. Gedenken Sie des
jun­gen Mannes, der im Sterben zu seinem Bruder sagte: »Mein Bruder, wie
konntest Du so gleichgültig gegen meine Seele sein, wie Du es gewesen
bist?« Er erwiderte: »Bruder, ich bin nicht gleichgültig ge­gen Deine
Seele gewesen, denn ich habe häufig mit Dir darüber ge­sprochen.« - »O
ja«, sagte er, »Du sprachst; aber ich glaube doch, wenn Du daran gedacht
hättest, daß ich hinunter zur Hölle ginge, würdest Du ernster gewesen
sein, Du hättest über mich geweint und als Bruder hättest Du mir nicht
gestattet, verloren zu gehen.« Las­sen Sie niemand dies einmal von Ihnen
sagen!

Aber ich höre die Bemerkung, daß die meisten Menschen, wenn sie eifrig
werden, so wunderliche Dinge tun und so seltsame Dingesa­gen. Laßt sie
seltsame Dinge sagen und laßt sie seltsame Dinge tun, wenn diese aus
echtem Eifer hervorgehen. Wir wollen nicht Luft­sprünge und Gebärden,
welche bloß Nachäffung des Eifers sind; aber wirklicher weißglühender
Eifer ist das, was unserer Zeit not tut, und wo man den sieht, da ist es
schade, zu kritisch zu sein. Man muss einen großen Sturm seinen eigenen
Weg toben lassen. Man muss ein lebendiges Herz sprechen lassen, wie es
kann. Wenn je­mand eifrig ist, aber nicht reden kann, so wird er sich
seine eigene Methode erfinden, um seinen Zweck auszuführen. Wie Hannibal
die Felsen durch Essig geschmolzen haben soll, so wird der Eifer auf die
eine oder andere Weise die felsigen Herzen der Menschen schmelzen. Möge
der Geist auf Ihnen, auf jedem von Ihnen ruhen, um Jesu Christi willen!
Amen.

# Was es kostet, ein Seelengewinner zu sein

Eine Ansprache bei einer Gebetsstunde^[An jedem Montagabend wird im Tabernakel eine öffentliche Gebetsstunde
gehal­ten. A. d. Üb.] im Tabernakel

Ich möchte ein Wort mit euch reden, die ihr versucht, Seelen zu Je­sus
zu bringen. Ihr wünscht und betet, daß ihr nützlich sein möch­tet; wißt
ihr, was dieses mit sich bringt? Seid ihr gewiß, daß ihr es wißt? Dann
seid bereit, viele Dinge, mit denen ihr lieber nicht be­kannt sein
möchtet, zu sehen und zu erleiden. Erfahrungen, die für euch persönlich
unnötig wären, werden euer Teil werden, wenn der Herr euch zur Errettung
anderer gebraucht. Ein gewöhnlicher Mensch mag die ganze Nacht in seinem
Bette ruhen, aber ein Arzt wird zu jeder Stunde herausgerufen; ein
Landmann mag gemächlich beim Feuer sitzen, aber wenn er ein Hirte wird,
so muss er draußen unter den Lämmern sein und für sie jedes Wetter
ertragen. So sagt auch Paulus : »Darum erdulde ich alles um der
Auserwählten willen, auf daß auch sie die Seligkeit erlangen in Christus
Jesus mit ewiger Herrlichkeit.« Deshalb werden wir durch Erfahrungen
hindurch gehen müssen, die uns in Staunen setzen werden.

Vor einigen Jahren litt ich an furchtbarer Niedergeschlagenheit. Mir war
manches Traurige begegnet; ich war auch unwohl und mir sank der Mut. Aus
der Tiefe musste ich zu dem Herrn rufen. Gerade ehe ich nach Mentone
ging, litt ich sehr viel körperlich, aber weit mehr geistig, denn meine
Seele war ganz in Traurigkeit versunken. Unter diesem Druck, der auf mir
lastete, hielt ich eine Predigt über die Worte: »Mein Gott, mein Gott,
warum hast du mich verlas­sen?« Ich war so geeignet, über diesen Text zu
predigen, wie ich wohl kaum je gewesen. In der Tat, ich hoffe, daß
wenige meiner Brüder so tief auf diese herzbrechenden Worte hätten
eingehen können. Ich fühlte, so sehr ich nur vermochte, das Grauen einer
von Gott verlassenen Seele. Nun, das war keine wünschenswerte
Erfah­rung. Ich zittere bei der bloßen Vorstellung, wieder durch eine
solche Verfinsterung der Seele zu gehen; ich bete, daß ich nie wieder in
dieser Art leiden möge, es sei denn, daß dasselbe Ergebnis davon
abhinge.

An jenem Abend kam nach der Predigt ein Mann zu mir, der dem Wahnsinn so
nahe war, wie man es außerhalb des Irrenhauses nur sein kann. Seine
Augen schienen aus seinem Kopfe herauszutreten, und er sägte, er wäre in
völlige Verzweiflung geraten, wenn er nicht diese Predigt gehört hätte,
bei welcher er gefühlt habe, daß es einen Menschen gebe, der seine
Gefühle verstände und seine Erfahrung beschreiben könne. Ich sprach mit
ihm, versuchte ihn zu ermutigen und bat ihn, am Montagabend wieder zu
kommen, wo ich etwas mehr Zeit haben würde, mit ihm zu reden. Ich sah
den Bruder wie­der, sagte ihm, ich hielte ihn für einen hoffnungsvollen
Parienten und freute mich, daß das Wort so passend für seinen Zustand
gewe­sen wäre. Dem Anschein nach nahm er den Trost nicht an, den ich ihm
bot, und dennoch hatte ich das Gefühl, daß die Wahrheit, die er gehört,
in seinem Gemüt arbeite und daß der Sturm seiner Seele sich bald legen
und einer tiefen Stille Platz machen würde.

Nun hört, was folgt. Gestern abend, als ich gerade über die Worte
gepredigt hatte: »Der Allmächtige, der meine Seele betrübet«, kam nach
dem Gottesdienst dieser selbe Bruder herein, der vor fünf Jah­ren bei
mir gewesen war. Sein Aussehen war von seinem frühern so verschieden wie
der Mittag von der Mitternacht oder wie das Leben von dem Tode. Ich
sagte zu ihm: »Mich freut es, Sie zu sehen, denn ich habe oft an Sie
gedacht und hätte gern gewußt, ob Sie zum voll­kommenen Frieden gelangt
wären.« - Ich sagte schon, daß ich da­mals nach Mentone gegangen wäre,
und mein Patient ging aufs Land, so daß wir seit fünf Jahren uns nicht
gesehen hatten. Auf meine Fragen antwortete dieser Bruder: »Ja, Sie
sagten, ich wäre ein Patient, der Hoffnung gäbe, und gewiß werden Sie
froh sein, zu hö­ren, daß ich von jenem Tage an im Sonnenschein
gewandelt bin. Al­les ist verändert und verwandelt für mich.« Liebe
Freunde, sobald ich meinen armen, verzweifelten Patienten zum erstenmal
sah, dankte ich Gott, daß meine furchtbare Erfahrung mich bereit
ge­macht hatte, mit ihm zu fühlen und ihn zu leiten. Aber gestern abend,
als ich ihn völlig hergestellt sah, floß mein Herz über von Dankbarkeit
gegen Gott für meine früheren traurigen Empfindun­gen. Ich wollte
hundertmal in die Tiefen hinabgehen, um ein nie­dergeschlagenes Gemüt zu trösten. Es ist gut für mich, daß ich gelit­ten
habe, damit ich zu seiner Zeit ein Wort mit einem Müden zu re­den weiß.

Angenommen ihr könntet durch eine schmerzhafte Operation eu­ren rechten
Arm ein wenig länger machen lassen, so glaube ich doch nicht, daß ihr
euch gern dieser Operation unterziehen würdet. Aber wenn ihr
voraussähet, daß ihr durch das Erleiden der Schmerzen in­stand gesetzt
würdet, Ertrinkende, die sonst vor euren Augen ver­sänken, zu erreichen
und zu retten, so glaube ich, würdet ihr willig den Schmerz ertragen und
dem Arzt ein großes Honorar zahlen da­für, daß ihr zur Rettung eurer
Mitmenschen fähig gemacht wäret. Rechnet also darauf, daß ihr, um
seelengewinnende Macht zu erlan­gen, durch Feuer und Wasser, durch
Zweifel und Verzweiflung, durch geistige Qual und Seelenangst werdet
gehen müssen. Es wird natürlich nicht bei euch allen das gleiche
stattfinden, vielleicht nicht einmal bei zweien, aber je nach dem euch
zugewiesenen Werk wird eure Vorbereitung sein. Ihr müßt ins Feuer gehen,
wenn ihr andere aus demselben herausreißen sollt, und ihr werdet in die
Fluten zu tauchen haben, wenn ihr andere aus dem Wasser ziehen sollt.
Ihr könnt nicht mit einer Feuerrettungsmaschine arbeiten ohne das Sengen
der Feuersbrunst zu fühlen, und ihr könnt nicht ein Ret­tungsboot rudern
ohne mit den Wellen bedeckt zu werden. Wenn Joseph seine Brüder am Leben
erhalten soll, so muss er selber hinab nach Ägypten gehen; wenn Moses das
Volk durch die Wüste führen soll, so muss er erst selbst vierzig Jahre
mit seiner Herde dort zu­bringen. Payson sagte mit Wahrheit: »Wenn
jemand darum betet, ein Prediger zu werden, der mit Erfolg arbeitet, so
weiß er nicht, was er bittet; und es geziemt ihm, zu erwägen, ob er tief
aus Christi bitterem Kelch trinken und mit Christi Taufe getauft werden
kann.«

Ich wurde auf diese Gedanken geführt durch das Gebet, das unser
hochgeschätzter Bruder Levinsohn so eben betete. Er ist, wie ihr
bemerkt, vom Samen Abrahams und verdankt seine Bekehrung ei­nem
Stadtmissionar seines eigenen Volkes. Wäre dieser Stadtmis­sionar nicht
selbst ein Jude gewesen, so würde er das Herz des jun­gen Fremden nicht
gekannt und sein Ohr für die Botschaft des Evangeliums nicht gewonnen
haben. Die Menschen werden ge­wöhnlich für Christum gewonnen durch
angemessene Werk­zeuge, und diese Angemessenheit liegt oft in der Macht des Mitge­fühls.

Ein Schlüssel öffnet eine Tür, weil er in das Schloß hineinpaßt; eine
ernste Ansprache rührt das Herz, weil sie für den Zustand dieses Herzens
paßt. Ihr und ich müssen in allerlei Lagen und Formen hin­eingebracht
werden, um für alle Arten Gemüter und Herzen zu pas­sen; gerade wie
Paulus sagt: »Ich bin jedermann allerlei geworden, auf daß ich
allenthalben ja etliche selig mache.« Dieses muss auch mit uns geschehen.
Laßt uns freudig alles tragen, was der Heilige Geist auch in unserem
Gemüte wirken mag, damit wir so unsern Mitmen­schen zu desto reicherem
Segen werden. Kommt, Brüder, legt euer Alles auf den Altar! Ubergebt
euch ganz, ihr Arbeiter, der Hand des Herrn. Ihr, die ihr ein zartes und
feines Gefühl habt, müßt vielleicht angestoßen werden, bis ihr die Macht
erlangt, den Groben und Unwissenden nützlich zu sein; ihr, die ihr weise
und gebildet seid, müßt vielleicht zu Narren gemacht werden, damit ihr
Narren für Jesum gewinnen mögt; denn Narren haben es nötig, errettet zu
werden, und viele von ihnen werden nicht anders errettet als durch
Mittel, welche Gebildete nicht bewundern können.

Wie fein gehen einige Leute ans Werk, wo das, was hier not täte, nicht
Zartheit, sondern Energie ist! Andrerseits, wie heftig sind ei­nige, da,
wo statt Kraft Takt und Milde am Platze wäre. Dies müs­sen wir lernen;
wir müssen dazu dressiert werden, wie die Hunde es werden, damit sie das
Wild verfolgen. Hier ist eine solche Erfah­rung: Ein Bruder ist
zierlich; er wünscht, ernst zu reden, aber es muss auch ausgefeilt sein.
Er hat eine hübsch ausgearbeitete Anspra­che niedergeschrieben, sein
Konzept ist sorgfältig vorbereitet. Ach ! Er hat das unschätzbare
Dokument zu Hause gelassen! Was soll er tun? Er ist zu fromm, um alles
aufzugeben, er will versuchen zu re­den. Er beginnt nett und kommt durch
den ersten Teil. »Hübsch und sanft, mein Lieber.« Was folgt nun? Seht,
er starrt in die Höhe nach dem zweiten Teil. Er zappelt umher, aber er
kann nicht schwimmen; er kämpft sich durch ans Land, und als er aus den
Flu­ten emporsteigt, könnt ihr ihn im Geiste sagen hören: »Das ist mein
letzter Versuch.« Doch ist er das nicht. Er redet wieder. Er gewinnt
Zuversicht; er wird ein Redner, der Eindruck macht. Durch solche
Demütigungen wie diese bereitet ihn der Herr zu, das Werk kräftig zu
tun. Am Anfang sind wir zu fein, um fähig zu sein, oder zu groß, um gut zu sein. Wir müssen eine Lehrzeit durchmachen und so un­ser
Geschäft lernen. Ein Bleistift ist von gar keinem Nutzen, bis er
gespitzt ist; das schöne Zedernholz muss weggeschnitten werden; dann hat
das Metall im Innern, das zeichnet und schreibt, freien Spielraum.
Brüder, das Messer der Trübsal ist scharf, aber heilsam; ihr könnt keine
Freude daran empfinden, aber der Glaube mag euch lehren, es zu schätzen.
Seid ihr nicht willig, durch jede Feuerprobe zu gehen, wenn ihr nur
einige Seelen erretten könnt? Wenn ihr nicht dieses Sinnes seid, so
tätet ihr besser, bei eurem Ackerbau und eu­rem Handel zu bleiben, denn
kein Mensch wird je eine Seele gewin­nen, der nicht bereit ist, um
dieser Seele willen alles, was im Bereich der Möglichkeit liegt, zu
ertragen.

Sehr viel hat man oft unter Furcht zu leiden, und doch mag diese Furcht
helfen, die Seele anzuregen und sie zum Werk tauglich zu machen;
wenigstens mag sie das Herz zum Gebet treiben, und das allein ist schon
ein großer Teil der notwendigen Vorbereitung. Ein frommer Mann
beschreibt in folgender Weise einen seiner ersten Versuche, zu den
Leuten zu gehen, um mit ihnen über ihren Seelen-zustand zu reden: »Auf
dem Wege zum Hause der Leute dachte ich daran, wie jch die Sache zur
Sprache bringen und was ich sagen wollte. Und während der ganzen Zeit
zitterte ich und war erregt. Als ich die Tür erreichte, schien es mir,
als wenn ich durch die Steine sinken würde; mein Mut war dahin, und als
ich meine Hand zu dem Klopfer erhob, fiel sie zurück, ohne ihn zu
berühren. Ich ging aus bloßer Furcht einige Stufen wieder hinunter; aber
nach kurzer Überlegung war ich wieder beim Klopfer und trat ins Haus
ein. Die Worte, die ich sprach, und das Gebet, das ich betete, waren
sehr ge­brochen; aber dankbar, sehr dankbar bin ich, daß meine Furcht
und Feigheit nicht die Oberhand behielt. Das Eis war gebrochen.« Dies
Eisbrechen muss durchgemacht werden, und das Ergebnis ist ein sehr
wohltätiges.

O arme Seelen, die ihr wünscht, den Heiland zu finden, Jesus ist für
euch gestorben; und jetzt leben die Seinen für euch! Wir können keine
Sühnopfer für euch darbringen; es ist auch nicht nötig, daß wir dies
tun; aber dennoch würden wir gern um eurer Seelen willen Opfer bringen.
Hört ihr nicht, was unser Bruder soeben in seinem Gebet sagte: Wir
würden alles tun, alles sein, alles geben und alles leiden, wenn wir
euch nur zu Christus bringen könnten? Ich versichere euch, daß viele von uns das Gleiche fühlen. Wollt ihr nicht um
euch selber sorgen? Sollen wir es ernst mit euren Seelen nehmen, und
wollt ihr sie vertändeln? Seid weiser, ich bitte euch, und laßt die
unendliche Weisheit euch sogleich zu unseres teuren Heilandes Fü­ßen
leiten! Amen.

# Die Belohnung des Seelengewinners

Eine Ansprache bei einer Gebetsstunde im Tabernakel

Auf meinem Wege zu dieser Versammlung bemerkte ich an dem Anschlagebrett
der Polizeistation ein in die Augen fallendes Plakat, das jedem eine
große Belohnung bot, der gewisse Mörder entdecken und vor Gericht bringen würde. Ohne
Zweifel wissen unsere Gesetzgeber, daß die Hoffnung auf eine sehr große
Belohnung der einzige Beweggrund ist, der bei den Gefährten von
.Meuchelmördern etwas vermag. Das gewöhnliche Angeben erntet so viel
Verachtung und Haß, daß selten jemand sich dazu verleiten läßt.

Weit angenehmer ist es, daran zu denken, daß es eine Belohnung gibt
dafür, daß man Menschen zur Barmherzigkeit bringt, und diese ist von
einer viel höheren Art, als der Lohn dafür, daß man Men­schen der
Gerechtigkeit überliefert. Sie ist außerdem weit eher von uns zu
erreichen, und das ist ein praktischer Punkt, der unserer Be­achtung
wert ist. Nicht alle können Verbrecher verfolgen, aber wir alle können
Verlorengehende erretten. Gott sei gedankt, daß der Meuchelmörder und
Einbrecher verhältnismäßig wenige sind; aber Sünder, welche es nötig
haben, gesucht und errettet zu werden, sind überall in großer Menge um
uns her. Hier ist Raum für euch alle, und niemand braucht zu glauben,
daß er von den Belohnungen aus­geschlossen sei, welche die ewige Liebe
allen verleiht, die ihrem Dienste sich widmen.

Bei dem Wort Belohnung werden einige die Ohren spitzen und murmeln:
»Gesetzlichkeit.« Indes ist die Belohnung, von der wir reden, nicht von
Rechtswegen, sondern aus Gnaden verheißen, und sie wird empfangen, nicht
mit dem stolzen Dünkel des Verdienstes, sondern mit der dankbaren Freude
der Demut.

Andere Freunde werden flüstern: »Ist dies nicht ein niedriger
Be­weggrund, nur Lohnsucht?« Wir erwidern, daß es ebenso lohn­süchtig ist, wie Moses es war, der ansah »die Belohnung«. In dieser
Sache hängt alles davon ab, welcher Art die Belohnung ist. Wenn dies die
Freude ist, Gutes tun zu dürfen, der Trost, Gott verherr­licht zu haben,
und die Seligkeit, dem Herrn Jesus zu gefallen, -dann ist das Streben,
unsere Mitmenschen von dem Hinabfahren in die Hölle zu retten, an sich
schon eine Gnade vom Herrn. Und selbst wenn wir keinen Erfolg dabei
hätten, so würde der Herr doch sprechen, wie er von Davids Absicht,
einen Tempel zu bauen, sprach: »Du hast wohl getan, daß du solches
vornahmst.« Selbst, wenn die Seelen, welche wir suchen, alle im
Unglauben beharrten, wenn sie alle uns verachten und verwerfen und
verlachen sollten, so wäre es doch ein Gott wohlgefälliges Werk,
wenigstens den Ver­such gemacht zu haben. Wenn kein Regen aus der Wolke
kommt, so hat sie doch vor der glühenden Hitze der Sonne geschützt;
alles ist nicht verloren, selbst wenn die größere Absicht nicht erreicht
wird. Wie, wenn wir nur lernten, uns mit dem Heiland in seinen Tränen zu
vereinen und zu rufen: »Wie oft habe ich euch versam­meln wollen, und
ihr habt nicht gewollt!« Es ist die Erhabenheit selbst, wenn uns
gestattet wird, an derselben Stätte mit Jesu zu ste­hen und mit ihm zu
weinen. Wir werden um so besser verwandelt durch solche Trauer, auch
wenn andere es nicht werden.

Aber, Gott sei Dank, unsere Arbeit ist nicht vergeblich in dem Herrn.
Ich glaube, daß den meisten von euch, die wirklich versucht haben, in
der Kraft des Heiligen Geistes, durch schriftgemäßes Leh­ren und durch
Gebet andere zu Jesus zu bringen, dies gelungen ist. Ich mag zu einigen
wenigen sprechen, denen das noch nicht gelun­gen ist; ist dem so, so
würde ich ihnen empfehlen, ihre Beweggrün­de, ihren Sinn, ihr Werk und
ihr Gebet genau zu prüfen und dann wiederum zu beginnen. Vielleicht
könnten sie weislicher, gläubi­ger, demütiger und mehr in der Kraft des
Heiligen Geistes zu Werke gehen. Sie müssen es machen wie die Landleute,
welche nach einer kärglichen Ernte wiederum in Hoffnung pflügen. Sie
sollten nicht entmutigt, sondern sie sollten angespornt werden. Wir
müssen uns ängstlich bemühen, den Grund des Mißlingens ausfindig zu
ma­chen, und bereit sein, von all unsern Mitarbeitern zu lernen. Aber
wir müssen »stracks unser Angesicht wenden«, auf daß wir ja ihrer
etliche erretten, und entschlossen sein, daß wir, was auch geschehe,
kein Mittel unversucht lassen wollen, die Errettung derer, die um
uns sind, zu bewirken. Wie können wir es ertragen, aus der Welt zu gehen
ohne Garben, die wir »mit Freuden mit uns bringen«? Ich glaube, daß es
den meisten von uns, die wir hier zum Gebet ver­sammelt sind, über
unsere Erwartungen hinaus gelungen ist. Gott hat uns gesegnet, nicht
über unsere Wünsche hinaus, aber doch über unsere Hoffnungen hinaus.

Ich bin oft erstaunt gewesen über die Barmherzigkeit Gottes gegen mich.
Armselige Predigten von mir, über die ich hätte weinen mö­gen, wenn ich
nach Hause kam, haben viele zum Kreuze geführt; und noch wunderbarer,
Worte, die ich in gewöhnlicher Unterhal­tung gesprochen, ganz zufällige
Äußerungen, wie man sie nennt, sind nichtsdestoweniger wie geflügelte
Pfeile von Gott gewesen, haben der Menschen Herzen durchbohrt und sie
verwundet zu Jesu Füßen gelegt. Ich habe oft meine Hände staunend
emporgehoben und gesagt: »Wie kann Gott ein so schwaches Werkzeug
segnen?« Dies ist das Gefühl der meisten, die sich der gesegneten Kunst
des Menschenfischens widmen, und der Wunsch nach solchem Erfolg ist ein
so reiner Beweggrund, daß er sich in eines Engels Herzen fin­den könnte,
wirklich so rein wie der, der den Heiland leitete, als er, »um der
Freude willen, die vor ihm war« das Kreuz erduldete und der Schande
nicht achtete.^[Hebr. 12, 2. N. d. engl. Üb.] »Meinest du, daß Hiob umsonst Gott fürchtet?« sagte
Satan. Wenn er diese Frage hätte bejahen können, wenn er hätte beweisen
können, daß der gottesfürchtige und auf­richtige Mann in seinem heiligen
Leben keine Belohnung gefunden hatte, dann würde Satan an der
Gerechtigkeit Gottes gemäkelt und die Menschen angetrieben haben, einen
so unnützen Dienst zu ver­lassen. Wahrlich, es gibt eine Belohnung für
den Gerechten, und im Dienste Gottes ist sein Lohn von unendlichem Wert.
Wenn wir uns bemühen, Menschen zu Gott zu führen, so treiben wir ein
weit ge­winnreicheres Geschäft als Perlenfischen und gräben nach
Diaman­ten. Keine Tätigkeit der sterblichen Menschen ist mit dem
Seelen­gewinnen zu vergleichen. Ich weiß, was ich sage, wenn ich euch
heiße, es so hoch zu schätzen, wie man eine Ministerstelle oder ei­nen
Königsthron schätzt; es ist ein königliches Geschäft, und die, welche es
mit Erfolg betreiben, sind echte Könige. Die Ernte unserer Arbeit ist
noch nicht da; »wir warten auf sie durch Geduld«; aber wir haben
Handgelder unseres Lohnes, erfrisehende Pfänder von dem, was uns beigelegt ist im Himmel. Zum Teil
liegt dieser Lohn in der Arbeit selbst. Die Menschen jagen und
schießen aus bloßer Liebe zur Jagd; gewiß, in einer unendlich höhe­ren
Sphäre dürfen wir jagen, nach Menschenseelen um der Freude willen, die
die Arbeit uns gewährt. Für einige von uns würde es ein unerträgliches
Elend sein, Menschen in die Hölle sinken zu sehen und nichts zu tun, um
sie zu erretten. Es ist eine Belohnung für uns, wenn das Feuer in unserm
Innern einen Ausgang findet. Es wäre ein Weh und eine Last für uns,
ausgeschlossen zu sein von jener heiligen Tätigkeit, Feuerbrähde aus der
Flamme zu reißen. Wir empfinden tiefe Teilnahme für unsere Mitmenschen
und fühlen, daß in einem gewissen Grade ihre Sünde unsere Sünde, ihre
Gefahr unsere Ge­fahr ist. Es ist uns wehe im Herzen, wenn andere irre
gehen und den abschüssigen Pfad wandeln. Darum ist es schon für uns
selbst eine Befreiung, das Evangelium zu verkünden, weil wir sonst in
diesem mitfühlenden Elend eingeschlossen blieben und in unserem Herzen
den Schrei verdammter Seelen hörten.

Seelengewinnen ist darüber ein Dienst, welcher für den, der sich ihm
widmet, sehr wohltätig ist. Der Mann, der um eine Seele gesorgt, für
die gebetet, mit viel Zittern gesprochen und sich bemüht hat, Zu­gang zu
ihr zu finden, hat sich selber durch diese Anstrengung ge­fördert.
Nachdem er sich getäuscht sehen musste, hat er ernster zu Gott gerufen,
hat wiederum versucht, hat nach einer Verheißung geforscht, die für den
Suchenden passend wäre, hat über die göttli­che Eigenschaft, die am
ehesten den zitternden Glauben ermutigen kann, nachgedacht - mit jedem
dieser Schritte hat er sich selber ge­fördert. Wer mit dem weinenden
Bußfertigen die alte, alte Ge­schichte vom Kreuz wieder durchgegangen
und zuletzt die Hand von einem gefaßt hat, der sagen konnte: »Ich
glaube, und ich will glauben, daß Jesus für mich gestorben ist«; - ich
sage, der hat eine Belohnung schon in dem, was er in seiner eigenen
Seele erfahren hat.

Es hat ihn an seinen eigenen Zustand erinnert; es hat ihm die Kämpfe
gezeigt, welche der Heilige Geist hatte, als er ihn selber zur Buße
brachte; es hat ihn an jenen teuren Augenblick erinnert, wo er zum
erstenmal auf Jesus blickte; und es hat ihn bestärkt in der festen
Zuversicht, daß Christus Menschen errettet. Wenn wir Jesus einen andern
erretten sehen und die wunderbare Verklärung erblicken,
die auf dem Gesicht des Erretteten schimmert, so wird unser eigener
Glaube sehr befestigt. Zweifler und die Männer des neueren Den­kens
haben wenig mit Neubekehrten zu tun; diejenigen, welche darum arbeiten,
daß Bekehrungen geschehen, glauben an Bekeh­rungen; diejenigen welche
die Vorgänge bei der Wiedergeburt se­hen, erblicken ein Wunder und sind
gewiß, daß dies »der Finger Gottes« ist. Es ist eine sehr gesegnete
Übung für eine Seele, es ist die götdichste Veredlung des Herzens, wenn
wir uns bemühen, einen anderen zu Füßen des teuren Erlösers zu bringen.
Wenn damit alles ein Ende hätte, so könntet ihr Gott danken, daß er euch
zu einem so tröstlichen, so stärkenden, so erhebenden Dienst berufen
hat, wie der es ist, andere von ihren bösen Wegen zu bekehren.

Eine weitere köstliche Belohnung ist die Dankbarkeit und Liebe de­rer,
die wir zu Christus bringen. Dies ist ein kostbares Gut - das Glück,
sich an der Freude eines andern zu freuen, die Seligkeit, zu hören, daß
wir eine Seele zu Christus geführt haben. Messet die Sü­ßigkeit dieser
Belohnung an der Bitterkeit des Gegenteils. Ein Mann Gottes hat viele zu
Jesus gebracht, und alles ist gut in der Gemeinde gegangen, bis
abnehmende Gesundheit oder auch die veränderte Mode ihn in den
Hintergrund gedrängt hat, und dann sind seine ei­genen geistlichen
Kinder erpicht darauf gewesen, ihn aus der Tür zu werfen. Der
unfreundlichste Stich von allen ist von denen gekom­men, die ihm ihre
Rettung verdankten. Sein Herz war gebrochen, während er seufzte: »Ich
hätte es tragen können, wenn nicht gerade die, welche ich zum Heiland
gebracht, sich gegen mich gewandt hätten.« - Dieser Schmerz ist mir
nicht ganz unbekannt. Ich kann nie ein gewisses Haus vergessen, in
welchem der Herr mir gab, vier Prinzipale und mehrere der Angestellten
zu Jesu Füßen zu bringen. Aus der größten Sorglosigkeit und Weldichkeit
herausgerissen, wurden die, welche vormals nichts von der Gnade Gottes
gewußt hatten, freudige Bekenner des Glaubens. Nach einer Weile sogen
sie gewisse, von den unsrigen abweichende Meinungen ein, und von diesem
Augenblick an hatten einige von ihnen nichts als harte Worte für mich
und mein Predigen. Ich hatte mein Bestes getan, um sie alle Wahrheit zu
lehren, die ich kannte, und wenn sie mehr ausfindig gemacht hatten, als
ich entdeckt hatte, so hätten sie wenigstens daran gedenken können, wo
sie die Anfangsgründe des Glaubens gelernt hatten. Es sind jetzt Jahre
her, und ich habe nie auch nur soviel darüber gesagt, wie ich es jetzt getan habe, aber ich fühle die
Wunde sehr. Ich erwähne diese scharfen Stiche nur, um zu zeigen, wie süß
es ist, diejenigen um sich zu sehen, die wir zum Heiland ge­bracht
haben.

Eine Mutter fühlt große Freude an ihren Kindern, denn eine große Liebe
kommt mit der natürlichen Verwandtschaft. Aber eine noch tiefere Liebe
ist mit der geistlichen Verwandtschaft verbunden, eine Liebe, welche
lebenslang andauert und in der Ewigkeit noch fort­währen wird, denn
selbst im Himmel wird jeder Diener des Herrn sagen: »Hier bin ich und
die Kinder, die mir der Herr gegeben hat.« Sie freien weder noch lassen
sie sich freien in der Stadt unseres Got­tes, aber Vaterschaft und
Bruderschaft in Christus wird auch dort noch sein. Jene süßen und
gesegneten Bande, welche die Gnade ge­knüpft hat, dauern ewig, und
geistliche Verwandtschaften werden eher entwickelt als aufgelöst durch
die Versetzung in das bessere Land. Wenn ihr begierig nach wirklicher
Freude seid, nach einer, über die ihr nachdenken und ruhig dabei sein
könnt, so bin ich überzeugt, daß keine Freude des Reichwerdens, keine
Freude ver­mehrter Kenntnis, keine Freude über Einfluß auf eure
Mitgeschöp­fe, keine Freude irgend einer andern Art je verglichen werden
kann mit dem Entzücken, eine Seele vom Tode zu erretten und
mitzuhel­fen, unsere verlornen Brüder wieder in des großen Vaters Haus
zu­rückzuführen. Sprecht von zehntausend Pfund Belohnung! Es ist gar
nichts, man kann leicht diese Summe ausgeben. Aber man kann nicht die
unaussprechliche Wonne erschöpfen, die aus der Dank­barkeit der Seelen
quillt, die von dem Irrtum ihres Weges bekehrt sind.

Aber die reichste Belohnung liegt darin, daß wir Gott gefallen und
dazu helfen, daß der Erlöser das sieht, wofür seine Seele gearbeitet
hat. Daß Jesus seine Belohnung hat, ist des ewigen Vaters würdig, aber
es ist wunderbar, daß wir von dem Vater gebraucht werden, seinem Sohn
das durch seine Schmerzen Erkaufte zu geben. Dies ist ein Wunder der
Wunder! O meine Seele, dies ist eine zu große Ehre für dich! Eine
Seligkeit, zu tief für Worte! Höret zu, liebe Freunde, und antwortet
mir. Was würdet ihr geben, wenn ihr das Herz des geliebten Heilands mit
Freude erfüllen könntet? Gedenket des Schmerzes, den ihr ihn gekostet
habt, und der Qualen, die ihn durchzuckten, damit er euch von .der Sünde
und ihren Folgen be­freien könnte. Sehnt ihr euch nicht danach, ihn zu erfreuen? Wenn ihr
andere ihm zu Füßen legt, so macht ihr ihm solche Freude. Ist es nicht
ein wundervoller Spruch: »Es wird Freude sein vor den En­geln Gottes
über einen Sünder, der Buße tut?« Was bedeutet dies? Bedeutet es, daß
die Engel Freude haben? Wir lesen es gewöhnlich so, aber das ist nicht
der Sinn des Spruches. Er sagt: »Es wird Freude sein vor den Engeln
Gottes« d. h. Freude in dem Herzen Gottes, um dessen Thron die Engel
stehn. Es ist eine Freude, welche die En­gel mit Wonne sehen - was ist
es? Ist der heilige Gott noch größerer Freude fähig, als seiner eigenen,
grenzenlosen Glückseligkeit? Wunderbare Worte sind diese! Die unendliche
Seligkeit Gottes wird noch weiter entfaltet, wenn sie nicht vermehrt
werden kann. Können wir die Werkzeuge dazu sein? Können wir etwas tun,
was den Ewig-Seligen froh macht? Ja, denn uns wird gesagt, daß der große
Vater sich ungemein freut, wenn ein Sohn, der tot war, wie­der lebendig
wird und der Verlorene wiedergefunden ist.

Wenn ich dies sagen könnte, wie ich es sagen sollte, so würde jeder
Christ ausrufen: »Dann will ich arbeiten, um Seelen zum Heiland zu
bringen«; und es würde diejenigen unter uns, die viele zu Jesus gebracht
haben, antreiben, es sei zur rechten Zeit oder zur Unzeit, mehr zu ihm
zu bringen. Es ist ein großes Vergnügen, einem irdi­schen Freund eine
Freundlichkeit zu erweisen, aber etwas ganz aus­drücklich für Jesus zu
tun, etwas, was von allen Dingen in der Welt ihm das wohlgefälligste
ist, das ist eine große Wonne! Es ist ein gu­tes Werk, ein
Versammlungshaus zu bauen und es ganz der Sache Gottes zu weihen, wenn
es aus dem rechten Beweggrunde ge­schieht; aber ein lebendiger
Stein, durch uns auf den festen Grund gebaut, wird dem Meister mehr
Freude machen, als wenn wir ein großes Gebäude aus natürlichen Steinen
errichten, das vielleicht nur »das Land hindern« mag. Geht also, liebe
Freunde, und sucht eure Kinder und eure Nachbarn, eure Freunde und eure
Verwandten zu des Heilandes Füßen zu bringen, denn nichts wird ihm so
viel Freude machen, als wenn sie sich zu ihm kehren und leben. Bei
eu­rer Liebe zu Jesu bitte ich euch: werdet Menschenfischer!

**Des Seelengewinners Leben und Werk
> »Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens; und ein Weiser gewinnt die
Herzen.« Sprüche 11, 30.

> »Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens; und wer Seelen
gewinnet, der ist weise.« (N. d. engl. Ub.)

Es scheint mir, daß es beim Anblick einer Schar Gläubiger eine hö­here
Freude gibt, als die, daß man sie nur als Errettete betrachtet. Nicht,
als wenn nicht eine große Freude in ihrer Errettung läge, eine Freude,
wert die Harfen der Engel in Bewegung zu setzen. Denkt an des Heilandes
Todesleiden bei dem Loskauf eines jeden seiner Erlösten, denkt an das
Werk des Heiligen Geistes in jedem erneuer­ten Herzen, denkt an die
Liebe des Vaters, die auf jedem der Wie­dergeborenen ruht: Ich könnte
nicht, wenn ich auch »meinen Spruch anhöbe« einen Monat lang, die ganze
Tiefe und Weite der Freude schildern, die in einer Menge von Gläubigen
schon zu sehen ist, wenn wir allein auf das blicken, was Gott für sie
getan und ihnen verheißen hat und an ihnen erfüllen will. Aber es gibt
noch ein wei­teres Feld des Gedankens, und meine Seele ist diesen ganzen
Tag darüber hingewandert, - der Gedanke an die Fähigkeiten zum Dienste
Gottes, die sich in einer zahlreichen Schar von Gläubigen finden, die
Möglichkeiten, anderen zum Segen zu werden, die in den Herzen der
Wiedergeborenen liegen. Wir dürfen an das, was wir jetzt schon sind,
nicht so viel denken, daß wir darüber verges­sen, was der Herr durch uns
an anderen ausrichten kann. Hier sind die brennenden Kohlen, aber wer
kann die Feuersbrunst beschrei­ben, welche sie verursachen mögen?

Wir sollten die christliche Gemeinde nicht als ein luxuriöses Hotel
betrachten, in denen chrisdiche Herren, jeder gemächlich in seinem
eigenen Zimmer, wohnen können, sondern als eine Baracke, in der Soldaten
zusammen leben, um eingeübt und für den Krieg herange­bildet zu werden.
Wir sollten die chrisdiche Gemeinde nicht anse­hen als eine Gesellschaft
für gegenseitige Bewunderung und Trö­stung, sondern als ein Heer mit
Bannern, das zum Kampfe zieht,
um Siege für Christus zu gewinnen, die Festungen des Feindes zu stürmen
und Provinz auf Provinz zu des Erlösers Reich hinzuzufü­gen. Wir können
Bekehrte, die eine Gemeinde bilden, als Weizen in der Scheuer ansehen.
Gott sei gedankt, daß er da ist, und daß soweit die Ernte den Sämann
belohnt hat. Aber weit erfreulicher ist der Anblick, wenn wir daran
denken, daß jeder von diesen Gläubigen zu einem lebendigen Mitarbeiter
für die Ausbreitung des Reiches Jesu berufen ist; denn dann sehen wir
sie die fruchtbaren Täler unse­res Landes besäen und binnen kurzer Zeit
Frucht bringen, etliche dreißigfältig, etliche vierzigfältig, etliche
fünfzigfältig und etliche hundertfältig. Die Kräfte des Lebens sind
staunenswert; aus eins wird hundert in einem wunderbar kurzen Zeitraum.
Einige Wei­zenkörner würden hinreichen, innerhalb weniger Zeit die ganze
Welt zu besäen, und einige wahre Heilige möchten genügen für die
Bekehrung aller Völker. Nehmt nur das, was aus einer Ähre kommt,
verwahrt es gut, säet dann alles, verwahrt es wiederum das nächste Jahr
und säet es dann wieder, und die Vervielfältigung über­steigt beinahe
die Berechnung. O daß jeder Christ so Jahr für Jahr des Herrn Saatkorn
wäre! Wenn aller Weizen in der Welt verdorben wäre mit Ausnahme eines
einzigen Kornes, so würde man nicht viele Jahre brauchen, um die ganze
Erde wieder damit zu füllen und ihre Felder und Ebenen zu besäen; aber
in einer weit kürzeren Zeit würde in der Kraft des Heiligen Geistes
ein Paulus oder ein Petrus alle Lande evangelisiert haben.
Betrachtet euch als Weizenkörner, dazu bestimmt, die Welt zu besäen.
Derjenige lebt richtig, der so eifrig ist, als wenn das ganze Dasein des
Christentums von ihm ab­hinge, und der entschlossen ist, allen, die er
erreichen kann, den un-erforschlichen Reichtum Christi zu verkündigen.

Wenn wir, die Christus als sein Saatkorn gebraucht, nur alle
ausge­streut und gesäet wären, wie wir es sein sollten, und alle
aufsproßten und den grünen Halm und das Korn in der Ähre hervorbrächten,
was für eine Ernte würde das geben! Wiederum würde erfüllt wer­den: »Es
wird eine Handvoll Korn auf dem Gipfel der Berge sein« ; -ein sehr
schlechter Platz dafür- »seine Frucht wird rauschen wie der Libanon und
wird grünen in den Städten wie Gras auf Erden« (Ps. 72,16. n. d. engl.
Üb). Möge Gott uns verleihen, etwas von der le­bendigmachenden Kraft des
Heiligen Geistes zu fühlen, während wir zusammen reden, nicht so sehr
von dem, was Gott für uns getan
hat, als was Gott durch uns tun kann, und davon, wie wir uns taug­lich
machen können, von ihm gebraucht zu werden!

Es sind zwei Dinge in dem Text: Das erste ist: Das Leben des
Gläu­bigen ist oder sollte sein voll geistlichen Segens; »Die Frucht
des Ge­rechten ist ein Baum des Lebens.« Zweitens: Das Streben des
Gläu­bigen sollte immer sein, Seelen zu gewinnen. Das Zweite ist
ziemlich dasselbe wie das Erste, nur daß dieses unsern unbewußten
Einfluß darstellt, und jenes unsere Bemühungen mit der offenen Absicht,
Seelen für Christus zu gewinnen.

Laßt uns mit dem Ersten anfangen, denn das Zweite kann nicht ohne das
Erste ausgeführt werden. Ohne Fülle des Lebens im In­nern kann kein
Hinüberfließen des Lebens zum andern stattfinden. Es nützt auch nichts,
zu versuchen, Seelengewinner zu werden, wenn ihr nicht Frucht in eurem
eigenen Leben tragt. Wie könnt ihr dem Herrn mit euren Lippen dienen,
wenn ihr ihm nicht mit eurem Leben dient? Wie könnt ihr sein Evangelium
mit eurem Munde pre­digen, wenn ihr mit Händen, Füßen und Herzen des
Teufels Evan­gelium predigt und den Antichrist auf den Thron setzt durch
die Unheiligkeit eures Wandels? Erst müssen wir Leben haben und selbst
Frucht zur Ehre Gottes tragen, dann wird unser Beispiel die Bekehrung
anderer bewirken. Laßt uns zur Quelle gehn und sehen, wie wesentlich des
Gläubigen eigenes Leben für seine Wirksamkeit unter anderen Menschen
ist.

**I.** Das Leben des Gläubigen ist voll geistlichen Segens.
Diese Tatsache wollen wir erwägen anhand einiger Bemerkungen, die sich
aus dem Text ergeben. Zuerst laßt mich darauf hinweisen, daß des
Gläubigen äußeres Leben einer Frucht gleicht, die von ihm kommt. Es
ist wichtig dies zu beachten. »Die Frucht des Gerech­ten« , d. h. sein
Leben, ist nicht etwas, das auf ihm befestigt ist, son­dern etwas, das
aus ihm heraus wächst. Es ist nicht ein Kleid, das er aus- und anziehen
kann, sondern es ist unzertrennlich mit ihm ver­bunden. Des aufrichtigen
Mannes Frömmigkeit ist der Mann selbst, und nicht ein Mantel zum
Umhängen. Wahre Gottseligkeit ist das natürliche Gewächs einer
erneuerten Natur, nicht die Treibhaus­pflanze frommer, erhitzter
Aufregung.

Ist es nicht natürlich für einen Weinstock, Trauben zu tragen?
na­türlich für einen Palmbaum, Datteln zu tragen? Gewiß, ebenso
na­türlich, als daß man Sodomsäpfel auf Sodomsbäumen findet und daß
schädliche Pflanzen giftige Beeren hervorbringen. Wenn Gott seinen
Kindern eine neue Natur gibt, so entspringt das Leben, wel­ches aus
dieser neuen Natur kommt, von selbst da heraus. Der Mann, der eine
Frömmigkeit hat, die nicht einen Teil seiner selbst bildet, wird bald
entdecken, daß sie schlimmer als nur nutzlos für ihn ist. Der Mann, der
seine Frömmigkeit wie eine Maske beim Karneval trägt, so daß er sich,
wenn er nach Hause kommt, aus ei­nem Heiligen in einen Barbaren, aus
einem Engel in einen Teufel, aus einem Johannes in einen Judas
verwandelt - solch ein Mann, sage ich, weiß sehr wohl, was die
Beobachtung der Formen und die Heuchelei für ihn tun können, aber er hat
keine Spur von wahrer Frömmigkeit. Feigenbäume tragen nicht Feigen an
gewissen Tagen und Dornen an andern Tagen; sie sind ihrer Natur treu zu
allen Zei­ten.

Diejenigen, die meinen, daß Gottseligkeit eine Sache der Gewänder sei
und eine nahe Verbindung mit Blau und Scharlach und feiner Leinwand
habe, sind konsequent, wenn sie ihre Frömmigkeit auf­bewahren bis zu
einer für das Tragen ihres heiligen Pompes geeigne­ten Zeit; aber der,
der entdeckt hat, was das Christentum ist, weiß, daß es viel mehr ein
Leben als eine Handlung, eine Form oder ein Bekenntnis ist. So sehr ich
das Glaubensbekenntnis der Christen­heit liebe, bin ich doch bereit zu
sagen, daß wahres Christentum weit mehr ein Leben als ein
Glaubensbekenntnis ist. Es ist ein Glau­bensbekenntnis und es hat seine
Förmlichkeiten, aber es ist haupt­sächlich ein Leben; es ist ein
götdicher Funke aus des Himmels Flamme, der in die menschliche Brust
fällt, darin brennt, vieles ver­zehrt, was verborgen in der Seele liegt,
und dann zuletzt als ein himmlisches Leben herausflammt, das von allen
umher gesehen und gefühlt wird. Unter der inwohnenden Kraft des Heiligen
Geistes wird ein Wiedergeborn er wie jener Busch in Horeb, der ganz von
der Gottheit glühte. Der Gott in ihm macht ihn leuchtend, so daß der
Platz um ihn her heiliges Land ist, und die, welche ihn ansehen, die
Macht seines heiligen Lebens spüren.

Liebe Brüder, wir müssen Sorge tragen, daß unsere Frömmigkeit mehr und
mehr etwas aus unserer Seele Hervorwachsendes wird.

Viele sind eingezäunt mit dem: »Du musst dies nicht tun und das nicht«,
und werden weitergetrieben mit: »Du musst dies tun und du musst das tun.«
Aber es. gibt eine Lehre, die nur zu oft verdreht wird, aber dessen
ungeachtet doch eine gesegnete Wahrheit ist und in unseren Herzen wohnen
sollte: »Ihr seid nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade.«
Daher gehorcht ihr nicht deshalb dem Willen Gottes, weil ihr etwa hofft,
den Himmel dadurch zu erwer­ben, oder wähnt, dem göttlichen Zorn durch
euer eigenes Tun zu entfliehen, sondern weil ein Leben in euch ist, das
nach dem strebt, was heilig, rein, recht und wahr ist und dasjenige
nicht ertragen kann, was böse ist. Ihr trachtet, reich an guten Werken
zu werden, nicht aus gesetzlicher Hoffnung oder gesetzlicher Furcht,
sondern weil etwas Heiliges, von Gott Geborenes in euch ist, das seiner
Na­tur gemäß sucht, zu tun, was Gott gefällt. Seht mehr und mehr
dar­auf, daß eure Frömmigkeit wirklich wahr, natürlich, lebendig sei,
nicht künstlich, gezwungen, oberflächlich, ein Ding der Zeiten, Tage,
Plätze, ein durch Aufregung erzeugter Pilz, eine Gärung, die durch
Versammlungen hervorgerufen und durch Beredsamkeit ver­stärkt ist. Wir
alle brauchen ein geisdiches Leben, das sowohl in der Wüste als in der
Menschenmenge leben kann; ein Leben, das sich in jedem Gang des Alltags
und in jeder Gesellschaft zeigt. Gebt mir die Gottseligkeit, die zu
Hause gesehen wird, besonders beim Sitzen um den Kamin, denn sie ist
nirgends schöner als da; die im Lärm und Kampf des gewöhnlichen
Geschäftes gesehen wird, unter Spöt­tern und Widersprechern sowohl wie
unter christlichen Leuten. Zeigt mir den Glauben, der den Luchsaugen der
Welt trotzen und furchtlos wandeln kann, sowohl da, wo alle mit dem
grimmigen Auge des Hasses auf ihn blicken, als auch da, wo Beobachter
sind, die mitfühlen, und Freunde, die milde richten. Möget ihr mit dem
Leben des Heiligen Geistes erfüllt werden, und euer ganzer Wandel das
natürliche und gesegnete Erzeugnis von dem Innewohnen die­ses Heiligen
Geistes sein!

Beachtet weiter, daß die Frucht, die von einem Christen kommt, eine
seines Charakters würdige Frucht ist: »Die Frucht des Gerech­ten ist
ein Baum des Lebens.« Jeder Baum trägt seine eigene Frucht und wird
daran erkannt. Der Gerechte trägt gerechte Frucht; mö­gen wir uns nicht
täuschen, Brüder, oder in irgendeinen Irrtum darüber geraten: »Wer recht
tut, der ist gerecht«, und: »Wer nicht
recht tut, der ist nicht von Gott« und »wer nicht seinen Bruder lieb
hat.« Wir sind bereit, hoffe ich, für die Lehre von der Rechtferti­gung
durch den Glauben zu sterben und vor allen Gegnern zu be­haupten, daß
die Seligkeit nicht aus den Werken kommt. Aber wir bekennen auch, daß
wir gerechtfertigt sind durch einen Glauben, welcher Werke hervorbringt,
und wenn jemand einen Glauben hat, der keine guten Werke erzeugt, so ist
es der Glaube der Teufel. Der errettende Glaube eignet sich das
vollbrachte Werk des Herrn Jesus an und errettet so allein, denn wir
werden gerecht durch den Glau­ben, ohne Werke; aber der Glaube, welcher
ohne Werke bleibt, kann niemand Errettung bringen. Wir werden gerecht
durch den Glauben, ohne Werke; aber nicht durch einen Glauben, der ohne
Werke ist, denn der wirkliche Glaube, der die Seele errettet, wirkt
durch Liebe und reinigt den Charakter. Wenn du über den Laden­tisch hin
betrügen kannst, so ist deine Hoffnung auf den Himmel auch ein Betrug,
wenn du dabei auch noch so hübsch beten kannst wie nur irgend einer und
Werke äußerer Frömmigkeit so gut tun kannst, wie jeder andere Heuchler,
bist du doch betrogen, wenn du erwartest, daß es am letzten Ende gut mit
dir stehen wird. Wenn du als Diener faul, lügnerisch und
herumschlendernd bist oder als Herr hart, tyrannisch und unchristlich
gegen deine Untergebenen, so zeigt deine Frucht, daß du ein Baum aus
Satans Obstgarten bist und Äpfel trägst, die seinem Gaumen munden. Wenn
du im Handel Kniffe übst und wenn du lügen kannst - und wie viele lügen
jeden Tag über ihre Nachbarn oder über ihre Güter! -, so magst du soviel
du willst, davon reden, daß du durch den Glauben gerechtfertigt bist,
aber alle Lügner werden ihr Teil haben in dem Pfuhl, der mit Feuer und
Schwefel brennt, und unter den größten Lügnern wirst du sein; denn du
bist der Lüge schuldig, weil du sprichst: »Ich bin ein Christ«, während
du es nicht bist. Ein falsches Bekenntnis ist eine der schlimmsten
Lügen, da es Christus und den Seinen die höchste Unehre bringt. Die
Frucht des Gerechten ist Gerechtigkeit; der Feigenbaum bringt keine
Domen hervor, und wir werden eben­sowenig Trauben lesen von den Disteln.
Der Baum wird an seiner Frucht erkannt, und wenn wir auch nicht die
Herzen der Menschen richten können und nicht versuchen dürfen, es zu
tun, so können wir doch ihr Leben richten; und ich bitte Gott, daß wir
alle bereit sein mögen, unser eigenes Leben zu richten und zu sehen, ob
wir gerechte Frucht bringen, wenn nicht, so sind wir nicht Gerechte.

Laßt es indessen niemals vergessen werden, daß die Frucht des
Ge­rechten, obwohl sie naturgemäß aus ihm kommt - denn seine
neu­geborene Natur trägt die süße Frucht des Gehorsams -, dennoch
immer die Frucht der Gnade und die Gabe Gottes ist. Keiner Wahr­heit
sollte mehr gedacht werden als dieser: »An mir soll man deine Frucht
finden.«^[»Von mir wird deine Frucht gefunden.« N. d. engl. Üb.] Wir können keine Frucht bringen, wenn wir nicht in Christus
bleiben. Die Gerechten werden grünen wie ein »Zweig«, und nur wie ein
Zweig. Wie grünt ein Zweig? Durch seine Verbindung mit dem Stamm und das
daraus folgende Einfließen des Saftes. Sò werden des Gerechten gerechte
Taten, obwohl sie seine eigenen sind, doch stets durch die Gnade
hervorgebracht, welche ihm mitgeteilt ist und er wagt nie, sich etwas
Verdienst davon beizu­legen, sondern singt: »Nicht uns, Herr, nicht uns,
sondern deinem Namen gib Ehre.« Wenn es ihm mißlingt, so tadelt er sich
selbst; wenn es ihm gelingt, so preiset er Gott. Ahmt sein Beispiel
nach, legt jeden Fehler, jede Schwachheit, jedes Gebrechen vor eure
ei­gene Tür; und wenn es euch in irgend einer Hinsicht an
Vollkom­menheit mangelt - und ich bin gewiß, das wird der Fall sein -
nehmt es alles auf euch und entschuldigt euch nicht. Aber wenn irgend
eine Tugend da ist, ein aufrichtiges Verlangen, ein wirkliches Gebet,
ir­gend etwas, was gut ist, so schreibt es alles dem Geiste Gottes zu.
Gedenkt daran, der Gerechte würde nicht gerecht sein, wenn Gott ihn
nicht gerecht gemacht hätte, und die Frucht der Gerechtigkeit würde nie
von ihm kommen, wenn nicht der göttliche Saft in ihm dieselbe erzeugt
hätte. Gott allein sei alle Ehre und aller Ruhm.

Die Hauptlehre dieses Spruches ist, daß dieses Hervorbrechen des innern
Lebens beim Christen, diese Frucht seiner Seele ein Segen für andere
wird. Gleich einem Baume gibt sie Schatten und Nahrung al­len um ihn
her. Sie ist ein Baum des Lebens, ein Ausdruck, den ich nicht völlig so
auslegen kann, wie ich es wünschte, denn es ist eine Fülle von Lehre in
diesem Bild zusammengedrängt. Das, was für den Gläubigen selbst eine
Frucht ist, wird für andere ein Baum; es ist ein seltsames Gleichnis,
aber keineswegs ein lahmes. Von dem Kinde Gottes fällt die Frucht
heiligen Lebens, eben wie die Eichel von der Eiche fällt; dieses heilige
Leben übt Einfluß aus und erzeugt in andern die besten Ergebnisse, eben
wie die Eichel selbst eine Eiche wird und ihren Schatten den Vögeln der Luft leiht. Des
Christen Heiügkeit wird ein Baum des Lebens. Ich nehme an, dies
bedeutet: ein lebendiger Baum, ein Baum, dazu bestimmt, Leben zu geben
und es in andern zu erhalten. Eine Frucht wird ein Baum! Ein Baum des
Lebens . Dies ist ein wundervolles Ergebnis! Der Wandel des Christen
ist die Frucht seines inneren Lebens; dies Leben wächst aus einer Frucht
zu einem Baum heran, und als ein Baum trägt es Frucht in andern zur Ehre
und zum Preise Gottes. Liebe Brüder und Schwestern, ich kenne einige von
Gottes Heiligen, die sehr in Gottes Nähe leben; sie sind augenscheinlich
Bäume des Lebens, denn ihr bloßer Schatten ist tröstend, kühlend und
erquickend für viele müden Seelen. Ich habe gesehen, daß die Jungen, die
Ange­fochtenen, die Niedergeschlagenen zu ihnen gingen, unter ihrem
Schatten niedersaßen, ihren Kummer vor ihnen ausschütteten und es als
einen reichen Segen empfanden, wenn sie ihnen ihre Teil­nahme bewiesen,
ihnen von der Treue des Herrn erzählten und sie auf den Pfad der
Weisheit leiteten. Solche Menschen kennen heißt reich sein; es gibt
einige wenige der Art in der Welt. Sie sind Biblio­theken der
evangelischen Wahrheit; aber sie sind besser als Bücher, denn die
Wahrheit ist in ihnen auf lebendige Seiten geschrieben. Ihre ganze
Persönlichkeit ist ein wahrer und lebendiger Baum; sie ist nicht ein
bloßer Pfahl von dem toten Holz der Lehre, der eine In­schrift trägt und
dabei verfault, sondern sie ist etwas Lebendiges, Organisches,
Frucht-Erzeugendes, eine Pflanze, die des Herrn Rechte gepflanzt hat.

Nicht nur Trost geben einige Heilige andern Menschen, sondern sie
gewähren ihnen auch geistliche Nahrung. Geförderte Christen werden
»Pfleger und Säugammen«, welche die Schwachen stärken und die Wunden
derer, die gebrochenen Herzens sind, verbinden. So sind auch die
starken, kühnen, großmütigen Taten weitherziger Christen ihren
Mitchristen von großem Nutzen und dienen dazu, sie auf eine höhere Stufe
zu erheben. Ihr fühlt euch erfrischt, wenn ihr seht, wie sie handeln;
ihre Geduld im Leiden, ihr Mut in der Ge­fahr, ihr heiliger Glaube an
Gott, ihr fröhliches Antlitz im Unglück - all dieses stählt euch für
eure eigenen Kämpfe. Auf tausenderlei Weise wirkt das Beispiel des
geheiligten Gläubigen heilend und trö­stend auf seine Brüder und hilft
dazu, sie über Angst und Unglau­ben hinweg zu heben. Eben wie die
Blätter des Lebensbaumes zur
Heilung der Völker dienen, so sind die Worte und Taten der Heili­gen
Arznei für tausend Krankheiten.

Und dann, wie süß ist für den Geschmack der Gottesfürchtigen die Frucht,
welche erfahrene Gläubige tragen! Wir können niemals auf Menschen
vertrauen, wie wir auf den Herrn trauen, aber der Herr kann auch die
Glieder uns zum Segen werden lassen, wie das Haupt uns stets Segen gibt.
Jesus allein ist der Baum des Lebens, aber er läßt einige seiner Diener
für uns zu kleinen Lebensbäumen werden, durch welche er uns Frucht gibt
von gleicher Art, wie er selber sie trägt, denn er legt diese in sie
hinein und läßt sie goldene Äpfel her­vorbringen, die unsere Seele
erfreuen. Möge jeder von uns unserem Herrn gleich gemacht werden, und
möge seine Frucht auf unseren Zweigen sich finden.

Wir haben viele entschlafene Heilige ins Grab gelegt, und unter ih­nen
waren einige, von denen ich in diesem Augenblicke nicht be­sonders
sprechen will, deren Leben, wenn ich darauf zurückblicke, immer noch ein
Baum des Lebens für mich ist. Ich bitte Gott, daß ich ihnen gleichen
möge. Viele von euch haben sie gekannt, und wenn ihr euch nur ihr
frommes, heiliges Lebens ins Gedächtnis zu­rückrufen wollt, so wird es
stets noch ein Baum des Lebens für euch sein. Wiewohl sie gestorben
sind, reden sie noch; hört ihre beredten Ermahnungen! Selbst in ihrer
Asche lebt noch ihr Feuer; zündet eure Seelen an bei ihrer Glut. Ihr
edles Beispiel ist ihr Vermächtnis an die Gemeinde, deren Mitglieder
reicher und edler werden, wenn sie an ihren Wandel im Glauben und an
ihre Arbeit der Liebe ge­denken. Geliebte, möge jeder von uns ein wahrer
Segen für die Ge­meinde werden, in deren Garten wir gepflanzt sind!
»Oh«, sagt ei­ner, »mir ist bange, ich gleiche nicht sehr einem Baume,
denn ich fühle mich so schwach und unbedeutend.« Wenn du Glauben wie ein
Senfkorn hast, so hast du den Anfang des Baumes, unter dessen Zweigen
die Vögel des Himmels noch wohnen werden. Diese Vö­gel, die den winzigen
Samen hätten fressen können, kommen und wohnen in dem Baum, der daraus
erwächst, und die Leute, die dich verachten und verspotten jetzt, da du
ein junger Anfänger bist, werden eines Tages, wenn Gott dich segnet,
froh sein, aus deinem Beispiel und deiner Erfahrung Trost zu entnehmen.

Aber noch einen Gedanken über diesen Punkt: Erinnert euch, daß die
Vollendung und Entwicklung des heiligen Lebens droben gese­hen werden wird. Es gibt eine Stadt, von der geschrieben steht:
»Mitten auf ihrer Gasse und auf beiden Seiten des Stroms stand Holz des
Lebens.« Das Holz des Lebens ist eine himmlische Pflan­ze, und auch die
Frucht des Christen ist etwas Himmlisches; ob­gleich noch nicht ins Land
der Herrlichkeit versetzt, wird sie doch schon bereitet für ihre
künftige Stätte. Was ist Heiligkeit anders als der Himmel auf Erden? Was
ist das Leben für Gott anders alsdas ei­gentliche Wesen des Himmels?
Was sind Aufrichtigkeit, Lauter­keit, Christus-Ähnlichkeit? Haben diese
nicht noch mehr mit dem Himmel zu tun als Harfen und Palmen und Gassen
vom reinsten Golde? Heiligkeit, Reinheit, Liebenswürdigkeit des
Charakters -diese bilden einen Himmel in des Menschen eigener Brust, und
selbst wenn es keinen Ort gäbe, der Himmel genannt wird, so würde das
Herz, das von der Sünde befreit und dem Herrn Jesus ähnlich gemacht ist,
ein himmlisches Glück haben. Seht denn, liebe Brüder, von welcher
Wichtigkeit es für uns ist, vor Gott wirklich gerecht zu sein; denn aus
dieser Gerechtigkeit wird die Frucht her-yorwachsen, die ein Baum des
Lebens für andere sein wird und ein Baum des Lebens im Himmel droben
ewiglich. O Heiliger Geist, mache es so, und du sollst allen Ruhm haben!

​**II.** Das Streben des Gläubigen sollte immer auf das Gewinnen von
Seelen gerichtet sein. Denn, »wer Seelen gewinnt, der ist weise«.
Diese zwei Dinge sind zusammengestellt - zuerst das Leben, dann das
Streben: »Was nun. Gott zusammengefügt hat, das soll der Mensch nicht
scheiden.«

Unserem Text entnehmen wir, daß es Seelen gibt, denen es Bedürf­nis
ist, gewonnen zu werden. Ach! alle Menschenseelen sind von Natur
verloren. Ihr könnt durch die Straßen Londons wandern und mit Seufzern
und Tränen von den Menschenmassen, denen ihr auf diesen vollen Gassen
begegnet, sprechen: »Verloren, verloren, ver­loren!« Wo kein Vertrauen
auf Christus ist und der Geist nicht ein neues Herz geschaffen hat und
die Seele nicht zu dem großen Vater gekommen ist, da ist eine Seele
verloren. Aber es ist noch Barmher­zigkeit da - diese verlorenen Seelen
können gewonnen werden. Sie sind nicht hoffnungslos verloren; Gott hat
noch nicht beschlossen, daß sie auf ewig bleiben sollen, wie sie sind.
Es ist noch nicht gesprochen: »Wer unrein ist, der sei fernerhin
unrein«; son­dern sie sind in dem Lande der Hoffnung, wo die
Barmherzigkeit
sie erreichen kann, denn es wird von ihnen gesagt, daß sie fähig sind,
gewonnen zu werden. Sie können noch befreit werden, aber der Ausdruck
deutet an, daß es unserer Anstrengung dazu bedarf: »Wer Seelen
*gewinnet.«*

Was verstehen wir unter dem Wort »gewinnen« ? Wir gebrauchen es bei der
Brautwerbung. Wir sprechen von dem Bräutigam, der seine Braut
gewinnt. Und zuweilen gehört viel Beweis der Liebe, man­ches bittende
Wort dazu, ehe das begehrte Herz ganz des Bewerbers eigen wird. Ich
brauche diese Erklärung, weil sie in vieler Hinsicht die allerbeste ist,
denn man muss die Seelen in dieser Weise für Chri­stus gewinnen, damit
sie ihm vermählt werden. Wir müssen uns für Christus um den Sünder
bewerben. Jesus ist der Bräutigam und wir müssen für ihn sprechen und
von seiner Schönheit erzählen, wie Abrahams Knecht, als er ging, um für
Isaak ein Weib zu suchen, an seiner Statt als Bewerber handelte. Habt
ihr nie die Geschichte gele­sen? Dann schlagt sie auf, wenn ihr nach
Hause kommt und seht, wie er von seinem Herrn redete, was für Güter er
hätte und wie Isaak der Erbe von allem werden würde usw., und dann seine
Rede damit endigte, daß er Rebekka bat, mit ihm zu gehen. Die Frage ward
ihr vorgelegt: »Willst du mit diesem Manne ziehen?« So ist des Predigers
Geschäft, seinen Herrn und seines Herrn Reichtümer zu empfehlen und dann
die Seelen zu fragen: »Wollt ihr mit Chri­stus vermählt werden?« Wem
dieses sehr zarte Geschäft gelingt, der ist ein weiser Mann.

Wir gebrauchen den Ausdruck auch beim Kriege. Wir sprechen vom
Gewinnen einer Stadt, eines Schlosses, einer Schlacht. Wir ge­winnen
Siege nicht im Schlaf. Glaubt mir, Festungen werden auch nicht durch
Leute gewonnen, die nur halb wach sind. Zum Gewin­nen einer Schlacht
gehört die beste Geschicklichkeit, die größte Ausdauer und der äußerste
Mut. Um Festungen, die für fast unein­nehmbar gelten, zu stürmen, muss
man das Mitternachtsöl brennen und die Kunst des Angriffs wohl
studieren; und wenn die Zeit zum Sturm kommt, darf kein Soldat träge
sein, sondern alle Kraft der Artillerie und der Menschen muss auf den
angegriffenen Punkt ge­richtet werden. Das Menschenherz durch die Kraft
der Gnade zu erobern, es gefangen zu nehmen, die ehernen Türen zu
zerbrechen und die eisernen Riegel zu zerschlagen, das erfordert ein
Geschick, welches nur Christus geben kann. Die großen Sturmböcke heran­bringen und jeden Stein in des Sünders Gewissen erschüttern, sein Herz
zittern und beben machen vor dem zukünftigen Zorn - mit ei­nem Wort,
eine Seele mit der ganzen Artillerie des Evangeliums an­greifen, dazu
gehört ein weiser Mann und einer, der ganz und gar bei der Sache ist.
Die weiße Fahne der Barmherzigkeit empor hal­ten, und wenn diese
verachtet wird, den Sturmbock der Drohungen gebrauchen, bis eine Bresche
gemacht ist, und dann mit dem Schwert des Geistes in der Hand, die Stadt
erobern, die schwarze Fahne der Sünde herunterreißen und das Banner des
Kreues auf­richten, dazu gehört alle Kraft, die dem besten Prediger zu
Gebote steht und noch viel mehr. Die, deren Seelen so kalt sind wie die
Po­larregionen und deren Energie bis zu einem verschwindenden Punkt
herabgesunken ist, werden wahrscheinlich nicht die Stadt »Menschenseele«
für den Fürsten Immanuel nehmen. Wenn ihr Seelen gewinnen wollt, so müßt
ihr mit ganzer Seele bei eurem Werke sein, eben wie ein Soldat mit
ganzer Seele bei der Schlacht sein muss, sonst wird der Sieg nicht euer
sein.

Wir brauchen das Wort »gewinnen« mit Bezug auf die Erwerbung eines
Vermögens, und wir alle wissen, daß der Mann, der ein Millio­när
werden will, früh aufstehen und spät ins Bett gehen und das Brot der
Sorge essen muss; es gehört sehr viel Arbeit und Sparen und ich weiß
nicht was noch mehr dazu, ungeheuren Reichtum aufzuhäu­fen. Wir müssen
an das Seelengewinnen gehen mit demselben Eifer und derselben
Konzentrierung unserer Fähigkeiten, wie der alte Astor von New York
daran ging, das Vermögen von so vielén Mil­lionen zusammenzubringen, das
er jetzt hinterlassen hat. Es ist in der Tat ein WettUuf, und ihr
wißt, daß in einem Wettlaufe niemand gewinnt, wenn er nicht jeden Muskel
und jede Sehne anstrengt. »Die, so in den Schranken laufen, die laufen
alle, aber einer erlanget das Kleinod.« Und dieser eine ist gewöhnlich
der, welcher mehr Kraft hat als die übrigen. Doch, ob er wirklich mehr
Kraft besitzt oder nicht, jedenfalls aber hat er alle angestrengt, die
er hat, und wir werden nicht Seelen gewinnen, wenn wir ihm nicht hierin
nachah­men.

Salomo erklärt in diesem Text den, der Seelen gewinnt, für weise, und
eine solche Erklärung ist um so wertvoller, weil sie von einem so weisen
Mann kommt. Laßt mich euch zeigen, warum einer, der Seelen gewinnt,
weise ist. Zuerst, er muss von Gott gelehret sein, ehe er es unternimmt. Der Mann, welcher nicht weiß, daß er, obwohl einst
blind, »nun sehend« ist, täte besser, an seine eigene Blindheit zu
denken, ehe er versucht, seine Freunde auf den rechten Weg zu leiten.
Wenn ihr nicht selbst errettet seid, so könnt ihr nicht das Werkzeug
sein, andere zu erretten. Wer Seelen gewinnt, muss erst weise genug
gewesen sein, die eigene Seligkeit zu schaffen.

Dies vorausgesetzt, ist er ein weiser Mann, weil er ein solches Ziel
sich wählt. Junger Mann, wählst du dir etwas, das würdig ist, der
große Zweck deines Lebens zu werden? Ich hoffe, du wirst weislich
urteilen und einen edlen Ehrgeiz haben. Wenn Gott dir große Ga­ben
gegeben hat, so hoffe ich, daß sie nicht für irgend einen niedri­gen,
gemeinen oder selbstsüchtigen Zweck vergeudet werden. An­genommen, ich
spreche jetzt zu einem, der große Talente hat und die Gelegenheit, zu
werden, was er will, ins Parlament zu gehen und zur Annahme wichtiger
Gesetze beizutragen, oder sich dem Ge­schäfte zu widmen und dort ein
bedeutender Mann zu werden: ich hoffe, er wird die Ansprüche, die Jesus
und unsterbliche Seelen an ihn haben, ebensowohl wägen wie andere
Ansprüche. Soll ich mich dem Studium widmen? Soll ich mich dem Geschäft
hingeben? Soll ich reisen? Soll ich meine Zeit mit Vergnügungen
zubringen? Soll ich der erste Fuchsjäger der Provinz werden? Soll ich
meine Zeit zur Förderung politischer und sozialer Reformen hergeben?
Denke über alles nach; aber wenn du ein Christ bist, mein lieber Freund,
wird nichts dir so viel Genuß, so viel Ehre und so viel dauernden Lohn
einbringen, wie dies, daß du dich dem Seelengewinnen wid­mest. Oh, es
ist eine großartige Jagd, das kann ich dir sagen, und es übertrifft
alles Fuchsjagen der Welt an Aufregung und Aufheite­rung!

Bin ich nicht zuweilen über Hecken und Gräben einem armen Sün­der
gefolgt und habe Schritt mit ihm gehalten in jeder Wendung und Windung,
die er nahm, bis ich ihn durch Gottes Gnade einholte und mich ungemein
freute, wenn ich ihn von meinem Herrn in Besitz genommen sah? Unser Herr
Jesus nennt seine Prediger Fischer, und keine anderen Fischer haben
solche Arbeit, solche Trauer und sol­che Freude wie wir. Was für eine
schöne Sache ist es, daß ihr Seelen gewinnen könnt für Jesus, und sogar,
wenn ihr in eurem weltlichen Berufe bleibt! Einige von euch würden auf
der Kanzel niemals See­len gewinnen; es würde zu bedauern sein, wenn ihr
es versuchtet, aber ihr könnt Seelen gewinnen in der Werkstatt und in der Wasch­küche,
in der Kinderstube und im Salon. Unser Jagdrevier ist über­all; am Wege,
am Kamin, im Winkel, in der Menschenmenge.

Bei den Geringen im Volke ist Jesus unser Thema, und bei den Gro­ßen
haben wir kein anderes. Du wirst weise sein, mein Bruder, wenn bei dir
der eine, alles andere verzehrende Wunsch der ist, die Gotdosen von dem
Irrtum ihres Weges zu bekehren. Für dich wird es eine von vielen Sternen
schimmernde Krone geben, die du zu Jesu Füßen legen wirst am Tage seiner
Erscheinung.

Ferner, es wird nicht nur weise sein, dies zu eurem Streben zu ma­chen,
sondern ihr werdet auch sehr weise sein müssen, wenn es euch gelingen
soll, weil die Seelen so verschieden in ihrer Beschaffenheit, ihren
Gefühlen und Zuständen sind und ihr euch ihnen allen anpas­sen müsset.
Die »Trappers« in Nordamerika müssen die Gewohn­heiten der wilden Tiere,
die sie zu fangen wünschen, ausspähen, und ebenso werdet ihr zu lernen
haben, wie ihr mit jeder Klasse von Menschen verfahren müßt. Einige sind
sehr niedergedrückt, ihr werdet sie zu trösten haben. Vielleicht werdet
ihr sie zu viel trösten und sie ungläubig machen, und deshalb werdet ihr
möglicherweise zuweilen ein scharfes Wort zu sprechen haben, um das
Murren, in das sie hineingeraten sind, zu heilen. Ein anderer mag
leichtfertig sein, und wenn ihr ein ernstes Gesicht macht, werdet ihr
euren Vo­gel hinwegscheuchen; ihr müßt heiter sein und wie zufällig ein
Wort der Ermahnung fallen lassen. Einige Leute werden euch nicht zu Wort
kommen lassen, sondern nur selbst reden; ihr müßt die Kunst verstehen,
ein Wort hineinzuschieben. Ihr werdet sehr weise sein müssen und allen
alles werden, und euer Erfolg wird eure Weisheit zeigen. Theorien über
die Behandlung der Seelen mögen sehr weise aussehen, aber sie erweisen
sich oft als nutzlos, wenn man versucht, nach ihnen zu handeln; wer
durch Gottes Gnade das Werk voll­bringt, ist ein weiser Mann, ob er auch
vielleicht gar keine Theorie kennt. Diese Arbeit wird all euren Verstand
erfordern und noch mehr, und ihr werdet zu dem großen Gewinner der
Seelen droben zu rufen haben, daß er euch seinen Heiligen Geist gebe.

Aber merkt euch: wer Seelen gewinnt, ist weise, weil er mit einer
Arbeit beschäftigt ist, welche ihn weiser macht, je länger er damit
fortfährt. Ihr werdet zuerst stümpern und wahrscheinlich Sünder
von Christus wegtreiben durch eure Versuche, sie zu ihm zu ziehen. Ich
habe mit all meiner Kraft versucht, Seelen durch eine gewisse
Schriftstelle zu bewegen, aber sie haben diese in ganz
entgegenge­setzter Meinung verstanden und sind in verkehrter Richtung
weiter gegangen. Es ist sehr schwer zu wissen, wie man mit Suchenden
ver­fahren soll. Wenn ihr wollt, daß einige Leute vorwärts gehen sollen,
so müßt ihr sie rückwärts ziehen; wenn ihr wollt, daß sie rechts ge­hen
sollen, müßt ihr darauf bestehen, daß sie links gehen, dann ge­hen sie
sofort rechts. Ihr müßt auf diese Torheiten der armen menschlichen Natur
vorbereitet sein. Ich kenne eine arme christli­che Frau, die fünfzig
Jahre ein Kind Gottes gewesen war, aber nun in einem Zustand von
Schwermut und Traurigkeit war, aus dem niemand sie herausreißen konnte.
Ich besuchte sie mehrmals und bemühte mich, sie aufzuheitern, aber
gewöhnlich war sie, wenn ich sie verließ, schlimmer als zuvor. Darum
sagte ich, als ich sie wieder besuchte, gar nichts von Christus oder vom
Glauben. Sie fing bald selbst davon an, und ich antwortete ihr, ich
wolle mit ihr nicht von solchen heiligen Dingen reden, sie verstünde
nichts davon, denn sie glaubte nicht an Christus und wäre ohne Zweifel
viele Jahre eine Heuchlerin gewesen. Das konnte sie nicht ertragen und
behauptete zu ihrer Selbstverteidigung, daß der Herr droben sie besser
kenne als ich und daß er ihr Zeuge wäre, daß sie den Herrn Jesus
Christus lieb hätte. Sie versuchte nachher, dies Zugeständnis
abzuschwä­chen, aber sie konnte nie mehr mit mir ganz so verzweifelnd
spre­chen. Wahre Liebhaber der Menschenseelen lernen die Kunst, mit
ihnen umzugehen, und der Heilige Geist macht sie zu erfahrenen
Seelenärzten. Es ist nicht, weil ein Mann mehr Fähigkeiten hat, und auch
nicht allein, weil er gottseliger ist, sondern der Herr gibt ihm eine
sehr starke Liebe zu den Menschenseelen, und dies verleiht ihm eine
verborgene Geschicklichkeit, da meistens das Mittel, Seelen zu Christus
zu bringen, das ist, sie zu Christus zu lieben.

Liebe Brüder, ich will noch einmal sagen, der, welcher wirklich
See­lenfür Jesus gewinnt, wie er es auch macht, ist ein weiser Mann.
Ei­nige von euch geben dies nicht gern zu. Sie sagen: »Nun, Ν. N. hat
wohl sehr nützlich gewirkt, aber er ist sehr barsch.« Was tut seine
Barschheit, wenn er Seelen gewinnt? »Ach!« sagt ein anderer, »ich erbaue
mich nicht unter ihm.« Warum gehst du hin, um erbaut zu werden? Wenn der
Herr ihn gesandt hat, um niederzureißen, so
laß ihn niederreißen, und gehe du anderswohin zu deiner Erbau­ung; aber
murre nicht über einen Mann, der eine Sache tut, weil er nicht noch
eine andere tut. Wir sind auch viel zu geneigt, einen Pre­diger dem
andern gegenüberzustellen und zu sagen: »Ihr solltet meinen Prediger
hören.« Vielleicht sollten wir es, aber es würde besser für dich sein,
den Mann zu hören, der dich erbaut, und an­dere gehen zu lassen, wo sie
auch Unterweisung empfangen. »Wer Seelen gewinnt, der ist weise.« Ich
frage euch nicht, wie er es tat. Er sang das Evangelium, und euch gefiel
das nicht; aber wenn er Seelen gewann, so war er weise. Seelengewinner
haben jeder ihre eigene Art; und wenn sie nur Seelen gewinnen, sind sie
weise. Ich will euch sagen, was nicht weise ist und am letzten Ende
nicht dafür gehalten werden wird, nämlich, in den Gemeinden umhergehen,
selber nichts tun und spötteln über alle Knechte Gottes, die segensreich
wirken.

Hier liegt ein lieber Bruder auf seinem Sterbebett, er hat den süßen
Gedanken, daß der Herr ihn gewürdigt hat, viele Seelen zu Christus zu
bringen, und die Hoffnung, daß viele Selige ihn empfangen wer­den, wenn
er an jene Pforte kommt. Sie werden sich an dem Auf­gang zum Neuen
Jerusalem zusammenscharen und den bewill­kommnen, der sie zu Jesus
geführt hat. Sie sind unsterbliche Denkmäler seiner Arbeit. Er ist
weise. - Es ist ein verhältnismäßig Geringes für einen Prediger, wenn er
sein Leben lang ein eifriger Verfechter der rechten Lehre gewesen ist
und seine Kraft daran ge­wandt hat, das Gehege seiner Kirche instand zu
halten; Seelenge­winnen aber ist das Hauptgeschäft. Es ist etwas sehr
Gutes, ernst­lich »über dem Glauben zu kämpfen, der einmal den Heiligen
über­geben ist« ; aber ich denke nicht, daß ich bei meiner letzten
Rechen­schaft gern sagen würde: »Herr, ich habe gelebt, um gegen die
Ro­manisten und die Staatskirche zu kämpfen und um die verschiede­nen
irrenden Sekten zu unterdrücken, aber ich habe niemals einen Sünder zum
Kreuze geführt.« Nein, wir wollen den guten Kampf des Glaubens kämpfen,
aber das Gewinnen von Seelen ist eine grö­ßere Sache, und wer sich
derselben befleißigt, der ist weise. Ein an­derer Bruder hat die
Wahrheit gepredigt, aber er feilte und glättete seine Predigten so, daß
das Evangelium verdeckt wurde. Nie hielt er eine Predigt für tauglich,
gehalten zu werden, eh er sie nicht ein dut­zendmal umgeschrieben hätte,
um zu sehen, ob sie jeder der Regeln
des Cicero und des Quintilian entsprach, und dann ging er hin und machte
die Verkündigung des Evangeliums zu einer großartigen Rede. Ist das
weise? Nun, es gehört ein weiser Mann dazu, um ein vollendeter Redner zu
sein; aber es ist besser, kein Redner zu sein, wenn schöne Worte es
hindern, daß man verstanden wird. Laßt lie­ber die Beredsamkeit vor die
Hunde gehen, als daß Seelen verloren gehen. Was wir wollen, ist Seelen
gewinnen, und diese werden durch blumenreiche Reden nicht gewonnen. Wir
müssen die Seelen auf dem Herzen tragen und glühendroten Eifer für ihre
Errettung haben; dann sollen wir, wie viele Versehen wir auch nach
Ansicht der Kritiker machen mögen, unter diejenigen gezählt werden, die
der Herr weise nennt.

Nun, ihr christlichen Männer und Frauen, mein Wunsch ist, ihr griffet
die Sache praktisch an und beschlösset, daß ihr von heute an versuchen
wolltet, eine Seele zu gewinnen. Versucht es schon auf dem Heimwege;
versucht es mit euren eigenen Kindern. Habe ich euch nicht erzählt, was
an einem Sonntagabend geschah? In meiner Predigt sagte ich: »Nun, liebe
Mütter, habt ihr je mit jedem eurer Kinder einzeln gebetet und es
angetrieben, Jesus zu ergreifen? Viel­leicht ist die kleine Anna jetzt
schon im Bett, und du hast nie mit ihr über ewige Dinge gesprochen; Gehe
heute abend nach Hause, wecke sie auf und sage: Anna, es tut mir leid,
daß ich nie mit dir von dem Heiland gesprochen und mit dir gebetet habe,
aber ich will es jetzt tun. Wecke sie auf, lege deine Arme um ihren
Nacken und schütte mit ihr dein Herz vor Gott aus.« Nun, es war eine
liebe Schwester anwesend, die eine Tochter namens Anna hatte. Was denkt
ihr? Sie kam am Montag mit ihrer Tochter Anna zu mir in die Sakristei,
denn als sie sie aufgeweckt und gesagt hatte: »Ich habe nie mit dir von
Jesus gesprochen«, antwortete die Tochter: »O liebe Mutter, ich habe den
Heiland schon seit sechs Monaten lieb und mich gewundert, warum du nie
mit mir von ihm gesprochen hast«; da hat es große Freude gegeben.
Vielleicht findet ihr, daß es ebenso mit eurem lieben Kinde ist; und
wenn nicht, so ist desto mehr Grund vorhanden, sogleich zu sprechen.
Gewannst du nie eine Seele für Jesus? Du wirst eine Krone im Himmel
haben, aber keine Juwelen darin. Du wirst kinderlos zum Himmel gehn; und
du weißt, wie es in alten Zeiten war, wie die Frauen sich fürchteten,
kinderlos zu bleiben. Laßt es so mit Christen sein; laßt sie sich
fürchten, im geistlichen Sinne kinderlos zu sein. Wir müssen die
Rufe derer hören, die für Gott geboren sind, wir müssen sie hören,
sonst rufen wir voll Angst: »Schaffe mir Bekehrte; wo nicht, so sterbe
ich.« Junge Männer und alte Männer und Schwestern jedes Alters, wenn ihr
den Herrn liebt, so habt Erbarmen mit den Seelen. Sehet ihr sie nicht?
Sie gehen zu Tausenden hinab in die Hölle; so oft der Zeiger an der Uhr
seinen Kreislauf vollendet, so oft verschlingt die Hölle eine ganze
Menge, einige, die nichts von Christus wissen, und andere, die ihn
eigenwillig verwerfen. Die Welt liegt in der Fin­sternis: unsere große
Stadt schmachtet immer noch nach dem Licht; euere eigenen Freunde und
Verwandte sind noch nicht errettet, und sie können tot sein, ehe diese
Woche vorüber ist. Oh, wenn ihr ir­gend welche Menschlichkeit habt,
geschweige denn Christlichkeit, so erzählt den Kranken von dem
Heilmittel, das ihr gefunden! Wenn ihr das Leben gefunden habt, so
verkündigt es den Toten; wenn ihr die Freiheit gefunden, macht es den
Gefangenen bekannt; wenn ihr Christus gefunden, sagt anderen von ihm.
Meine Brüder im Studium, laßt dieses eure köstlichste Arbeit sein,
während ihr studiert, und laßt es das eine Ziel eures Lebens sein,
wenn ihr von uns weggeht. Seid nicht zufrieden, wenn ihr eine Anzahl
Hörer um euch sammelt, sondern arbeitet, um Seelen zu gewinnen; und je
nachdem ihr dieses tut, wird Gott euch segnen. Was uns betrifft: wir
hoffen während unserer noch übrigen Lebenszeit dem zu fol­gen, welcher
der rechte Seelengewinner ist, und uns in die Hand dessen zu geben, der
uns zu Seelengewinnern macht, damit unser Leben nicht eine lang
fortgesetzte Torheit sei, sondern sich durch seine Früchte als ein von
der Weisheit geleitetes bewähren möge.

O ihr noch nicht für Jesus gewonnenen Seelen, erinnert euch, daß der
Glaube an Christus euch errettet! Vertraut auf ihn! Möchtet ihr dahin
gebracht werden, auf ihn zu vertrauen, um seines Namens willen! Amen.

# Was unter »Seelen gewinnen« zu ver­stehen ist

> »Ein Weiser gewinnt die Herzen.« Sprüche 11, 30.

> »Wer Seelen gewinnt, der ist weise.« N. d. engl. Üb.

Der Text sagt nicht: »Wer Silber gewinnt, der ist weise«, obgleich ein
solcher sich ohne Zweifel weise dünkt und vielleicht in diesen Tagen der
Konkurrenz in einem gewissen Sinne es auch sein muss. Aber solche
Weisheit von der Erde endet mit der Erde, und es gibt eine andere Welt,
wo die gangbaren Münzen von Europa nicht an­genommen werden und frühere
Besitzungen nicht als Zeichen von Reichtum und Weisheit gelten. Salomo
erkennt in unserem Text keine Krone der Weisheit den schlauen
Staatsmännern zu, nicht einmal den tüchtigsten Regenten; er erteilt
keine Diplome den Phi­losophen, den Dichtern oder den Männern von Geist
und Witz; er krönt mit Lorbeeren nur die, welche Seelen gewinnen. Er
erklärt nicht, daß der, welcher predigt, notwendig weise sei; und ach!
es gibt viele, die predigen und viel Beifall und Auszeichnungen
erlan­gen, die aber keine Seelen gewinnen und die finden werden, daß es
am letzten Ende ihnen hart ergehen wird, weil sie aller
Wahrschein­lichkeit nach »liefen«, ohne daß der Herr sie gesandt hatte.
Salomo sagt nicht, daß der, welcher über das Seelengewinnen redet, weise
sei, denn Regeln für andere aufstellen, ist etwas sehr Einfaches, aber
selber darnach handeln, ist weit schwieriger. Wer tatsächlich, wirk­lich
und wahrhaftig Menschen von dem Irrtum ihres Weges zu Gott bekehrt und
so das Werkzeug wird, sie von der Hölle zu retten, ist ein weiser Mann,
auf welche Art er auch die Seelen gewinnen mag. Er mag ein Paulus sein,
sehr logisch, tief in der Lehre, so daß er dié Zustimmung aufrichtiger
Beurteiler erlangt; und wenn er so Seelen gewinnt, ist er weise. Er mag
ein Apollos sein, groß in der Rhetorik, und sein erhabener Genius mag
bis zum Himmel der Beredsamkeit sich emporschwingen; wenn er Seelen auf
diese Art gewinnt, ist er weise, aber sonst nicht. Oder er mag ein
Kephas sein, rauh und schroff, der wunderliche Bilder und strenge Reden
gebraucht; aber wenn er Seelen gewinnt, ist er nicht wenigerweise als
sein hochge­bildeter Bruder oder sein logischer Freund. Die große Weisheit der
Seelengewinner wird nach dem Text nur bewiesen durch ihren wirklichen
Erfolg im Gewinnen der Seelen. Ihrem Herrn sind sie verantwortlich für
die Art, in welcher sie zu Werke gehen, nicht uns. Laßt uns nicht die
Prediger miteinander vergleichen und ge­genüberstellen. »Wer bist du,
daß du einen fremden Knecht rich­test?« Die Weisheit wird in all ihren
Kindern gerechtfertigt. Nur Kinder zanken über zufällige Methoden,
Männer sehen auf große Resultate. Gewinnen diese Arbeiter von
mannigfacher Art und ver­schiedenen Methoden Seelen, dann sind sie
weise; ihr aber, die ihr sie kritisiert und selber unfruchtbar seid,
seid nicht weise, ob ihr euch auch die Miene gebt, ihre Richter zu sein.
Gott erklärt Seelen­gewinner für weise; bestreite das, wers wagt. »Wer
Seelen gewinnt, der ist weise«, dies kann man sehr klar sehen. Wer durch
Gottes Gnade ein solches Wunder vollbringen kann, der muss weise sein.
Große Seelengewinner sind niemals Narren gewesen. Ein Mann, den Gott
befähigt, Seelen zu gewinnen, könnte wahrscheinlich je­des andere tun,
was ihm die Vorsehung zuwiese. Nehmt ζ. B. Mar­tín Luther. Nun, der Mann
war nicht nur tauglich, eine Reforma­tion durchzuführen, er hätte ein
Volk regieren oder eine Armee kommandieren können! Denkt an Whitefield
und erinnert euch, daß die donnernde Beredsamkeit, die ganz England
erregte, nicht mit einer schwachen Urteilskraft oder einem Mangel an
Verstand verbunden war; der Mann war ein Meister der Redekunst, und wenn
er sich dem Handel gewidmet hätte, so würde er einen der er­sten Plätze
unter den Kaufleuten eingenommen haben, oder wäre er ein Politiker
gewesen, so würde jedes Parlament, das seinen Worten gelauscht hätte,
ihn bewundert haben. Wer Seelen gewinnt, ist ge­wöhnlich ein Mahn, der
jedes andere hätte tun können, wenn Gott ihn dazu berufen haben würde.
Ich weiß, der Herr gebraucht ver­schiedene Mittel, aber er gebraucht
immer Mittel, die für den Zweck passen; und wenn ihr mir sagt, daß David
den Goliath mit einer Schleuder erschlug, so antworte ich: es war die
beste Waffe in der Welt, einen solchen Riesen zu treffen, und die
passendste für David, weil er von Jugend auf darin geübt war. Gott
gebraucht stets geeignete Werkzeuge; und obwohl der Ruhm nicht ihrer
ist, son­dern Gott gebührt, so ist doch eine Vorbereitung und eine
Taug­lichkeit in ihnen, die Gott sieht, selbst wenn wir dieselbe nicht
se­hen.

»Wer Seelen gewinnt, der ist weise«, weil er ein weises Ziel gewählt
hat. Ich meine, es war Michelangelo, der einst einige prächtige Sta­tuen
aus Schnee bildete. Sie sind dahin; das Material, das rasch durch den
Frost verdichtet wurde, schmolz ebenso rasch in der Hit­ze. Viel weiser
war es, als er den dauerhaften Marmor gestaltete und Werke
hervorbrachte, die Jahrhunderte lang bleiben werden. Aber selbst der
Marmor wird verzehrt und abgenutzt durch den Zahn der Zeit. Der ist
weise, der zu seinem rohen Material unsterbliche See­len wählt, deren
Dasein das der Sterne überdauern wird. Wenn Gott uns segnet, so daß wir
Seelen gewinnen, wird unser Werk bleiben, wenn das Holz und das Heu und
die Stoppeln irdischer Kunst und Wissenschaft zu dem Staub zurückgekehrt
sind, aus dem sie ent­sprangen. In dem Himmel selber wird der
Seelengewinner Denk­mäler seiner Arbeit für immer aufgestellt sehen. Er
hat ein weises Ziel gewählt, denn was kann weiser sein, als erstens Gott
verherrli­chen und dann zweitens, unseren Mitmenschen im höchsten Sinne
des Wortes Gutes tun: eine Seele dem Abgrund entreißen, der vor ihr
gähnt, sie zu dem Himmel erheben, der auf sie wartet? Was gibt es
Trefflicheres als dies? Ich sage, daß selbst Engel uns arme
Men­schenkinder beneiden könnten, daß es uns erlaubt ist, es zu unserem
Lebenszweck zu machen, Seelen für Jesus Christus zu gewinnen.

Um ein solches Werk zu vollbringen, muss ein Mann weise sein. Gott selbst
gewinnt Seelen nicht ohne Weisheit, denn der ewige Heilsplan ist von
einem Verstand, der nicht irren kann, entworfen. Christus, der große
Seelengewinner, ist »die Weisheit Gottes« so­wohl als »die Macht
Gottes«. Es ist in der neuen Schöpfung ebenso­viel Weisheit zu schauen
wie in der alten. In einem erretteten Sünder ist ebensoviel von Gott zu
sehen wie in einem Weltall, das sich aus dem Nichts erhebt; also müssen
auch wir, die wir Mitarbeiter Got­tes sein sollen und mit ihm an das
große Werk des Seelengewinnens gehen, weise sein. Es ist ein Werk,
welches des Heilandes Herz er­füllte, ein Werk, welches den Geist Gottes
beschäftigte, noch ehe die Erde war. Es ist kein Kinderspiel, keine
Sache, die halb im Schlafe getan werden kann, die ohne tiefe Überlegung
versucht werden oder ohne die gnädige Hilfe des allein weisen Gottes,
unse­res Heilandes, ausgeführt werden kann.

Merkt euch wohl, meine Brüder, daß der, dem das Gewinnen von Seelen
gelingt, sich als ein weiser Mann bewähren wird. Sogar,
wenn ich ganz selbstsüchtig wäre und mich nur um mein eigenes Glück
kümmerte, würde ich es wählen, ein Seelengewinner zu sein, denn niemals
kannte ich vollkommenes, überfließendes, unaus­sprechliches Glück der
reinsten und edelsten Art, bis ich zum er­stenmal von einer Frau hörte,
die durch mich veranlaßt war, den Heiland zu suchen, und ihn gefunden
hatte. Ich erinnere mich noch der Freude, die mich durchzuckte! Keine
junge Mutter freute sich je so über ihr erstes Kind, kein Krieger
frohlockte so über einen müh­sam errungenen Sieg. O diese Freude, zu
wissen, daß ein Sünder mit Gott versöhnt ist durch den Heiligen Geist
vermittelst der Worte, die von unsern schwachen Lippen gesprochen sind.
Seitdem habe ich nicht nur von Hunderten, sondern von Tausenden von
Sündern gehört, die von dem Irrtum ihres Weges bekehrt sind durch das
Zeugnis Gottes in mir, und der Gedanke an diese mir verliehene Gnade
wirft mich in Beschämung darnieder. Mögen Trübsale kommen, mögen Leiden
sich mehren, dennoch überwiegt diese Freude alles andere, die Freude,
daß wir unter Gott »ein guter Ge­ruch Christi« sind an jedem Ort, und
daß so oft wir das Wort predi­gen, Herzen aufgeschlossen werden, Herzen
in neuem Leben schlagen, Augen über Sünde weinen und die Tränen
hinwegge­wischt werden, wenn sie den großen Stellvertreter sehen und
leben.

Über jede Frage hinaus, es ist eine Freude, die Welten wert ist, wenn
man Seelen gewinnt, und Dank sei Gott, es ist eine Freude, die nicht mit
diesem sterblichen Leben aufhört. Es muss keine geringe Selig­keit sein,
wenn wir unsern Weg hinauf zum ewigen Throne neh­men, andere neben uns
sagen zu hören, die sich zu derselben Herr­lichkeit empor schwingen:
»Wir gehen mit dir durch die Perlentore ein, du hast uns zum Heiland
gebracht«, und im Himmel von denen bewillkommnet zu werden, die uns
Vater in Christus nennen. Es wird eine Seligkeit ohnegleichen sein, in
jenen ewigen Hütten die anzutreffen, die von uns in Christus Jesus
gezeugt sind, die wir mit Ängsten geboren haben, bis daß Christus in
ihnen eine Gestalt ge­wonnen hatte. Dies heißt viele Himmel haben -
einen Himmel in jedem für Christus Gewonnenen, nach der Verheißung des
Herrn: »Die, so viele zur Gerechtigkeit weisen, werden leuchten wie die
Sterne immer und ewiglich.«

Ich habe genug gesagt, Brüder, wie ich hoffe, um in einigen von euch den
Wunsch zu erregen, Seelengewinner zu werden. Aber ehe
ich weiter auf den Text eingehe, möchte ich euch daran erinnern, daß
diese Ehre nicht allein den Predigern zukommt. Diese mögen ihr volles
Teil davon haben, aber sie gehört jedem von euch, der sich Christus
gewidmet hat; solche Ehre haben alle Heiligen. Jeder Mann hier, jede
Frau hier, jedes Kind hier, dessen Herz recht zu Gott steht, kann ein
Seelengewinner sein. Kein Mensch wird durch Gottes Vorsehung an einen
Platz gestellt, wo er nichts Gutes tun kann. Es ist kein Glühwurm unter
der Hecke, der nicht ein not­wendiges Licht gibt; es ist kein
arbeitender Mann, keine leidende Frau, keine Dienstmagd, kein
Schornsteinfeger und kein Gassen­kehrer, der nicht einige Gelegenheit
hat, Gott zu dienen; und was ich von Seelengewinnern gesagt habe, gilt
nicht allein von dem ge­lehrten Doktor der Theologie oder dem beredten
Prediger, sondern von allen, die in Christus Jesus sind. Jeder von euch
kann, wenn die Gnade Gottes ihn dazu fähig macht, die Glückseligkeit
erlangen, Seelen zu Christus zu fuhren.

»Wer Seelen gewinnet, der ist weise« ; ich werde dies erläutern, in­dem
ich zuerst das in dem Texte gebrauchte Bild »Seelen gewinnen« erkläre;
und dann zweitens, indem ich euch einige Lehren über das Gewinnen
der Seelen gebe, durch welche sich, wie ich hoffe, jedem Gläubigen die
Überzeugung aufdrängen wird, daß es zu dieser Ar­beit der höchsten
Weisheit bedarf.

**I.** Zuerst laßt uns das in dem Text gebrauchte Bild betrachten: »Wer
Seelen gewinnet, der ist weise.« Wir brauchen das Wort »gewin­nen« bei
vielen Dingen. Zuweilen wird es in sehr schlechter Gesell­schaft
gefunden, bei jenen Glücksspielen und täuschenden Kunst­griffen, durch
die manche Leute so gern gewinnen möchten. Mir tut es leid zu sagen, daß
sich auch in der religiösen Welt noch manche Täuschung findet. Es gibt
Menschen, die behaupten, Seelen zu er­retten durch gewisse Zeremonien
und Handbewegungen. Durch ein paar Tropfen Wasser wird ein Kind zu einem
Kinde Gottes, ei­nem Gliede Christi und einem Erben des ewigen Lebens^[Nach dem englischen Book of Common Prayer. A. d. Üb.]
gemacht! Diese Art der Wiedergeburt geht über meinen Glauben hinaus, sie
ist etwas, das ich nicht verstehe. Es gibt auch eine Art, Seelen zu
ge­winnen, durch Auflegen der Hände auf die Köpfe, nur müssen es die
Hände eines Bischofs sein, dann können die Finger die Gnade Gottes
übermitteln. Ich muss bekennen, daß ich diese geheime Wîssenschaft nicht verstehe, brauche mich indes hierüber nicht zu "wundern,
denn Seelen können auf diese Weise nur errettet werden durch gewisse
bevorzugte Personen, welche die apostolische Nach­folge empfangen haben.
Diese bischöfliche Konfirmation ist, wenn behauptet wird, daß durch die
bloße Bewegung der Hände die Gnade Gottes übermittelt werde, eine
Täuschung. Es ist kaum denkbar, daß es im neunzehnten Jahrhundert noch
Menschen gibt, welche die Seligkeit durch Sakramente predigen und die
Seligkeit durch Priester! Es ist wirklich zu spät, noch mit solchen
Dingen zu kommen. Sie mögen denen genügt haben, die nicht lesen konnten,
m Zeiten, wo Bücher selten waren. Aber seit jenem Tag, wo Gott dem
erleuchteten Luther half, mit Donnerstimme die befreiende Wahrheit zu
verkünden: »Aus Gnaden seid ihr selig geworden durch den Glauben; und
dasselbige nicht aus euch, Gottes Gabe ist es«, - seitdem ist zu viel
Licht dagewesen für mittelalterliche Eulen. Laßt sie zurückgehen zu
ihren efeuumrankten Türmen und vor dem Monde klagen über die, die ihr
Reich der Dunkelheit zerstörten. Engländer sollten ihnen keine Ehrfurcht
zollen. Der Puseyismus der neuen Zeit ist ein unechtes Papsttum, zu
niedrig, zu veränder­lich, zu doppelzüngig, um Menschen von ehrlichem
Gemüte zu täuschen. Wenn wir Seelen gewinnen, soll es durch andere
Künste sein als die, welche Jesuiten und Puseyiten uns lehren können.
Traut keinem, der behauptet, Menschen durch bloße Zeremonien selig
machen zu können. Wir können Seelen nicht durch derglei­chen Mittel
erretten, und wir wollen es nicht, denn wir wissen, daß Satan dabei am
meisten gewinnt und daß er über solche Lehrer la-, chen wird, wenn er am
letzten Ende das Blatt gegen sie kehrt.

Wie gewinnen wir denn Seelen? Das Wort »gewinnen« hat noch eine weit
bessere Bedeutung. Es wird bei der Kriegführung ge­braucht. Soldaten
gewinnen Städte und Provinzen. Nun, eine Seele gewinnen ist viel
schwieriger als eine Stadt gewinnen. Beobachtet den ernsten
Seelengewinner bei seiner Arbeit; wie vorsichtig achtet CT auf die
Vorschriften seines großen Anführers, um zu wissen, wann er die weiße
Fahne aufziehen und das Herz auffordern soll, sich der Liebe eines
sterbenden Heilandes zu ergeben; wann er die schwarze Fahne der Drohung
aushängen und zeigen soll, daß wenn die Gnade nicht angenommen wird, das
Gericht sicherlich folgt; und wann er mit Grauen und Widerstreben die
rote Fahne der
Schrecken Gottes gegen hartnäckige, unbußfertige Sünder zu ent­falten
hat. Der christliche Krieger muss verstehen, allmählich vorzu­rücken,
jenes Vorurteil zu untergraben, jene alte Feindschaft zu un­terminieren,
jene böse Lust in die Luft zu sprengen und zuletzt die Zitadelle zu
stürmen. Es ist seine Sache, die Sturmleiter anzulegen und sich zu
freuen, wenn er ein Klirren an der Mauer des Herzens hört, das ihm sagt,
die Leiter habe gefaßt und festen Halt gewon­nen; und dann
hinaufzuklimmen, auf den Mann einzudringen, im Namen Gottes seinen
Unglauben totzuschlagen, die Stadt zu er­obern, die blutrote Fahne des
Kreuzes Christi aufzupflanzen und zu sagen: »Das Herz ist gewonnen,
endlich für Christus gewon­nen!« Dazu gehört ein gut ausgebildeter
Krieger, ein Meister in sei­ner Kunst. Ein Narr kann es nicht tun.
Gottes Gnade muss einen Mann weise machen, damit er so die Seele erobert,
ihr Gefängnis ge­fangen führt, und die Tore des Herzens weit öffnet,
damit der Fürst Immanuel einziehen kann. Dies heißt eine Seele gewinnen.

Das Wort »gewinnen« wurde gewöhnlich bei den Alten gebraucht, um das
Gewinnen im Wettkampfe zu bezeichnen. Wenn der Grie­che die Lorbeer-
oder Efeukrone zu gewinnen suchte, musste er lange vorher einen
Ausbildungskursus durchmachen; und wenn er zuletzt zum Kampfe
hervortrat, sah man gleich nach der ersten An­strengung, wie jeder
Muskel und jeder Nerv bei ihm entwickelt worden war. Er hatte einen
starken Gegner und wußte das, und deshalb ließ er keine seiner Kräfte
unbenutzt. Während des Ringens konnte man sehen, wie sein Auge jede
Bewegung, jede Finte des Gegners beobachtete, und wie seine Hand, sein
Fuß und sein ganzer Körper an dem Kampf teilnahmen. Er fürchtete, zu
fallen; er hoffte seinen Gegner zu Fall zu bringen. Nun, ein wahrer
Seelengewinner hat oft einen furchtbaren Kampf mit dem Teufel in den
Menschen zu bestehen. Er hat zu ringen mit ihrem Vorurteil, mit ihrer
Sün^1^-denliebe, mit ihrem Unglauben, mit ihrem Stolz, und dann
wie­derum ganz plötzlich, mit ihrer Verzweiflung; einen Augenblick
streitet er mit ihrer Selbstgerechrigkeit, den nächsten Augenblick mit
ihrem Unglauben. Zehntausend Künste werden gebraucht, um den
Seelengewinner zu hindern, Sieger in diesem Kampfe zu blei­ben; aber
wenn Gott ihn gesandt hat, so wird er nie die Seele loslas­sen, die er
sucht, bis er der Macht der Sünde einen Stoß versetzt und wieder eine
Seele für Christum gewonnen hat.

Außerdem gibt es noch eine andere Bedeutung des Wortes »gewin­nen«, bei
der ich hier nicht lange verweilen kann. Wir gebrauchen das Wort, wie
ihr wißt, in einem sanfteren Sinne als dem hier er­wähnten, wenn wir
von Herzen sprechen. Es gibt verborgene und geheimnisvolle Wege, auf
denen Liebende den Gegenstand ihrer Neigung gewinnen. Ich kann euch
nicht sagen, wie der Liebende seine Erwählte gewinnt, aber die Erfahrung
hat es euch wahrschein­lich gelehrt. Die Waffe dieser Kriegsführung ist
nicht immer die gleiche, aber wo der Sieg gewonnen ist, da wird die
Weisheit bei der Wahl der Mittel jedem Auge klar. Die Waffe der Liebe
ist zuweilen ein Blick oder ein Wort, das sanft geflüstert und auf das
begierig ge­lauscht wird; zuweilen ist es eine Träne. Aber so viel weiß
ich, daß die meisten von uns um ein anderes Herz ein Band geschlungen
ha­ben, das dieses andere Herz nicht gern lösen möchte und das beide in
einer Haft gefesselt hält, die ihr Leben verschönt hat. Ja, und das ist
beinahe auch die Art, in welcher wir Seelen zu retten haben. Diese
Illustration ist zutreffender als eine der anderen. Liebe ist der wahre
Weg zum Seelengewinnen, denn wenn ich vom Erstürmen der Wälle und vom
Ringen sprach, so waren das nur Bilder, aber dieses ist dem wirklichen
Sachverhalt sehr nahe. Wir gewinnen durch Liebe. Wir gewinnen die Herzen
für Jesus durch Liebe, durch Teilnahme an ihren Leiden, durch unsere
Angst, daß sie ver­loren gehen, durch Fürbitte bei Gott, daß sie nicht
unerrettet ster­ben möchten, durch unsere Bitten an sie, daß sie um
ihrer selbst wil­len bei Gott Barmherzigkeit und Gnade suchen möchten.
Ja, Brü­der, es gibt ein geistliches Werben und Gewinnen der Herzen für
den Herrn Jesus; und wenn ihr dieses lernen wollt, so müßt ihr Gott
bitten, euch ein weiches Herz und eine mitfühlende Seele zu verlei­hen.
Ich glaube, viel von dem Geheimnis des Seelengewinnens liegt darin, daß
jemand »Eingeweide der Barmherzigkeit« hat und eine Seele, die Mitgefühl
haben kann mit menschlichen Schwachheiten. Haut einen Prediger aus
Granit, und selbst wenn ihr ihm eines En­gels Zunge gebt, so wird er
doch niemanden bekehren. Stellt ihn auf die beste Kanzel, macht seinen
Vortrag fehlerlos und den Inhalt sei­ner Rede ganz biblisch, aber so
lange er in seiner Brust ein hartes Herz trägt, kann er nie eine Seele
gewinnen. Seelengewinnen erfor­dert ein Herz, das stark gegen die Rippen
schlägt. Es erfordert eine Seele, voll von menschlicher Freundlichkeit;
dies ist die Conditio sine qua non, die unerläßliche Voraussetzung des
Erfolges. Dies ist die Haupteigenschaft, die ein Seelengewinner von Natur haben muss, und
die, wenn Gott sie segnet, Wunder vollbringen wird.

Ich habe den Text im Hebräischen nicht nachgesehen, aber ich finde die
Randbemerkung dabei: »Wer Seelen fängt, der ist weise«, ein Wort,
das sich auf Fischen oder Vogelfangen bezieht.

Wer Fische fängt, muss auch etwas davon verstehen. Washington Irving,
meine ich, ist es, der uns von drei Herren erzählt, die in Isaak Walton
viel von dem Vergnügen des Fischfangs gelesen hat­ten. Deshalb wollten
sie auch damit beginnen und suchten die sanfte Kunst zu erlernen. Sie
gingen nach New York, kauften die besten Ruten und Schnüre, die zu haben
waren und machten genau die Fliege für den besonderen Tag oder Monat
ausfindig, damit die Fi­sche sogleich anbissen und sozusagen eilig in
den Korb flögen. Sie fischten und fischten und fischten den ganzen
langen Tag; aber der Korb blieb leer. Sie wurden des Vergnügens
überdrüssig, das kein Vergnügen war, als ein zerlumpter Knabe ohne
Schuhe und Strümpfe daherkam und ihnen eine tiefe Demütigung bereitete.
Er hatte einen Zweig vom Baume abgerissen und zog ein Stück Bindfa­den
und eine krumm gebogene Nadel hervor; er steckte einen Wurm daran,
warfs hinein, und sogleich kam ein Fisch heraus, als wäre er eine
Nadel, die vom Magneten angezogen wurde. Wieder warf er die Leine
hinein, und heraus kam ein anderer, und so weiter, bis der Korb ganz
voll war. Sie fragten ihn, wie er es mache. Ach! erwiderte er, das könne
er ihnen nicht sagen, aber es wäre leicht ge­nug, wenn man es nur
verstände.

Ungefähr ebenso ist es bei dem Fischen nach Menschen. Einige Pre­diger,
welche silberne Schnüre und schöne Ruten haben, predigen sehr beredt und
ungemein anmutig, aber sie gewinnen niemals See­len. Ich weiß nicht,
woher das kommt, aber ein anderer Mann kommt, mit sehr einfacher Rede,
doch mit einem warmen Herzen, und sofort werden Menschen zu Gott
bekehrt. Es muss jedenfalls eine innere Beziehung zwischen dem Prediger
und den Seelen, die er gewinnen will, da sein. Gott gibt denen, die er
zu Seelengewinnern macht, eine natürliche Liebe zu dem Werke und eine
geisdiche Tauglichkeit dafür. Es ist ein Mitgefühl zwischen denen, die
geseg­net werden sollen, und denen, welche das Werkzeug dazu sein
sol­len, und zum großen Teil werden, mit Gottes Hilfe, die Seelen durch
dieses Mitgefühl gewonnen; aber es ist so klar wie der helle
Tag, daß ein Mann weise sein muss, wenn er ein Menschenfischer sein will.

**​II.** Und jetzt, Brüder und Schwestern, die ihr von Woche zu Woche
arbeitet, um Seelen zu gewinnen, will ich euch zweitens *einige der
Arten zeigen, wie denn Seelen zu gewinnen sind.*

Der Prediger selbst gewinnt, glaube ich, die Seelen am besten, wenn er
an den Erfolg seiner Arbeit glaubt, wenn er an sofortige Bekeh­rungen
glaubt. Wie kann er erwarten, daß Gott etwas tun soll, wo­von er
nicht glaubt, daß Gott es tun wird? Der hat am meisten Er­folg, der
jedesmal, wenn er predigt, Bekehrung erwartet. Nach sei­nem Glauben soll
ihm geschehen. Ohne Bekehrungen zufrieden sein, ist die sicherste Art,
um nie solche zu haben; einzig und allein auf Errettung der Seelen
abzielen ist der sicherste Weg zu einem fruchtbaren Wirken. Wenn wir
seufzen und weinen, bis Menschen errettet sind, so werden sie errettet
werden.

Dem wird es am besten gelingen, der sich fest an die seelenerrettende
Wahrheit hält. Jede Wahrheit ist nicht seelenerettend, obwohl jede
erbauend ist. Wer sich an die einfache Geschichte vom Kreuzehält, den
Menschen wieder und immer wieder sagt, daß, wer an Christus glaubt,
nicht verdammt wird, daß zum Seligwerden nichts gehört als einfaches
Vertrauen auf den gekreuzigten Erlöser; der, dessen Predigt
hauptsächlich besteht aus der glorreichen Geschichte vom Kreuze, den
Leiden des sterbenden Lammes, der Barmherzigkeit Gottes, der Willigkeit
des großen Vaters, die verlorenen Söhne auf­zunehmen; der, welcher von
Tag zu Tag ruft: »Siehe, das ist Gottes Lamm, welches der Welt Sünde
trägt«, der wird wahrscheinlich ein Seelengewinner sein, besonders, wenn
er dabei viel betet, viel ängst­liches Verlangen hat, Menschen zu Jesus
gebracht zu sehen, und dann im Privadeben ebensowohl wie im öffendichen
Predigtamt anderen von der Liebe des teuren Heilandes zu erzählen sucht.

Aber ich rede nicht zu Predigern, sondern zu euch, die ihr in den
Stühlen sitzt, und deshalb will ich mich noch ausdrücklicher an euch
wenden. Brüder und Schwestern, ihr habt verschiedene Ga­ben. Ich hoffe,
ihr gebraucht sie alle. Vielleicht denken einige von euch, obgleich sie
Gemeindeglieder sind, sie hätten keine; aber jeder Gläubige hat seine
Gabe und seinen Arbeitsauftrag. Was könnt ihr tun, um Seelen zu
gewinnen?

Laßt mich denjenigen, die meinen, sie könnten nichts tun, empfeh­len,
andere zum Hören des Wortes zu bringen. Dies ist eine Pflicht, die
sehr vernachlässigt wird. Ich kann euch kaum bitten, jemand hierher zu
bringen, aber viele von euch besuchen andere Gotteshäu­ser, die
vielleicht nicht halb voll sind. Füllt sie. Murrt nicht über die kleine
Zahl der Hörer, sondern macht sie größer. Nehmt zu der nächsten Predigt
jemand mit euch, so wird die Versammlung sofort vergrößert. Geht hin mit
dem Gebet, daß eures Pastors Predigt gesegnet werden möge, und wenn ihr
selber nicht zu predigen ver­mögt, so könnt ihr das tun, was vielleicht
das Nächstbeste ist, in­dem ihr andere zum Hören des Wortes bringt. Dies
ist eine sehr all­tägliche und einfache Bemerkung, aber laßt mich euch
dieselbe ein­schärfen, denn sie ist von großem praktischem Wert. In
vielen Kir­chen und Kapellen, die fast leer sind, möchte bald eine große
Hö­rerzahl sich einfinden, wenn die, welche Gewinn von der Predigt
haben, andern davon erzählten und sie bewegten, dahin zu gehen.
Überredet doch eure Nachbarn, mitzukommen; bekümmert euch um sie, laßt
sie fühlen, daß es unrecht sei, sonntags vom Morgen bis zum Abend zu
Hause zu bleiben. Ich sage nicht, tadelt sie, das nützt wenig; aber ich
sage, lockt sie, überredet sie. Leiht ihnen ζ. B. auch einmal eure
Eintrittskarten^[Die Sitze im Tabernakel mieten, bekommen Eintrittskarten, und können
hinein­gehen, ehe die Türen für alle andern geöffnet werden. Sobald dies
aber geschehen ist, können sie ihre Sitze nicht mehr beanspruchen. A. d.
Üb.] fürs Tabernakel oder steht in den Gän­gen und laßt sie
eure Sitze einnehmen. Bringt sie unter den Schall des Wortes, und wer
weiß, was das Ergebnis sein mag? Oh, was für ein Segen würde es für euch
sein, wenn ihr hörtet, daß das, was ihr nicht tun konntet- denn ihr
vermochtet kaum für Christus zu spre­chen-, durch die Kraft des Heiligen
Geistes von eurem Prediger ge­tan würde dadurch, daß ihr jemand in die
Schußweite des Evange­liums brachtet!

Ferner, ihr Seelengewinner, versucht nach der Predigt mit Fremden zu
reden. Der Prediger mag das Ziel verfehlt haben, aber ihr braucht es
nicht zu verfehlen; oder der Prediger mag das Ziel getroffen ha­ben, und
ihr könnt helfen, den Eindruck durch ein freundliches Wort zu vertiefen.
Ich erinnere mich, daß mehrere in die Gemeinde eintraten, die ihre
Bekehrung den Predigten in der Musikhalle in
Surrey^[Ein Gebäude, wo Spurgeon eine Zeit lang predigte, ehe sein Tabernakel
gebaut war. A. d. Ub.] zuschrieben, aber sie sagten, nicht diesen allein, sondern auch
etwas anderem, das mitwirkte. Sie waren frisch vom Lande ge­kommen, und
ein freundlicher Mann traf sie an der Pforte, redete sie an, sagte, er
hoffe, das Gehörte hätte ihnen gefallen, fragte, ob sie am Abend
wiederkämen, und sagte, er würde sich freuen, wenn sie vorher eine Tasse
Tee in seinem Hause trinken wollten; sie taten dies, und er sprach mit
ihnen von dem Herrn Jesus. Am nächsten Sonntag war es ebenso, und
zuletzt wurden die, auf welche die Pre­digten zuerst nicht viel Eindruck
gemacht hatten, dahin geführt, mit andern Ohren zu hören, bis sie
allmählich durch des Herrn Gna­denwerk zu Gott bekehrt wurden. Es ist
ein guter Jagdgrund hier in jeder großen Versammlung für euch, die ihr
wirklich Gutes zu tun wünschet. Wie viele kommen jeden Morgen und Abend
in dieses Haus ohne einen Gedanken daran, Christus anzunehmen! Oh, wenn
ihr alle mir helfen wolltet, ihr, die ihr den Herrn liebt, wenn ihr alle
mir helfen wolltet, indem ihr mit denen, die neben euch sit­zen,
sprächet, wie viel könnte vollendet werden! Laßt niemals je­mand sagen:
»Ich kam drei Monate lang zum Tabernakel und nie­mand sprach mit mir« ;
sondern sucht mit einer sanften Vertraulich­keit, die immer im Hause
Gottes gestattet sein sollte, andern die Wahrheit einzuprägen, die ich
nur in das Ohr bringen kann, die ihr aber mit Gottes Hilfe in das Herz
bringen könnt. ·

Weiter laßt mich euch, liebe Freunde, die Kunst, Bekannte und
Verwandte beim Knopfloch zu fassen, empfehlen. Wenn ihr nicht vor
Hundert predigen könnt, so predigt Einem. Nehmt Einen bei­seite und
sprecht ruhig und liebevoll und mit Gebet zu ihm. »Ei­nen!« sagt ihr.
Nun, ist das nicht genug? Ich kenne deinen Ehrgeiz, junger Mann; du
wünschest hier, vor diesen Tausenden zu predi­gen; sei zufrieden und
beginne mit Einzelnen. Dein Meister schämte sich nicht, auf dem Brunnen
zu sitzen und einer zu predi­gen; und als er seine Predigt beendet
hatte, da hatte er in Wirklich­keit der ganzen Stadt Si char wohlgetan,
denn dieses Weib wurde eine Missionarin für ihre Bekannte.
Schüchternheit hält uns oft ab, in dieser Weise zu wirken, aber wir
müssen sie bekämpfen; es darf nicht geduldet werden, daß Christus
unbekannt bleibt durch unser Schweigen und Sünder ungewarnt bleiben
durch unsere Nachlässigkeit. Wir müssen uns dazu schulen und erziehen, persönlich mit den
Unbekehrten zu verhandeln. Wir dürfen uns nicht entschuldi­gen, sondern
uns zu der lästigen Arbeit zwingen, bis sie leicht wird. Dieses ist eine
der ehrenvollsten Arten des Seelengewinnens; und wenn sie mehr als
gewöhnlichen Eifer und Mut erfordert, so ist um so mehr Grund vorhanden,
sie zu erlernen. Geliebte, wir müssen Seelen gewinnen, wir können nicht
leben und Menschen verdammt sehen; wir müssen sie zu Jesus bringen. Oh,
so erhebt euch denn und arbeitet, laßt niemand aus eurer Umgebung
sterben, ohne daß ihr ihn gewarnt, über ihn geweint und für ihn gesorgt
habt. Ein Traktat ist ein nützliches Ding, aber ein lebendiges Wort ist
besser. Euer Auge, euer Gesicht und euere Stimme werden alle mithelfen.
Seid nicht so feige, ein Stück Papier zu geben, wo euere Rede so viel
besser sein würde. Ich beschwöre euch, tut dieses, um Jesu willen.

Einige von euch könnten Briefe für eueren Herrn und Meister schreiben.
Bei entfernten Freunden mögen ein paar liebevolle Zeilen viel Gutes
wirken. Papier und Tinte werden niemals besser ge­braucht als zum
Gewinnen der Seelen. Vieles ist auf diese Weise ge­tan worden. Könntet
ihr nicht auch etwas tun? Wollt ihr es nicht versuchen? Einige von euch,
die nicht viel sprechen oder schreiben können, könnten jedenfalls viel
leben. Das ist eine schöne Art des Predigens, das Predigen mit eueren
Füßen - ich meine, durch euer Leben, eueren Wandel und euer ganzes
Verhalten. Jene liebende Frau, die im Geheimen über einen ungläubigen
Mann weint, aber immer so freundlich gegen ihn ist; jener liebe Knabe,
dessen Herz durch seines Vaters Lästerung gebrochen wird, der aber doch
so viel gehorsamer ist, als er vor seiner Bekehrung zu sein pflegte;
jener Diener, auf den sein Herr flucht, dem er jedoch seine Börse mit
un­gezähltem Golde anvertrauen könnte; jener Kaufmann, der als ein
Presbyterianer verlacht wird, der aber dennoch gerade wie eine Schnur
ist und keine schmutzige Handlung begehen würde, auch um alles Gold der
Welt nicht; dieses sind die Männer und Frauen, welche die besten
Predigten halten; dies sind praktische Prediger. Gebt uns euer heiliges
Leben, und mit euerem heiligen Leben als Hebel wollen wir die Welt
bewegen. Mit Gottes Hilfe wollen wir Prediger unsere Zungen gebrauchen,
aber wir haben das Leben un­serer Gemeindeglieder sehr nötig, um das zu
illustrieren, was un­sere Zungen zu sagen haben. Das Evangelium gleicht
in etwa einem
illustrierten Blatte. Des Predigers Worte sind die gedruckten
Buch­staben, aber die Bilder sind die lebendigen Männer und Frauen,
welche unsere Gemeinden bilden; und wie die Leute, wenn sie sol­che
Zeitung in die Hand nehmen, sehr oft das Gedruckte nicht le­sen, aber
stets die Bilder ansehen, so ist es mit einer Gemeinde; die nicht dazu
Gehörigen mögen nicht kommen, den Prediger zu hö­ren, aber sie
betrachten, beobachten und kritisieren stets das Leben der Mitglieder.
Wenn ihr also Seelengewinner sein wollt, liebe Brü­der und Schwestern,
sehet zu, daß ihr das Evangelium lebt. »Ich habe keine größere Freude
denn die, daß meine Kinder in der Wahrheit wandeln.«

Noch eins: der Seelengewinner muss ein inniger und treuer Beter sein.
Ihr könnt nicht Seelen zu Gott bringen, wenn ihr nicht selbst zu Gott
geht. Ihr müßt euere Streitaxt und euere Kriegswaffen aus dem Rüsthaus
inniger Gemeinschaft mit Christus entnehmen. Wenn ihr viel allein mit
Jesu seid, so werdet ihr seinen Geist einsau­gen; ihr werdet von dem
Feuer entflammt werden, das in seiner Brust brannte und sein Leben
verzehrte. Ihr werdet mit den Tränen weinen, die auf Jerusalem fielen,
als er es ins Verderben gehen sah; und wenn ihr nicht so beredt sprechen
könnt wie er, so wird doch in dem, was ihr sagt, etwas von derselben
Macht sein, mit welcher er die Herzen erbeben machte und die Gewissen
der Menschen auf­weckte. Meine lieben Hörer, besonders ihr Mitglieder
der Gemein­de, mir ist immer so bange, daß einige von euch anfangen, auf
ihren Lorbeeren auszuruhen und die Sache des Reiches Gottes leicht zu
nehmen. Es sind einige von euch - ich segne euch und lobe Gott bei der
Erinnerung an euch -, welche zur Zeit und zur Unzeit es ernst nehmen mit
der Arbeit an den Seelen, und ihr seid die wahrhaft Weisen. Aber ich
fürchte, es gibt andere, deren Hände träge sind, die sich begnügen, mich
predigen zu lassen, aber nicht selber predi­gen; die Sitze mieten und in
diesen Stühlen sitzen und hoffen, daß die Sache der Gemeinde gut gehe;
aber das ist auch alles, was sie tun. O laßt mich euch alle voll Eifer
sehen ! Ein großes Heer von beinahe fünftausend Mitgliedern, was sollten
wir nicht tun können, wenn wir alle lebendig wären und alle eifrig! Aber
ein solches Heer ohne Begeisterung wird zu einem bloßen Pöbelhaufen,
einer unlenksa­men Masse, aus der Unheil erwächst und keine guten
Früchte kommen. Wenn ihr alle Feuerbrände für Christus wäret, so könn­tet ihr die ganze Nation in Brand setzen. Wenn ihr alle Brunnen
le­bendigen Wassers wäret, wie viele durstige Seelen könnten trinken und
erfrischt werden!

Geliebte, es ist noch eine Frage, die ich tun muss und dann schließe ich:
Sind eure eigenen Seelen gewonnen? Sonst könnt ihr keine an­dern
gewinnen. Seid ihr selber errettet? Meine Hörer, seid ihr selber
errettet? Wie, wenn ihr heute Nacht diese Frage einem anderen und
Größeren, als ich bin, beantworten müßtet? Wie, wenn der Kno­chenfinger
des letzten großen Redners statt des meinen aufgehoben würde? Wie, wenn
seine unbesiegbare Beredsamkeit euere Kno­chen in Stein wandelte und
euere Augen gläsern machte und das Blut in euren Adern gefrieren ließe?
Könntet ihr in eurer letzten Not hoffen, daß ihr errettet wäret? Wenn
ihr nicht errettet seid, wie werdet ihr es je werden? Wann wollt ihr
errettet werden, wenn nicht jetzt? Wird irgend eine Zeit besser sein als
die jetzige? Der Weg, er­rettet zu werden, ist einfach, dem zu
vertrauen, was des Menschen Sohn tat, als er Mensch wurde und die Strafe
erlitt für alle, die ihm vertrauen. Für all die Seinen war Christus ein
Stellvertreter. Die Seinen sind diejenigen, welche ihm vertrauen. Wenn
ihr ihm ver­traut, so ist er für eure Sünden gestraft worden, und ihr
könnt nicht für sie gestraft werden, denn Gott kann die Sünde nicht
zweimal strafen, erst in Christus und dann in euch. Wenn ihr Jesus
vertraut, welcher jetzt zur Rechten Gottes lebet, so ist euch in diesem
Au­genblick vergeben und ihr sollt auf ewig errettet sein. O daß ihr ihm
jetzt vertrauen wolltet! Vielleicht mag es für dich »jetzt oder nie«
heißen. Möge es jetzt sein, gerade jetzt, und dann, wenn du Jesus
vertraust lieber Freund, hast du nicht nötig zu zaudern, wenn die Frage
gestellt wird: »Bist du errettet?« Denn du kannst antworten: »Ja, das
bin ich, denn es stehet geschrieben: Wer an ihn glaubet, der wird nicht
gerichtet.« Vertraut ihm denn, vertraut ihm jetzt, und dann helfe dir
Gott, ein Seelengewinner zu werden, so wirst du weise sein, und Gott
wird verherrlicht werden!

# Seelen-Erretten ist unser Hauptgeschäft

> »Ich bin jedermann allerlei geworden, auf daß ich allenthalben ja
et­liche selig mache.« 1. Kor. 9, 22.

> »Auf daß ich durch alle Mittel etliche errette.« (N. d. engl. Üb.)

Es ist etwas Großartiges, einen Mann völlig von einer Hauptleiden­schaft
hingerissen zu sehen. Solch ein Mann ist sicherlich stark und wird, wenn
seine Haupttriebkraft eine treffliche ist, auch trefflich sein. Der Mann
mit einem Ziel ist in der Tat ein Mann. Ein Leben mit vielen Zielen
gleicht dem Wasser, das durch unzählige Bäche rieselt, von denen keiner
weit oder tief genug ist, auch nur eine Mu­schelschale von einem Boot zu
tragen ; aber ein Leben mit einem Ziel ist wie ein mächtiger Strom,
der zwischen seinen Ufern dahinflutet, eine Menge Schiffe dem Ozean
zuführt und Fruchtbarkeit zu bei­den Seiten verbreitet. Gebt mir einen
Mann, der nicht nur ein gro­ßes Ziel hat, sondern auch völlig davon
hingerissen ist, seine Kräfte alle darauf richtet und voll Feuer und
heftigem Eifer für sein höch­stes Streben ist, so habt ihr mir eine der
größten Quellen der Kraft, welche die Welt erzeugen kann, vor Augen
gestellt. Gebt mir einen Mann, dessen Herz voll heiliger Liebe ist und
dessen Kopf von ei­nem erhabenen, himmlischen Gedanken erfüllt ist, und
ein solcher Mann wird bekannt werden, wohin auch sein Los ihn wirft, und
ich wage zu prophezeien, daß man sich seines Namens noch lange erin­nern
wird, wenn auch der Ort, wo sein Grab liegt, längst vergessen ist.

Ein solcher Mann war Paulus. Ich beabsichtige nicht, ihn auf einen hohen
Sockel zu stellen, damit ihr ihn anblickt und bewundert, viel weniger,
damit ihr niederkniet und ihn als einen Heiligen verehrt. Ich nenne
Paulus, weil jeder von uns sein sollte, was er war; denn obwohl wir
nicht sein Amt haben können, da wir keine Apostel sind, und obwohl wir
nicht seine hohen Gaben oder seine Inspira­tion haben können, sollten
wir doch denselben Geist haben, der ihn beseelte, und laßt mich
hinzufügen, wir sollten ihn in demselben Maße haben. Bezweifelt ihr das?
Ich frage euch, was war durch Gottes Gnade in Paulus, das nicht in euch
sein könnte, und was hat
Jesus für Paulus mehr getan als für euch? Er war göttlich verwan­delt,
und das seid ihr auch, wenn ihr von der Finsternis zu seinem wunderbaren
Lichte gekommen seid. Ihm war viel vergeben, und euch ist auch viel
verziehen worden. Er war durch das Blut des Soh­nes Gottes erlöst, und
das seid ihr auch, wenigstens behauptet ihr, es zu sein. Er war voll von
dem Geiste Gottes, und das seid ihr auch, wenn ihr wirklich so seid, wie
ihr nach eurem christlichen Bekennt­nis sein solltet. Da ihr also euer
Heil Christus verdankt, durch sein teures Blut rein und durch den
Heiligen Geist lebendig gemacht, so frage ich euch, warum nicht dieselbe
Frucht aus demselben Samen kommen sollte? Warum nicht dieselbe Wirkung
aus derselben Ur­sache? Sagt mir nicht, daß der Apostel eine Ausnahme
sei und nicht als Regel oder Muster für gewöhnlichere Leute gelten
könne, denn ich habe euch zu sagen, daß wir so sein müssen, wie Paulus
war, wenn wir hoffen einmal dort zu sein, wo Paulus ist. Paulus hielt
nicht dafür, daß er »es schon ergriffen habe oder schon vollkommen sei«.
Sollen wir ihn dafürhalten, ihn so ansehen, daß wir ihn als
un-nachahmbar betrachten und zufrieden sind, hinter dem
zurückzu­bleiben, was er war? Nein, sondern als Gläubige laßt es unser
be­ständiges Gebet sein, daß wir seine Nachfolger sein mögen, so weit er
Christus nachfolgte, und daß wir da, wo er es unterließ, seine Füße in
Christi Fußstapfen zu setzen, ihn sogar übertreffen möch­ten und noch
eifriger, noch hingebender sein, als selbst der Apostel der Heiden es
gewesen ist. O daß der Heilige Geistuns dahin bräch­te, unserem Herrn
Jesus gleich zu sein!

Diesmal will ich mit euch reden über das große Lebensziel des Pau­lus;
er sagt uns, es sei, »etliche selig zu machen«. Wir wollen darauf in
das Herz des Paulus blicken und einige der wichtigen Gründe aufweisen,
die es ihn für so wichtig halten ließen, daß wenigstens et­liche selig
gemacht würden; dann wollen wir einige der Mittel nen­nen, welche der
Apostel zu diesem Zwecke brauchte; und alles mit der Absicht, daß ihr,
meine lieben Hörer, suchen möchtet, »etliche selig zu machen« ; daß ihr
dies sucht aus starken Gründen, denen ihr nicht widerstehen könnt, und
daß ihr es auf weise Art sucht, so daß es euch gelingt.

**I.** Zuerst also, Brüder: Was war das große Ziel des Paulus in seinem
täglichen Leben und Predigtamte? Er sagt, es sei: »etliche selig zu
machen«.

Es sind Prediger Christi hier gegenwärtig, zusammen mit
Stadtmis­sionaren, Bibelfrauen, Sonntagsschullehrern und anderen
Arbei­tern im Weinberge meines Herrn, und ich bin kühn genug, jeden von
ihnen zu fragen: Ist dies euer Zweck bei all eurem christlichen Dienst?
Strebt ihr vor allem, Seelen zu erretten? Mir ist bange, ei­nige haben
dies große Ziel vergessen; aber, liebe Freunde, irgend etwas Geringeres
ist nicht wert, der Lebenszweck eines Christen zu sein. Ich fürchte, es
gibt einige, die in der Absicht predigen, die Menschen zu amüsieren;
und so lange die Leute in Menge angezo­gen und ihnen die Ohren
gekitzelt werden können, so daß sie mit Gefallen an dem, was sie gehört,
weggehen, ist der Redner befrie­digt, faltet die Hände und geht
selbstzufrieden heim. Aber Paulus strebte nicht darnach, dem Publikum zu
gefallen und eine Menge Hörer um sich zu sammeln. Wenn die Wahrheit
ihnen nicht durchs Herz gegangen wäre, ihr Leben verändert und neue
Menschen aus ihnen gemacht hätte, so wäre Paulus heimgegangen und hätte
geru­fen: »Aber wer glaubt unserer Predigt? Und wem wird der Arm des
Herrn geoffenbaret?«

Es scheint die Meinung einer großen Partei in der jetzigen Zeit zu sein,
daß der Zweck der chrisdichen Bemühungen sein sollte, die Menschen **tu
erziehen. Ich gebe zu, daß Erziehung an sich etwas sehr Wertvolles
ist. Was für einen Wert andere auf Unwissenheit auch legen mögen, wir
sind Förderer des Wissens, und je mehr es verbreitet werden kann,
desto lieber wird es uns sein. Aber wenn die Gemeinde Gottes denkt, daß
sie in die Welt gesandt sei, bloß um die geistigen Fähigkeiten der
Menschen auszubilden, so befindet sie sich in einem schweren Irrtum,
denn das Ziel des Christentums ist nicht, die Menschen für ihren
weltlichen Beruf zu erziehen, auch nicht einmal, sie für die feineren
Künste oder die höheren Berufsar­ten heranzubilden oder sie fähig zu
machen, die Schönheit der Na­tur und die Reize der Poesie zu genießen.
Jesus Christus kam nicht um derartiger Dinge willen in die Welt, sondern
er kam, zu suchen und selig zu machen, was verloren ist. Mit demselben
Auftrag hat er seine Gemeinde betraut; und sie begeht Verrat an dem
Herrn, der sie sandte, wenn sie sich verführen läßt durch die
Schönheiten des Geschmacks und der Kunst, und vergißt, daß der einzige
Zweck, zu dem sie unter den Menschenkindern existiert, der ist,
Christus, den Gekreuzigten, zu predigen. Die Aufgabe der Kirche ist
Errettung.

Der Prediger soll alle Mittel gebrauchen, um etliche zu erretten; er ist
kein Diener Christi, wenn dies nicht der eine Wunsch seines Herzens
ist. Missionare sinken tief unter das, was sie sein sollen, herab, wenn
sie damit zufrieden sind, zu zivilisieren; ihr erster Zweck ist, zu
erretten. Das Gleiche gilt von dem Sonntagsschulleh­rer und von allen
andern Arbeitern unter den Kindern. Wenn sie das Kind nur gelehrt haben,
zu lesen, Gesänge auswendig zu lernen usw., so haben sie ihren wahren
Beruf noch gar nicht berührt. Wir müssen die Kinder errettet haben.
Diesen Nagel müssen wir hinein treiben, und der Hammer muss stets auf den
Kopf desselben nieder­fallen, daß wir ja etliche erretten, denn sonst
haben wir nichts getan.

Paulus sagt nicht einmal, daß er versuche, die Menschen sittlich gut
zu machen. Das beste Beförderungsmittel der Sittlichkeit ist das
Evangelium. Wenn ein Mensch errettet ist, wird er rechtschaffen; er wird
mehr: er wird heilig. Aber zuerst auf Sittlichkeit abzielen heißt ganz
und gar das Ziel verfehlen; und wenn wir es erreichten - was wir nicht
tun werden -, so würden wir doch nicht das erreicht ha­ben, wozu wir in
die Welt gesandt sind. Die Erfahrung des Dr. Chalmers ist sehr wertvoll
für die, welche meinen, die christlichen Prediger sollten bloß
Sittlichkeit predigen, denn er sagt, in seiner er­sten Gemeinde hätte er
dies getan und hätte nichts Gutes darnach kommen sehen. Aber sobald er
Christus, den Gekreuzigten, gepre­digt habe, wäre eine Bewegung und viel
Opposition entstanden, doch die Gnade hätte die Oberhand behalten. Wer
Wohlgerüche wünscht, muss Blumen ziehen; wer die Sittlichkeit fördern
will, muss Menschen errettet sehen. Wer wünscht, daß eine Leiche sich
bewege, muss erst suchen, sie lebendig zu machen, und wer ein
tu­gendhaftes Leben zu sehen wünscht, sollte erst wünschen, eine in­nere
Erneuerung durch den Heiligen Geist zu sehen. Wir sollen nicht zufrieden
sein, wenn wir die Menschen ihre Pflichten gegen ihre Nächsten oder
sogar ihre Pflichten gegen Gott gelehrt haben; dies würde für Moses
genügen, aber nicht für Christus. Das Gesetz ist durch Moses gekommen,
aber Gnade und Wahrheit ist durch Je­sus Christus gekommen. Wir lehren
die Menschen, was sie sein soll­ten, aber wir tun weit mehr; durch die
Kraft des Evangeliums und die Macht des Geistes Gottes machen wir sie zu
dem, was sie sein sollen. Wir legen nicht vor Blinde die Dinge, die sie
sehen sollten, sondern wir tun im Namen Jesu ihre Augen auf. Wir sagen
dem Gefangenen nicht, wie frei er sein sollte, sondern wir öffnen die Tür und
nehmen seine Fesseln ab. Wir begnügen uns nicht, den Men­schen zu sagen,
was sie sein müssen, sondern wir zeigen ihnen, wie sie es werden können
und wie Jesus Christus umsonst alles, was zum ewigen Leben nötig ist,
allen denen darbietet, die kommen und ihr Vertrauen auf ihn setzen.

Nun beachtet, Brüder, wenn ich oder ihr oder einer von uns oder wir alle
unser Leben damit zugebracht haben, die Menschen zu amüsieren oder zu
erziehen oder sie sittlich zu beeinflussen, so wer­den wir in einer
traurigen Lage sein, wenn wir am jüngsten Tage Rechenschaft ablegen sollen und wir werden einen traurigen Bericht zu
geben haben; denn was wird es einem Manne nützen, gebildet gewesen zu
sein, wenn er nun verdammt wird? Welchen Gewinn wird es ihm bringen,
amüsiert worden zu sein, wenn die Posaune erschallt und Himmel und Erde
beben und der Abgrund weit seinen feurigen Rachen öffnet und die
unerrettete Seele verschlingt? Was wird es selbst einem Manne helfen,
sittlich besser geworden zu sein, wenn er doch zur Linken des Richters
steht und das »Gehet hin von mir, ihr Verfluchten« hören wird? Oh, ich
beschwöre euch, hebe Freunde, besonders euch, die ihr in Sonntags- und
Lumpenschulen und anderswo arbeitet, denkt nicht, daß ihr irgend etwas
getan habt, wenn die Seelen der Kinder nicht errettet sind. Laßt es
festste­hen, daß dies Anfang und Ende des Werkes ist, und werft eure
ganze Kraft im Namen Jesu und durch die Macht des ewigen Gei­stes in
dieses Mühen hinein, daß ihr ja allenthalben etliche selig macht und
einige zu Jesu bringt, damit sie vom zukünftigen Zorn befreit werden.

Was meinte aber Paulus, wenn er sagte, daß er ediche »selig zu
ma­chen« oder zu »erretten« wünschte? Was heißt errettet werden?
Paulus meinte nicht weniger damit, als daß einige wiedergeboren werden
möchten; denn kein Mensch ist errettet, bis er zu einer neuen Kreatur
in Christus Jesus gemacht ist. Die alte Natur kann nicht errettet
werden, sie ist tot und verdorben; das Beste was damit getan werden
kann, ist, sie zu kreuzigen und in dem Grabe Christi begraben zu lassen.
Es muss durch die Macht des Heiligen Geistes eine neue Natur in uns
eingepflanzt werden, sonst können wir nicht selig werden. Wir müssen so
sehr neue Schöpfungen werden, als wenn wir noch nie gewesen wären; wir
müssen ein zweites Mal so
frisch von der Hand des ewigen Gottes kommen, als wenn wir heute von der
göttlichen Weisheit geformt wären, wie Adam es im Para­diese war. Die
Worte des Heilandes lauten: »Der Wind bläset, wo er will, und du hörest
sein Sausen wohl; aber du weißt nicht, von wan­nen er kommt und wohin er
fährt. Also ist ein jeglicher, der aus dem Geiste geboren ist.« - »Es
sei denn, daß jemand von neuem (von oben) geboren werde, kann er das
Reich Gottes nicht sehen.« Dies meinte Paulus also, daß die Menschen
neue Kreaturen in Christus Jesus sein müssen, daß wir niemals ruhen
dürfen, bis wir eine solche Veränderung.in ihnen gewirkt sehen. Dies muss
das Ziel unseres Lehrens und Betens sein, in der Tat das Ziel unseres
Lebens, daß »etliche« wiedergeboren werden.

Er meinte außerdem, daß einige von ihrer früheren Missetat gerei­nigt
werden möchten durò das Verdienst des Sühnopfers des Sohnes Gottes.
Niemand kann von seiner Sünde anders errettet werden als durch das
Sühnopfer. Unter dem jüdischen Gesetz stand geschrie­ben: »Verflucht
sei, wer nicht alle Worte dieses Gesetzes erfüllet, daß er darnach tue.«
Dieser Fluch ist niemals aufgehoben worden, aber der einzige Weg, ihm zu
entfliehen, ist dieser: Jesus ward ein Fluch für uns, denn es steht
geschrieben: »Verflucht ist jedermann, der am Holz hänget. « Nun, wer an
Jesus glaubt, wer seine Hand auf das Haupt Jesu von Nazareth, des
Sündenbockes für sein Volk, legt, der hat seine Sünde nicht mehr. Sein
Glaube ist ein sicherer Beweis, daß seine Missetaten vormals auf das
Haupt des großen Stellvertreters gelegt worden sind. Der Herr Jesus
Christus wurde an unserer Statt gestraft und wir sind nicht mehr dem
Zorne Gottes ausgesetzt. Siehe, das Sünden versöhnende Opfer ist
geschlachtet und am Altar dargebracht, und der Herr hat es angenommen
und es ist ihm so wohlgefällg, daß er erklärt hat, wer an Jesus glaubt,
soll völlige und ewige Vergebung empfangen. Nun, wir sehnen uns,
Menschen so begnadigt zu sehen. Wir schmachten danach, den ver­lorenen
Sohn an des Vaters Brust, das verirrte Schaf auf die Schulter des guten
Hirten, den verlorenen Groschen in des Eigentümers Hand zu legen; und
ehe dies getan ist, ist nichts getan, ich meine, Brüder, nichts
Geistliches, nichts Ewiges, nichts, was der ängstli­chen Sorge eines
Christenlebens wert ist, nichts, was verdient, daß ein unsterblicher
Geist all sein Feuer daran verwendet. O Herr, un­sere Seele verlangt
danach, Jesus durch die Errettung der
Blut-Erkauften belohnt zu sehen! Hilf uns, durch deine Gnade, Seelen zu
ihm zu führen!

Noch eins: Wenn der Apostel wünschte, daß er einige erretten möge, so
meinte er, daß sie, nachdem sie wiedergeboren und be­gnadigt seien,
auch gereinigt und heilig gemacht werden möchten, denn ein Mensch
ist nicht errettet, so lange er in Sünden lebt. Mag er sagen, was er
will, er kann nicht von der Sünde errettet sein, so lange er ihr Sklave
ist. Wie ist ein Trunkenbold vom Trünke errettet, wenn er immer noch an
Gelagen teilnimmt wie vorher? Wie könnt ihr sagen, daß der Flucher von
der Lästerung errettet ist, wenn er immer noch ruchlos redet? Worte
müssen in ihrem wahren Sinne gebraucht werden. Nun, das große Ziel der
Arbeit eines Christen sollte sein, daß einige von ihren Sünden errettet,
gereinigt und zu Vorbildern der Lauterkeit, Keuschheit, Ehrlichkeit und
Gerechtig­keit gemacht würden, und wo dies nicht der Fall ist, da haben
wir vergeblich gearbeitet und unsre Kraft unnütz verbraucht.

Nun, ich beteuere vor euch allen, daß ich in diesem Gebetshause niemals
etwas anderes gesucht habe als die Bekehrung von Seelen, und ich rufe
Himmel und Erde zu Zeugen an, und eure Gewissen auch, daß ich nie für
etwas anderes gearbeitet habe als dafür, daß ich euch zu Christus
brächte, damit ich euch zuletzt Gott darstellen könnte als »angenehm in
dem Geliebten«. Ich habe nicht gesucht, einen verderbten Geschmack zu
befriedigen durch neue Lehren oder neues Zeremoniell, sondern ich bin
bei dem einfachen Evange­lium geblieben. Ich habe keinen Teil des Wortes
Gottes euch vor­enthalten, sondern mich bemüht, euch den ganzen Rat
Gottes zu verkünden. Ich habe keine Feinheiten der Rede gesucht, sondern
habe deutlich gesprochen und geradewegs in eure Herzen und Ge­wissen
hinein; und wenn ihr nicht errettet seid, so betraure und be­klage ich
vor Gott, daß ich bis zu diesem Tage, obwohl ich euch Hunderte von Malen
gepredigt habe, doch vergeblich gepredigt habe. Wenn ihr euch nicht
Christus hingegeben habt, wenn ihr nicht in dem mit Blut gefüllten Born
gewaschen seid, so seid ihr wü­ste Stücke Landes, von denen noch keine
Ernte gekommen ist.

Ihr sagt mir vielleicht, daß ihr durch euer Kommen hierhier von vie­len
Sünden zurückgehalten seid und viele Wahrheiten gelernt habt. So weit
gut; aber wäre ich imstande, bloß dafür zu leben, um euch gewisse
Wahrheiten zu lehren und euch von offenen Sünden zurückzuhalten? Wie könnte das mich befriedigen, wenn ich wüßte, daß ihr
noch unerrettet seid und deshalb nach dem Tode in die Flammen der Hölle
geworfen werden müßtet? Nein, Geliebte, vor dem Herrn: Ich halte nichts
für wert, mein Leben, meine Seele und meine Kraft daran zu setzen, als
das Gewinnen eurer Seelen für Christus. Nichts als eure Errettung kann
mir je das Gefühl geben, daß meines Herzens Wunsch erfüllt ist. Ich
bitte jeden Arbeiter hier, dahin zu sehen, daß er niemals abläßt, auf
diese Zielscheibe sein Geschoß zu richten, und zwar auf den Mittelpunkt
derselben, nämlich, daß er Seelen für Christus gewinne und in seinem
Blut ge­waschen sehe. Laßt das Herz der Arbeiter weh tun und sich
sehnen, und laßt ihre Stimme rufen, bis der Hals heiser ist; aber laßt
sie dafür halten, daß sie durchaus nichts vollbracht haben, bis
wenigstens ei­nige Menschen wirklich errettet sind. Wie der Fischer
wünscht, Fi­sche in seinem Netz zu fangen, wie der Jäger sich sehnt,
seine Beute heimzutragen, wie die Mutter schmachtet, ihr verlorenes Kind
an ihre Brust zu drücken, so verlangt uns nach der Errettung von
See­len; und wir müssen diese haben, sonst können wir nicht leben.
Er­rette sie, o Herr, errette sie um Christi willen!

**II** *Der Apostel hatte wichtige Gründe, warum er ein solches Ziel sich
erwählte.*

Wäre er hier, so, denke ich, würde er euch sagen, daß seine Gründe
ungefähr folgende waren, Seelen zu erretten: Wenn sie nicht errettet
werden, welche Unehre wird Gott damit angetan! Dachtet ihr je daran,
wie viel Unehre dem Herrn, unserem Gott, in jeder Stunde des Tages
angetan wird? Nehmt, wenn ihr wollt, diese Stunde des Gebets, wenn wir
hier versammelt sind, dem Anschein nach zum Gebet. Wenn die Gedanken
dieser großen Versammlung alle gele­sen werden könnten, wie viele von
ihnen würden dem Höchsten Unehre antun! Und erst außerhalb jedes
Gebetshauses, außerhalb jeder Stätte der Gottesverehrung, denkt an die
Tausende, die Zehn­tausende, die Hunderttausende, die diesen ganzen Tag
sich auch nicht einmal den Anschein gegeben, den Gott zu verehren, der
sie geschaffen und der sie erhält! Denkt daran, wie oft die Tür der
Branntweinschenke sich in ihren Angeln gedreht hat während die­ser
Stunde, wie viele Male Gottes Name in der Trinkstube gelästert worden
ist! Es gibt schlimmere Dinge als dies, wenn etwas schlim­mer sein kann,
aber ich will den Schleier nicht heben. Geht mit eu­ren Gedanken in eine spätere Stunde hinein, wenn der Schleier der
Dunkelheit sich herabgelassen hat. Die Scham gestattet uns nicht, daran
zu denken, wie Gottes Name verunehrt wird in denen, deren erster Vater
nach dem Bilde Gottes gemacht war, die sich aber jetzt so verunreinigen,
daß sie die Sklaven Satans und die Beute bestiali­scher Lüste sind!
Wehe, wehe dieser Stadt, sie ist voll Greuel, von denen der Apostel
spricht: »Denn was heimlich von ihnen ge­schieht, das ist auch
schändlich zu sagen.«

Christliche Männer und Frauen, nichts als das Evangelium kann das
soziale Übel hinwegfegen. Laster sind wie Giftschlangen, und nur die
Stimme Jesu kann sie aus dem Lande treiben. Das Evangelium ist der große
Besen, womit man den Schmutz dieser Stadt hinaus­kehren kann, und nichts
anderes wird helfen. Wollt ihr um Gottes willen, dessen Name jeden Tag
gelästert wird, suchen, einige zu er­retten? Wenn ihr eure Gedanken
weiter gehen lassen wollt, zu allen großen Städten Europas, ja, und noch
weiter, zu allen Götzendie­nern Chinas und Indiens, zu den Verehrern des
falschen Propheten und des Antichrists - was für Massen von Sünden haben
wir da! Was für »ein Rauch« muss diese falsche Gottesverehrung in der
Nase Gottes sein! (Jes. 65, 5) Wie oft muss er seine Hand an das Heft
sei­nes Schwertes legen, als wenn er sprechen wollte: »Ich werde mich
rächen an meinen Feinden.« Aber er trägt es geduldig. Laßt uns nicht
gleichgültig gegen seine Langmut werden, sondern Tag und Nacht laßt uns
zu ihm rufen, und täglich laßt uns für ihn arbeiten, daß wir ja ihrer
ediche erretten um seiner Ehre willen.

Denkt auch, liebe Freunde, an das große Elend dieses unseres
menschlichen Geschlechtes. Es würde etwas Schreckliches sein, wenn ihr
irgend eine Vorstellung bekommen könntet von der Menge des Elendes in
den Hospitälern und Arbeitshäusern Lon­dons. Nun, ich wollte kein Wort
gegen die Armut sagen, wo immer sie kommt, ist sie ein bitteres Übel.
Aber ihr werdet bei sorgfältiger Beobachtung wahrnehmen, daß, während
einige wenige durch un­vermeidliche Umstände arm geworden sind, ein sehr
großer Teil der Armut in London bloß die Folge von Verschwendung, Mangel
an Vorsorge, Trägheit und Trunksucht ist. O diese Trunksucht! Sie ist
das Hauptübel. Wenn wir nur den Trunk loswerden könnten, so könnten wir
den Teufel selbst überwinden. Die Trunkenheit, die durch die höllischen
Schankwirtschaften erzeugt wird, die diese
ganze Stadt verpesten, ist Schrecken erregend. Nein, ich sprach nicht in
Hast, und mir entfuhr kein hastiges Wort; viele dieser Trinkhäuser sind
nicht weniger als höllisch, in einiger Hinsicht sind sie schlimmer; denn
die Hölle hat ihren Nutzen als der götdiche Widerspruch gegen die Sünde,
aber zu Gunsten des Branntweinpa­lastes läßt sich nichts sagen. Die
Laster dieser Zeit verursachen drei Viertel aller Armut. Wenn ihr die
Häuser sehen könntet, die elen­den Wohnstätten, wo die Frauen zittern,
wenn sie den Fußtritt ihres heimkehrenden Mannes hören, wo kleine Kinder
sich voll Furcht auf ihrem Strohhaufen zusammenkauern, weil das
menschliche Vieh, das sich einen »Mann« nennt, nach Hause getaumelt
kommt von dem Platz, wo es seiner Begierde gefrönt hat, - wenn ihr dies
sehen könntet und daran gedenken, daß das gleiche zehntausend Mal an
diesem Abend gesehen wird, so denke ich, würdet ihr spre­chen: »Gott
helfe uns, daß wir ja etliche erretten!« Da die große Axt, welche an die
Wurzel des tödlichen Upasbaumes gelegt wer­den muss, das Evangelium von
Christus ist, so möge Gott uns hel­fen, diese Axt daran zu legen und
beständig damit zu arbeiten, bis der ungeheure Stamm des Giftbaumes hin
und her zu schwanken beginnt und niederstürzt und London und die Welt
errettet ist von dem Elend und dem Jammer, der jetzt von jedem Zweige
tröpfelt!

Der Christ hat noch andere Gründe, weshalb er ediche zu erretten sucht:
da ist besonders die schreckliche Zukunft unbußfertiger See­len zu
nennen. Nicht jeder Blick kann durch den Schleier dringen, der vor mir
hängt, aber der, dessen Auge mit himmlischer Augen­salbe gesalbt ist,
sieht hindurch, und was erblickt er! Myriaden auf Myriaden Geister, die
sich vom Körper trennen und in furchtbarer Prozession vorüberziehen -
wohin? Unerrettet und unwiedergebo­ren, ungewaschen in dem teuren
Blut, sehen wir sie hinaufziehen zu den ernsten Schranken, von denen in
Stille der Urteilsspruch aus­geht, und sie werden verbannt von dem
Angesichte Gottes, ver­bannt in Schrecken, die nicht zu beschreiben,
nicht einmal vorstell­bar sind. Dies allein ist genug, uns bei Tag und
Nacht traurig wer­den zu lassen. Eine furchtbare Feierlichkeit schwebt
über dieser Entscheidung ihres Geschickes. Und dann: die Posaune der
Aufer­stehung ertönt. Jene Geister kommen aus ihrem Gefängnis heraus.
Ich sehe sie zu der Erde zurückkehren, von dem Abgrund sich er­heben zu
den Leibern, in welchen sie lebten. Und nun sehe ich sie stehen - Massen, Massen, Massen - in dem Tal der Entscheidung. Und Er
kommt, sitzend auf einem großen weißen Throne, mit der Krone auf dem
Haupteund den Büchern vor ihm, und da stehen sie als Gefangene vor den
Schranken. Ich sehe sie jetzt im Geist, wie sie zittern! Wie sie beben
gleich Espenlaub im Winde! Wohin können sie fliehen? Felsen können sie
nicht verbergen, Berge werden nicht ihr Inneres öffnen, um sie zu
verstecken! Was wird aus ihnen wer­den? Der Engel des Gerichts nimmt die
Sichel, schneidet sie, wie der Schnitter das Unkraut für den Ofen, und
wenn er sie gesammelt, wirft er sie hinab, wo Verzweiflung ihre ewige
Qual sein wird. Weh ist mir, mein Herz ist betrübt, wenn ich ihr
Geschick sehe und das furchtbare Geschrei ihres zu späten Erwachens
höre. Errettet eini­ge, o Christen! Durch jedes Mittel errettet einige!
Bei jenen Flam­men und der äußersten Finsternis und dem Weinen und
Heulen und Zähneknirschen, sucht einige zu erretten! Laßt dies, wie beim
Apo­stel, das große, das alles beherrschende Ziel eures Lebens sein, daß
ihr ja etliche errettet.

Denn wie anders ergeht es denen, die errettet sind, beachtet nur den
Gegensatz! Ihre Geister steigen zum Himmel auf, und nach der
Auferstehung erheben sich auch ihre Leiber, und da preisen sie die
erlösende Liebe. Keine Finger sind behender auf den Harfensaiten als
ihre! Keine Töne lieblicher als die ihrigen, wenn sie singen: »Ihm, der
uns geliebet hat und gewaschen von den Sünden mit sei­nem Blut und hat
uns zu Königen und Priestern gemacht vor Gott und seinem Vater,
demselbigen sei Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit.«

Was für eine Seligkeit, die früheren Empörer zu Gott heimgebracht und
Erben des Zornes zu Besitzern des Himmels gemacht zu sehen! All dieses
ist in der Errettung mit einbegriffen. O daß Myriaden in diesen seligen
Zustand kommen möchten! »Errettet ediche«, o er­rettet wenigstens
ediche. Strebt danach, daß einige dort in der Herr­lichkeit seien!
Schaut auf euren Herrn. Er ist euer Vorbild. Er ver­ließ den Himmel, um
einige zu erretten. Er ging ans Kreuz, ins Grab, um »etliche zu
erretten«; dies war das große Ziel seines Le­bens, sein Leben für seine
Schafe hinzugeben. Er liebte seine Ge­meinde und gab sich selbst für
sie, auf daß er sie sich heiligte. Folgt eurem Meister nach. Lernt seine
Selbstverleugnung und seine Hin­gebung, damit ihr durch alle Mittel
etliche errettet.

Meine Seele verlangt danach, selbst einige zu erretten, aber mein Wunsch
geht weiter. Ich möchte, daß jeder von euch, meine gelieb­ten
Freunde, die ihr Mitglieder dieser Gemeinde seid, geistliche Kinder
zeugte. Ja, meine ehrwürdigen Brüder, ihr seid nicht zu alt für den
Dienst Gottes. Ja, meine jungen Freunde, ihr jungen Män­ner und Mädchen,
ihr seid nicht zu jung, um Rekruten in des Kö­nigs Dienst zu sein. Wenn
das Reich jemals unseres Herrn werden wird - und das wird es -, so wird
es doch nie durch ein päar Predi­ger, Missionare oder Evangelisten dahin
kommen. Es muss dadurch geschehen, daß jeder von euch es predigt- im
Laden und am Kamin, beim Umhergehen draußen und beim Sitzen in der
Kammer. Ihr alle müßt euch immer bemühen, einige zu erretten. Ich möchte
euch alle von neuem heute abend anwerben und des Königs Farben euch
an­heften. Ich möchte, daß ihr von neuem meinen Herrn lieb gewännet und
die erste Liebe wieder wach in euch würde.

Ich möchte die Frage an euch stellen, die ihr errettet seid - wie
viele andere habt ihr zu Christus gebracht? Ihr könnt es selbst nicht
tun, das weiß ich; aber ich meine, wie viele hat der Geist Gottes durch
euch zu ihm gebracht? Wie viele, sagte ich? Ist es ganz gewiß, daß ihr
irgend jemand zu Jesu geführt habt? Könnt ihr euch nicht eines einzigen
erinnern? Dann bemitleide ich euch! Der Herr sprach zu Jeremía in bezug
auf Chan ja: »Schreibet an diesen Mann als kinder­los.« Das wurde als
ein furchtbarer Fluch betrachtet. Soll ich euch als kinderlos
anschreiben, meine lieben Freunde? Eure Kinder sind nicht errettet,
euere Frau ist nicht errettet, und ihr seid geistlich kinderlos. Könnt
ihr diesen Gedanken ertragen? Ich bitte euch, er­wacht aus eurem
Schlummer und bittet den Meister, euch nützlich zu machen. »Ich
wünschte, die Heiligen kümmerten sich um uns Sünder«, sagte ein junger
Mann. »Sie kümmern sich um euch«, antwortete einer, »sie kümmern sich
sehr viel um euch.«- »Warum zeigen sie es denn nicht?« sagte er, »ich
habe oft gewünscht, ein Ge­spräch über Religion zu fühlen, aber mein
Freund, der ein Mitglied der Gemeinde ist, berührt diesen Gegenstand nie
und scheint ihn absichdich zu vermeiden, wenn ich bei ihm bin.« Laßt sie
das nicht sagen. Erzählt ihnen von Christus und götdichen Dingen und
fast den Entschluß, jeder von euch, daß die Menschen, wenn sie
verder­ben, nicht verderben sollen aus Mangel an euren Gebeten und nicht
aus Mangel an eurer ernsten und liebevollen Belehrung. Gott gebe jedem von euch Gnade, zu beschließen, auf jede Weise einige zu
er­retten, und dann diesen Entschluß auszuführen.

**​III.** Aber meine Zeit ist fast dahin und deshalb muss ich zuletzt noch
die gesegnetsten Methoden, welche der Apostel anwandte, nennen.

Wie ging er, der sich so sehnte, etliche zu erretten, ans Werk? Nun, zu
allererst, indem er einfach das Evangelium von Christus predig­te.
Er versuchte nicht, Sensation zu erregen durch überraschende
Behauptungen, und er predigte ebensowenig Irrlehre, um den Bei­fall der
Menge zu erlangen. Ich fürchte, einige Evangelisten predi­gen etwas,
wovon sie selbst wissen, daß es unwahr ist. Sie halten gewisse Lehren
zurück, nicht weil sie unwahr sind, sondern weil sie ihnen nicht
Spielraum genug für ihre Faseleien gewähren, und sie sprechen in
unbestimmter Weise, in der Hoffnung, mehr Herzen zu erreichen. Wie ernst
ein Mann es auch mit der Errettung von Sün­dern nehmen mag, ich glaube
nicht, daß er das Recht hat, irgend eine Behauptung aufzustellen, die
sein nüchternes Urteil nicht bil­ligt. Ich meine, ich habe von Dingen
gehört, die bei Erweckungs-versammlungen gesagt und getan wurden, aber
nicht der gesunden Lehre gemäß waren und stets entschuldigt wurden mit
»der Aufre­gung bei dieser Gelegenheit«. Ich halte dafür, daß ich kein
Recht habe, eine falsche Lehre zu behaupten, selbst wenn ich wüßte, daß
sie eine Seele retten würde. Diese Voraussetzung ist natürlich
abge­schmackt; aber sie läßt euch sehen, was ich meine. Meine Aufgabe
ist, den Menschen Wahrheit einzuprägen, nicht Lüge, und ich werde keine
Entschuldigung haben, wenn ich unter irgend einem Vorwande den Leuten
eine Lüge aufhefte. Seid versichert, daß Vor­enthaltung eines Teils des
Evangeliums weder die rechte noch die wahre Methode ist, Menschen zu
erretten. Verkündet dem Sünder alle Lehren. Wenn ihr calvinistische
Lehre glaubt, wie ich hoffe, daß ihr es tut, so stottert nicht und
stammelt nicht, sondern sprecht sie aus. Verlaßt euch darauf, viele
Erweckungen sind bald wieder ver­gangen, weil kein vollständiges
Evangelium verkündet wurde. Gebt den Leuten jede Wahrheit, jede Wahrheit
in heiliges Feuer ge­tauft, und jede Wahrheit wird ihre eigene nützliche
Wirkung auf die Seele haben.

Aber die große Wahrheit ist das Kreuz, die Wahrheit: »Also hat Gott die
Welt geliebt, daß er seinen eingebornen Sohn gab, auf daß alle, die an
ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige
Leben haben.« Bruder, bleibe dabei. Das ist die Glocke, die du läu­ten
musst. Läute sie, Mann! Läute sie! Fahre fort, sie zu läuten. Laß diesen
Ton erklingen auf deiner silbernen Posaune, oder wenn du nur ein
Widderhorn bist, so laß ihn erklingen, und die Mauern Jeri­chos werden
umfallen. Ach! die feinen Sachen unserer »gebildeten« neueren Theologen!
Ich höre sie aufschreien und meinen altmodi­schen Rat tadeln. Dies Reden
von dem gekreuzigten Christus soll veraltet, nur herkömmlich und
altväterlich sein und durchaus nicht passend für den verfeinerten
Geschmack dieses wundervollen Zeit­alters. Es ist erstaunlich, wie
gelehrt wir alle inzwischen geworden sind. Wir werden so sehr weise, mir
ist bange, wir werden binnen kurzem zu Narren heranreifen, selbst wenn
wir jetzt noch nicht soweit gekommen sind. Die Leute verlangen
heutzutage »Denken«, so sagt man; die Arbeiter wollen dahin gehen, wo
die Wissenschaft vergöttert und »tiefes Denken« verehrt wird. Ich habe
bemerkt, daß im allgemeinen, wo immer das neuere »Denken« das alte
Evange­lium vertreibt, mehr Spinnen als Leute sind; wo aber die einfache
Predigt von Jesus Christus ist, da ist der Raum voll bis an die Türen.
Nichts anders wird auf die Länge ein Gotteshaus füllen als die Pre­digt
von Christus dem Gekreuzigten. Aber in dieser Sache, ob sie beliebt oder
unbeliebt ist, haben wir unsern Entschluß gefaßt und unsern Fuß
niedergesetzt. Gar keinen Zweifel haben wir in bezug auf unsern eignen
Weg. Wenn es närrisch ist, die Versöhnung durch das Blut zu predigen, so
wollen wir Narren sein; und wenn es Wahnwitz ist, bei der alten Wahrheit
zu bleiben, gerade so, wie Paulus sie verkündete, in ihrer ganzen
Einfachheit, ohne irgend eine Verfeinerung oder Verbesserung, so haben
wir vor, dabei zu blei­ben, selbst wenn wir an den Pranger gestellt
werden als unfähig, mit der Zeit fortzuschreiten; denn wir sind
überzeugt, daß diese »tö­richte Predigt« ein göttlicher Erlaß ist, und
daß das Kreuz Christi, das so vielen ein Anstoß ist und von noch
mehreren verlacht wird, immer noch die Macht Gottes und die Weisheit
Gottes ist. Ja, ge­rade bei dieser altmodischen Wahrheit- wenn du
glaubest, wirst du selig werden - wollen wir fest bleiben, und möge Gott
seinen Segen darauf legen nach seinem ewigen Ratschluß! Wir erwarten
nicht, daß solches Predigen beliebt sein werde, aber wir wissen, daß
Gott es binnen kurzem rechtfertigen wird. Mittlerweise werden wir nicht
stutzig, wenn eine blinde Welt die Wahrheit lästert, die wir lieben, und
sie für kindische Faselei und wahnwitzige Träume hält, denn
die Gefahr, die sie nicht kennt, leugnet sie, verlacht das einzige
Heilmittel und geht zugrunde.

Ferner gebrauchte Paulus viel Gebet. Das Evangelium allein wird
nicht gesegnet; wir müssen beten über unserer Predigt. Ein großer Maler
wurde gefragt, womit er seine Farben mische, und er erwi­derte, er
mische sie mit Verstand. Das war gut für einen Maler, aber wenn jemand
einen Prediger fragte, womit er die Wahrheit mische, so sollte er
imstande sein zu antworten: mit Gebet, mit viel Gebet. Als ein armer
Mann an der Straße Steine klopfte, lag er auf seinen Knien, während er
die Streiche führte, und ein Prediger, der vorbei­ging, sagte: »Ach,
Freund, hier sind Sie bei Ihrer schweren Arbeit; Ihre Arbeit gleicht der
meinigen; Sie haben Steine zu brechen und ich auch.« - »Ja«, antwortete
der Mann, »und wenn Sie harte Her­zen brechen wollen, müssen sie es tun,
wie ich es tue, auf Ihren Kni­en.« Der Mann hatte recht, niemand kann
den Hammer des Evan-.geliums richtig gebrauchen, wenn er nicht viel auf
den Knien ist, aber der Hammer zersplittert bald steinige Herzen, wenn
ein Mann zu beten weiß. Uberwindet Gott, so werdet ihr Menschen
über­winden. Geradewegs vom Gebetskämmerlein laßt uns auf die Kan­zel
kommen, mit dem Salböl des Geistes Gottes frisch gesalbt. Was wir im
Verborgenen empfangen, sollen wir freudig öffendich aus­teilen. Laßt uns
niemals wagen, mit Menschen für Gott zu spre­chen, ehe wir mit Gott für
Menschen gesprochen haben. Ja, liebe Hörer, wenn ihr Segen für euer
Lehren in der Sonntagsschule oder für irgend eine andere Form
chrisdicher Arbeit wünscht, so mischt sie mit brünstiger Fürbitte.

Und dann beachtet etwas anderes. Paulus ging stets,an seine Arbeit mit
einem großen Mitgefühl für die, mit welchen er es zu tun hatte, einer
Teilnahme, die ihn sich jedem anpassen ließ. Wenn er mit ei­nem Juden
sprach, so stieß er nicht sofort heraus, daß er der Apostel der Heiden
sei, sondern er sagte, er wäre ein Jude, wie er es war. Er warf keine
Fragen über Nationalitäten oder Zeremonien auf. Er wollte den Juden von
dem sagen, von dem Jesaia sprach: »Er war der Allerverachtetste und
Unwerteste, voll Schmerzen und Krank­heit«, damit er an Jesus glaube und
errettet werde. Wenn er einen Heiden traf, so zeigte der Apostel der
Heiden nie etwas von der Be­denklichkeit, die ihm von seiner jüdischen
Erziehung her hätte an­kleben können. Er aß, wie der Heide aß, und trank
wie er, setzte sich
zu ihm und redete mit ihm; er war sozusagen mit ihm ein Heide; er rührte
nie eine Frage über Beschneidung oder Vorhaut an, sondern wünschte
einzig und allein; ihm von Christus zu sagen, der in die Welt kam,
beide, Juden und Heiden, zu erretten und sie eins zu ma­chen. Wenn
Paulus einen Scythen antraf, sprach er mit ihm in der barbarischen Zunge
und nicht in klassischem Griechisch. Wenn er einen Griechen antraf, so
sprach er mit ihm, wie er es auf dem Areo-pag tat, in einer Sprache, die
für den gebildeten Athener paßte. Er ward allen alles, damit er durch
jedes Mittel einige errette.

So laßt es mit euch sein; euer Hauptgeschäft im Leben ist, Menschen
durch die Kraft des Heiligen Geistes zum Glauben an Jesus zu lei­ten,
und jedes andere sollte diesem Zwecke dienstbar gemacht wer­den. Wenn
ihr nur erlangt, daß sie errettet werden, so wird alles üb­rige zu
seiner Zeit zurecht kommen. Hudson Taylor, ein teurer Mann Gottes, der
viel im Innern Chinas gearbeitet hat, findet es dienlich, sich wie ein
Chinese zu kleiden und einen Zopf zu tragen. Er mischt sich stets unter
die Leute und lebt möglichst so wie sie. Dies halte ich für eine
wirklich lobenswerte Klugheit. Ich kann es verstehen, daß wir mehr
Einfluß auf eine Versammlung von Chine­sen gewinnen dadurch, daß wir so
viel wie möglich Chinesen wer­den; und wenn dies der Fall ist, so sind
wir verpflichtet, dem Chine­sen ein Chinese zu werden, um ihn zu
erretten. Es würde nicht un­passend sein, ein Zulu zu werden, um die
Zulus zu erretten, ob­gleich wir acht haben müssen, daß wir es in einem
andern Sinne tun, als Colenso^[Bischof Colenso neigte sich bekanntlich neutheologischen Ansichten
zu, und Spurgeon sagte einmal von ihm, die Zulus hätten ihn bekehrt,
statt daß er die Zulus bekehrt hätte. A. d. Üb.] es tat. Wenn wir uns auf eine Stufe
stellen können mit denen, welchen wir wohlzutun suchen, werden wir
wahrscheinli­cher unsern Zweck erreichen, als wenn wir Fremde und
Ausländer bleiben und dann von Liebe und Einheit reden. Sich selbst
verges­sen, um andere zu erretten, daß ist der Gedanke des Apostels.
Alle Eigentümlichkeiten über Bord werfen und in tausend gleichgültigen
Punkten nachgeben, um Menschen zu Jesu zu bringen, das ist Weisheit,
wenn wir unsers Herrn Reich vergrößern wollen. Möge nie eine Grille von
uns oder ein Herkommen, an dem wir festhalten, eine Seele hindern, das
Evangelium schätzen zu lernen - das wäre schrecklich. Weit besser ist
es, daß wir persönlich Unbequemlichkeiten erdulden, weil wir in gleichgültigen Dingen nachgeben, als einen
Sünder durch Streit über Kleinigkeiten vom Kommen ab­halten.

Wenn Jesus heute hier wäre, so bin ich gewiß, er würde keinen die­ser
bunten Lappen anziehen, woran der Puseyite sich ergötzt. Ich kann mir
unsern Herrn Jesus Christus nicht in solcher Weise her­ausgeputzt
vorstellen. Wie? Der Apostel sagt unsern Frauen, daß sie sich züchtig
kleiden sollen, und ich denke nicht, Christus will, daß seine Prediger
ein Beispiel von Narrheit geben sollen. Aber selbst in der Kleidung kann
etwas nach dem Grundsatz unseres Tex­tes getan werden. Als Jesus
Christus hienieden war, was trug er da? Um es deutlich zu sagen, er trug
einen Kittel. Er trug die gewöhnli­che Tracht seiner Landsleute, und ich
denke, er will, daß seine Pre­diger die Kleidung tragen, die am meisten
der gewöhnlichen Klei­dung ihrer Hörer gleicht, um sich sogar darin
ihnen gleich zu stel­len. Er will, daß ihr Lehrer, wenn ihr die Kinder
erretten wollt, zu ihnen sprecht, wie Kinder, und euch zu Kindern macht,
wenn ihr könnt. Ihr, die ihr die Herzen junger Leute erreichen wollt,
müßt versuchen, jung zu sein. Ihr, die ihr Kranke besuchen wollt, müßt
Mitgefühl für ihre Krankheit haben. Sprecht mit ihnen, wie ihr wünscht,
daß man mit euch spräche, wenn ihr krank wäret. Kommt herab zu denen,
die nicht zu euch hinauf kommen können. Ihr könnt nicht Leute aus dem
Wasser ziehen, ohne euch zu bücken und sie zu ergreifen. Wenn ihr mit
schlechten Charakteren zu tun habt, müßt ihr zu ihnen herunterkommen,
nicht zu ihrer Sünde, aber zu ihrer Rauheit und ihrer Sprechweise, damit
ihr sie erfassen könnt. Ich bete zu Gott, daß wir die heilige Kunst
lernen, Seelen durch Anpassung zu gewinnen. Man nannte Whitefields
Kapelle »die Seelenfalle«. Whitefield war erfreut und hoffte, sie würde
im­mer eine Seelenfalle bleiben. O daß alle unsere Gotteshäuser
Seelen­fallen wären und jeder Christ ein Menschenfischer, der sein
Bestes täte, wie der Fischer es tut, durch Kunst und List die zu fangen,
nach denen er fischt! Mögen wir alle Mittel gebrauchen, um einen so
großen Preis zu gewinnen, wie eine zu ewiger Herrlichkeit be­stimmte
Seele es ist. Der Taucher taucht tief, um Perlen zu finden, und wir
müssen jede Arbeit und Gefahr übernehmen, um eine Seele zu gewinnen.
Rafft euch auf, meine Brüder, zu diesem gottgewoll­ten Werk. Möge der
Herr euch darin segnen.

# Unterweisung im Seelengewinnen

> »Und er sprach zu ihnen: Folget mir nach, ich will euch zu
Men­schenfischern machen.« Matth. 4, 19.

Wenn Christus uns durch seine Gnade beruft, so sollten wir nicht bloß an
das denken, was wir sind, sondern auch an das, wozu er uns machen
kann. Es heißt: »Folget mir nach, und ich will euch . . . machen.«
Wir sollten Reue fühlen über das, was wir gewesen sind, aber uns
freuen über das, was wir sein können. Es heißt nicht: Fol­get mir nach,
weil ihr etwas seid. Es heißt nicht: Folget mir nach, weil ihr. etwas
aus euch machen könnt; sondern: Folget mir nach, weil ich etwas aus euch
machen will. Wahrlich, ich könnte von je­dem unter uns, sobald er
bekehrt ist, sagen: »Es ist noch nicht er­schienen, was wir sein
werden.« Es war nicht eben wahrscheinlich, daß Fischer sich zu Aposteln
entwickeln würden und daß Männer, welche gewandt mit dem Netze umgingen,
ebenso gewandt im Pre­digen und im Unterrichten der Neubekehrten sein
würden. Man hätte sagen können: Wie kann das sein? Man kann nicht aus
galilä-ischen Fischern Gründer von Gemeinden machen. Gerade dies war es,
was Jesus tat; und wenn wir im Gefühl unserer eigenen Unwür-digkeit uns
tief vor Gott demütigen, so dürfen wir Mut fassen, Jesu zu folgen um
deswillen, was er aus uns machen kann. Was sagte die betrübte Hanna, als
sie ihren Lobgesang anstimmte? »Er hebet auf den Dürftigen aus dem
Staube und erhöhet den Armen aus dem Kot, daß er ihn unter die Fürsten
setze.« Wir vermögen nicht zu sa­gen, was Gott aus uns machen wird in
der neuen Schöpfung, da es ganz unmöglich gewesen wäre, vorherzusagen,
was er aus dem Chaos in der alten Schöpfung machen würde. Wer hätte sich
all das Schöne vorstellen können, das aus der Finsternis und der
Unord­nung hervorkam durch das eine Wort: »Es werde Licht!«? Und wer
kann sagen, was für liebliche Entfaltungen von göttlich Schönem in dem
Leben eines Menschen, das früher finster war, sich zeigen mö­gen, wenn
Gottes Gnade zu ihm gesprochen hat: »Es werde Licht!«? O ihr, die ihr
jetzt nichts Wünschenswertes in euch seht, kommt und folgt Christus nach
um dessentwillen, was er aus euch machen kann! Hört ihr nicht seine
freundliche Stimme euch rufen
und sagen: »Folget mir nach, ich will euch zu Menschenfischern machen?«

Denkt daran, daß wir noch nicht zu allem gemacht sind, was wir sein
sollen, auch nicht zu allem, was wir wünschen sollten zu sein, wenn
wir selber gefischt und gefangen sind. Dies ist es, was die Gnade Gottes
zuerst für uns tut; aber es ist nicht alles. Wir sind gleich wie Fische,
leben in der Sünde als in unserm Element wie die Fische im Meer; und der
Herr kommt und fängt uns mit dem Netz des Evan­geliums und befreit uns
von dem Leben in der Sünde und von der Liebe zur Sünde. Aber er hat noch
nicht alles für uns getan, was er tun kann, noch nicht alles, was wir
wünschen; denn es ist ein ande­res und ein höheres Wunder, uns, die wir
Fische waren, zu Fischern zu machen, die Erretteten zu Errettern, die
Bekehrten zu Bekeh­rern, die Empfänger des Evangeliums zu Mitteilern
dieses Evange­liums an andere. Ich denke, ich kann zu jedem der hier
Gegenwärti­gen sagen: Wenn du selbst errettet bist, so ist das Werk so
lang nur halb getan, bis du gebraucht wirst, andere zu Christus zu
bringen. Du bist erst halb zu dem Bilde deines Herrn gemacht. Du hast
noch nicht die volle Entwicklung des Lebens aus Gott in dir erreicht,
bis du angefangen hast, auf irgend eine, wenn auch schwache Weise
an­dern von der Gnade Gottes zu erzählen. Ich hoffe, du wirst keine Ruhe
für deine Füße finden, bis du das Werkzeug gewesen bist, viele zu dem
Heiland zu bringen, der deine Zuversicht und deine Hoffnung ist. Sein
Wort lautet: Folget mir nach, nicht nur, damit ihr errettet werdet, auch
nicht bloß, damit ihr geheiligt werdet; sondern: »Folget mir nach, ich
will euch zu Menschenfischern ma­chen. « Folget Christus nach mit dieser
Absicht und mit diesem Ziel; und furchtet, daß ihr ihm nicht vollkommen
nachfolgt, wenn er nicht in einem gewissen Maße euch als Menschenfischer
gebraucht. Jeder muss sich dem Geschäft eines Menschenfängers widmen.
Wenn Christus uns gefangen hat, müssen wir andere fangen. Wenn wir von
ihm ergriffen sind, müssen wir seine Polizisten sein und Empörer für ihn
ergreifen. Laßt uns ihn um Gnade bitten, daß wir fischen gehen und
unsere Netze so auswerfen, daß wir eineMenge Fische fangen. O daß der
Heilige Geist unter uns einige Meister im Fischen erweckte, die in
manches Meer mit ihren Booten hineinse­gelten und große Schwärme von
Fischen fingen!

Meine Verkündigung wird heute sehr einfach sein, aber ich hoffe 
un­gemein praktisch; denn meine Sehnsucht geht danach, daß nicht ei­ner von
euch, der den Herrn liebhat, in seinem Dienst zurück­bleiben möge. Was
sagt das Hohelied von gewissen Schafen, die aus der Schwemme kommen? Es
sagt: »Sie tragen allzumal Zwillinge und ist keines unfruchtbar unter
ihnen.« Möge es so mit allen Glie­dern dieser Gemeinde sein und mit
allen Christen, die diese Predigt hören oder lesen! Der Tag ist sehr
dunkel. Am Himmel hängen schwere Gewitterwolken. Die Menschen lassen
sich wenig träu­men, welche Stürme bald diese Stadt erschüttern können
und das ganze soziale Gebäude dieses Landes, selbst bis zu einer
völligen Auflösung der Gesellschaft. So finster mag die Nacht werden,
daß die Sterne zu fallen scheinen wie angefaulte Frucht vom Baume. Die
Zeiten sind böse. Jetzt, wenn nie zuvor, muss jeder Glühwurm sei­nen
Funken zeigen. Ihr, die ihr nur das kleinste Pfenniglicht habt, müßt es
unter dem Scheffel hervorholen und auf den Leuchter set­zen. Ihr seid
alle nötig. Lot war ein armseliges Menschenkind. Er war eine sehr, sehr
kümmerliche Gestalt eines Gläubigen; aber doch hätte er ein großer Segen
für Sodom werden können, wenn er für dasselbe gebetet hätte. Und
armselige Christen, deren, wie ich fürchte, viele sind, sollen es sich
sagen lassen; man beginnt jede be­kehrte Seele in diesen bösen Tagen zu
schätzen und zu bitten, daß jede den Herrn verherrlichen möge. Ich bete,
daß jeder Gerechte, gequält wie er ist durch die ungerechten Werke der
Gottlosen, drin­gender in seinem Gebet werde, als er je gewesen, und zu
seinem Gott zurückkehre und mehr geistliches Leben erhalte, damit er ein
Segen für seine Umgebung werde. Ich rede darum zuerst mit euch über
dieses Anliegen. O daß der Geist Gottes jeden von euch seine persönliche
Verantwortlichkeit empfinden ließe! Hier ist für die Gläubigen etwas
zu tun: »Folget mir nach.«

Aber zweitens : hier ist etwas für ihren großen Herrn und M eister zu
tun: »Ich will euch zu Menschenfischern machen.« Ihr werdet nicht-von
selbst zu Fischern werden, aber Jesus will euch dazu machen, wenn ihr
ihm nur nachfolgt. Und dann zuletzt, hier ist eine gute Il­lustration
nach unsers Meisters Gewohnheit, denn »ohne Gleichnis redete er nicht
zu ihnen«. Er gibt uns ein Bild von dem, was Chri­sten sein sollten:
Menschenfischer. Wir können daraus einige nützli­che Winke
entnehmen, und ich bitte den Heiligen Geist, sie an uns zu segnen.

**I.** Ich will es als ausgemacht ansehen, daß jeder Gläubige hier nütz­lich
zu werden wünscht. Tut er es nicht, so nehme ich mir die Frei­heit, in
Frage zu stellen, ob er ein wahrer Gläubiger sein kann. Nun denn, wenn
ihr wirklich nützlich zu werden wünscht, so ist hier et­was für euch zu
diesem Zweck zu tun: »Folget mir nach.«

Wie wird man ein tauglicher Prediger? »Junger Mann«, sagt einer, »gehe
auf die Hochschule.« - »Junger Mann«, sagt Christus, »folge mir nach,
und ich will dich zu einem Menschenfischer machen.« Wie soll jemand
nützlich werden? »Besuche eine Fortildungsschu-le«,^[In England gibt es Fortbildungsschulen für die, welche auf irgend
eine Weise ihre Freistunden dem Dienst im Reiche Gottes widmen wollen.
A. d. Üb.] sagt einer. Ganz
recht; aber es gibt eine noch sicherere Ant­wort: Folge Jesu nach. Die
große Fortbildungsschule für christliche Arbeiter hat Christus an der
Spitze; und er steht an der Spitze, nicht nur als Lehrer, sondern als
Führer. Wir sollen nicht nur von ihm durch Studium lernen, sondern ihm
auch im Handeln folgen. »Fol­get mir nach, ich will euch zu
Menschenfischern machen.« Die An­weisung ist sehr deutlich und einfach,
und ich glaube, daß sie aus­schließlich ist, so daß keiner anderswie ein
Fischer werden kann. Das Verfahren mag sehr einfach scheinen; aber
sicherlich ist es sehr wirksam. Der Herr Jesus Christus, der das
Menschenfischen kann­te, schrieb selbst die Regel vor: »Folget mir
nach«, wenn ihr Men­schenfischer werden wollt. Wünscht ihr nützlich zu
sein, so bleibt auf meiner Spur.

Ich verstehe dies zuerst in diesem Sinne: Sondert euch ah für
Chri­stus. Diese Männer sollten ihr Gewerbe aufgeben; sie sollten ihre
Gefährten verlassen; sie sollten in der Tat die Welt verlassen, damit
ihr einziges Geschäft sei, in ihres Meisters Namen Menschenfischer zu
sein. Wir sind nicht berufen, unser tägliches Geschäft aufzuge­ben
oder unsere Familie zu verlassen. Das wäre eher ein Weglaufen von der
Fischerei als ein Arbeiten daran im Namen Gottes; aber wir sind ganz
bestimmt berufen, von den Gottlosen auszugehen, uns abzusondern, und
kein Unreines anzurühren. Wir können nicht Menschenfischer sein, wenn
wir unter den Menschen in demselben Element mit ihnen bleiben. Fische
werden keine Fischer sein. Der Sünder wird nicht den Sünder bekehren.
Der Ungöttliche wird nicht den Ungöttlichen bekehren. Und was noch mehr
zur Sache gehört: der weltliche Christ wird nicht die Welt bekehren. Wenn ihr von
der Welt seid, so wird ohne Zweifel die Welt das Ihre lieben; aber ihr
könnt nicht die Welt erretten. Wenn ihr finster seid und dem Reich der
Finsternis angehöret, so könnt ihr nicht die Finster­nis vertreiben.
Wenn ihr mit den Armeen des Bösen marschiert, so könnt ihr sie nicht
schlagen. Ich glaube, eine Ursache, weshalb die Gemeinde Gottes
gegenwärtig so wenig Einfluß auf die Welt hat, ist die, daß die Welt so
viel Einfluß auf die Gemeinde hat. Heutzutage hören wir Abseitsstehende
behaupten, daß sie dieses tun dürfen und jenes tun dürfen, während ihre
puritanischen Vorväter lieber am Marterpfahl gestorben wären, als daß
sie solche Dinge geduldet hät­ten. Sie behaupten, daß sie leben können
wie Weltkinder, und meine traurige Antwort, wenn sie mir diese Freiheit
gestatten, lau­tet: »Tut es, wenn ihr wollt.« Es mag Euch nicht viel
Schaden tun, denn ihr seid schon so schlecht. Euer Begehren zeigt, wie
faul eure Herzen sind. Wenn euch nach solcher Hundekost hungert, so
geht, Hunde, und eßt den Unrat! Weltliche Vergnügungen sind passende
Speise für Scheinheilige und Heuchler. Wenn ihr Gottes Kinder wä­ret, so
würde der bloße Gedanke an die bösen Freuden der Welt euch anwidern, und
eure Frage würde nicht die sein: »Wie weit dür­fen wir mit der Welt
gehen?«, sondern: »Wie weit können wir von der Welt wegkommen? Wie weit
können wir aus ihr herausgehen?« Ihr würdet eher in Versuchung sein, in
solcher Zeit wie dieser sehr streng zu werden und ultra-puritanisch in
eurem Fernbleiben von der Sünde, als zu fragen: »Wie kann ich mich
anderen gleich machen und handeln, wie sie es tun?«

Brüder, der Wert der Gemeinde in der Welt besteht darin, daß sie dem
Salz inmitten der Fäulnis gleicht; aber wenn das Salz dumm geworden ist,
wozu ist es gut? Wenn es möglich wäre, daß das Salz selber faulen
könnte, so würde es nur zur Vermehrung der allge­meinen Fäulnis dienen.
Der schlimmste Tag, den die Welt je sah, war der, an dem die Kinder
Gottes sich mit den Menschentöchtern verbanden. Da kam die Sintflut;
denn der einzige Damm gegen eine Flut des Gerichts über die Welt ist die
Absonderung der Heiligen von ihren Sünden. Deine Pflicht als Christ ist,
fest an deinem Platze zu stehen und fest an Gott zu halten, den
befleckten Rock des Flei­sches zu hassen und dazu entschlossen zu sein,
was immer andere tun, daß du und dein Haus dem Herrn dienen wollen.

Kommt, ihr Kinder Gottes, ihr müßt mit eurem Herrn »draußen vor dem
Lager« stehen. Jesus ruft euch heute und spricht: »Folget mir nach.«
Fand man Jesus im Theater? War er bei Wettrennen zu­gegen? Sah man Jesus
bei einer der Lustbarkeiten des herodiani-schen Hofes? Nein. Er war
»heilig, unschuldig, unbefleckt und von den Sündern abgesondert«. In
einem Sinne mischte sich niemand so völlig unter die Sünder, wie er
es tat, wenn er wie ein Arzt unter sie ging und ihre Kranken heilte;
aber in einem andern Sinne war eine Kluft befestigt zwischen den
Weltmenschen und dem Heiland, über die er nie zu gehen versuchte und
über die sie nicht gehen korinten, um ihn zu beflecken.

Die erste Lehre, welche die Kirche zu lernen hat, ist diese: Folgt
Je­sus nach in den abgesonderten Stand, so wird er euch zu
Menschen-fischern machen. Wenn ihr nicht euer Kreuz auf euch nehmt und
Widerspruch erhebt gegen eine ungöttliche Welt, könnt ihr nicht hoffen,
daß der heilige Jesus euch dazu macht.

Eine zweite Aussage unseres Textes lautet sehr klar: Bleibet bei
Je­sus, dann werdet ihr zu Menschenfischern gemacht werden. Diese
Jünger, welche Jesus berief, sollten kommen und mit ihm leben. Sie
sollten jeden Tag mit ihm zusammen sein. Sie sollten ihn öffentlich das
ewige Evangelium predigen hören und überdies noch für sich allein
köstliche Erklärungen des gesprochenen Wortes empfangen. Sie sollten
seine nächsten Diener und seine vertrauten Freunde sein. Sie sollten
seine Wunder sehen und seine Gebete hören; und was noch mehr ist, sie
sollten bei ihm sein und eins mit ihm werden in seiner heiligen Arbeit.
Es wurde ihnen gegeben, mit ihm zu Tische zu sitzen und sogar ihre Füße
von ihm gewaschen zu sehen. Viele von ihnen erfüllten das Wort: »Wo du
bleibest, da bleibe ich auch«; sie waren bei ihm in seinen Leiden und
Verfolgungen. Sie waren Zeugen seiner verborgenen Schmerzen, sie sahen
seine vielen Trä­nen, sie beobachteten das Leiden und das Mideid seiner
Seele und nahmen so nach ihrem Maße seinen Geist in sich auf und
lernten, Menschenfischer zu werden.

Zu Jesu Füßen müssen wir die Kunst und das Geheimnis des
See­lengewinnens lernen: mit Christus leben ist die beste Erziehung zu
fruchtbarem Wirken. Es ist ein großes Gut für einen Mann, wenn er mit
einem christlichen Prediger, dessen Herz für Jesus brennt, ver­bunden
ist. Die beste Heranbildung für einen jungen Mann ist die,
welche die Waldenser Pastoren zu geben pflegten, wenn jeder alte Mann
einen jungen bei sich hatte, der überall mit ihm ging, wenn er an einem
Bergabhang zu predigen hatte, bei ihm im Hause lebte, seine Gebete hörte
und seine tägliche Frömmigkeit sah. Dies war ein schöner Lehrkursus,
nicht wahr? Aber er läßt sich nicht verglei­chen mit dem der Apostel,
die mit Jesus selbst lebten und seine täg­lichen Gefährten waren.
Unvergleichlich war die Heranbildung der Zwölfe. Kein Wunder, daß sie
wurden, was sie waren, bei einem solchen himmlischen Lehrer, der sie mit
seinem eigenen Geiste durchdrang. In seiner leiblichen Gegenwart ist er
jetzt nicht unter uns ; aber seine geistliche Macht ist uns vielleicht
völliger bekannt als den Aposteln in den zwei oder drei Jahren, da der
Herr dem Leibe nach bei ihnen war. Es gibt einige unter uns, denen er
innig nahe ist. Wir wissen mehr von ihm als von unserm liebsten
irdischen Freun­de. Wir sind nie imstande gewesen, unsers Freundes Herz
in all sei­nen Irrungen und Windungen zu lesen, aber wir kennen das Herz
unsers himmlischen Freundes. Wir haben unser Haupt an seine Brust
gelehnt und eine Gemeinschaft mit ihm genossen, wie wir sie nicht mit
unsern eigenen Verwandten haben könnten. Dies ist die sicherste Weise,
wie wir lernen können, Gutes zu tun. Lebt mit Je­sus, folget Jesus nach,
so wird er euch zu Menschenfischern ma­chen. Seht, wie er das Werk tut,
und lernt so, wie ihr es tun müßt. Ein Christ sollte ein Lehrling Jesu
sein, um das Geschäft seines Hei­landes zu lernen. Wir können nie die
Menschen erretten, indem wir ihnen eine Erlösung anbieten, denn wir
haben keine darzubieten; aber wir können lernen, sie zu erretten, indem
wir sie warnen, dem zukünftigen Zorn zu entfliehen und ihnen das große
Heilmittel vor Augen stellen. Seht, wie Jesus errettet, so werdet ihr
lernen, wie es zu tun ist. Ihr könnt es nirgend anders lernen. Lebt in
Gemeinschaft mit Christus, so werdet ihr nach Herz und Geist fähig
werden, zu lehren und Seelen zu gewinnen.

Eine dritte Bedeutung muss indes diesem »Folget mir nach« gegeben werden,
und zwar diese: »GeAorcfer mir, dann werdet ihr wissen, was zu tun
ist, um Menschen zu erretten. Wir müssen nicht davon reden, daß wir
Gemeinschaft mit Christus haben oder daß wir von der Welt abgesondert
sind für ihn, wenn wir ihn nicht in allen Din­gen zu unserem Herrn und
Meister machen. Einige öffentliche Leh­rer sind nicht in allen Punkten
ihrer Überzeugung treu; wie können
sie einen Segen erwarten? Ein Christ, der gern fruchtbar wirken will,
sollte es sehr genau in jedem Punkt mit dem Gehorsam gegen seinen Herrn
nehmen. Ich habe durchaus keinen Zweifel, daß Gott unsere Gemeinden
segnet, selbst wenn sie sehr fehlerhaft sind, denn seine Barmherzigkeit
währet ewiglich. Wenn ein gewisses Maß von Irrtum in der Lehre und in
der Praxis ist, so mag er immer noch sich herablassen, das Predigtamt zu
gebrauchen, denn er ist sehr gnädig. Aber ein großes Maß von Segen muss
notwendig aller Lehre vorent­halten bleiben, die wissentlich oder
augenscheinlich fehlerhaft ist. Gott kann sein Siegel auf die Wahrheit
setzen, die darin ist, aber nicht auf den Irrtum, der sich darin findet.
Aus Irrtümern in christ­lichen Anordnungen und anderen Dingen, besonders
aus Irrtümern des Herzens und Geistes, könnten Übel entstehen, die wir
nie er­wartet haben. Solche Übel können schon jetzt in der gegenwärtigen
Zeit sich finden und in zukünftigen Geschlechtern noch größeres Unheil
wirken.

Wenn wir wünschen, viel von Gott gebraucht zu werden, müssen wir unserem
Herrn Jesus in allen Dingen nachfolgen und ihm in je­dem Punkte
gehorchen. Mangel an Gehorsam wird Mangel an Frucht zur Folge haben.
Jeder von uns muss, wenn erwünscht, sein Kind errettet, seine
Sonntagsschule gesegnet oder seine Zuhörer bekehrt zu sehen, Sorge
tragen, daß er selbst, der des Herrn Geräte trägt, rein sei. Alles an
uns, was den Geist des Herrn betrübt, nimmt uns einen Teil unserer
Kraft, Gutes zu wirken. Der Herr ist sehr gnädig und mitleidig; aber
dennoch ist er ein eifersüchtiger Gott. Er ist zuweilen streng und
eifersüchtig gegen die Seinen, welche eine Pflicht, die sie kennen, doch
versäumen oder in Verbindungen le­ben, die vor seinem Auge nicht rein
sind. Er wird ihr Werk verdor­ren lassen, ihre Kraft mindern und sie
demütigen, bis zuletzt jeder von ihnen sagt: »Herr, ich will deinen Weg
gehen. Ich will tun, was du mich tun heißest, denn sonst wirst du mich
nicht annehmen.« Der Herr sprach zu seinen Jüngern: »Gehet hin in alle
Welt, und predigt das Evangelium aller Kreatur. Wer da glaubet und
getauft wird, der wird selig werden«; und er verhieß ihnen, daß Zeichen
folgen sollten, und diese folgten und werden folgen. Aber wir müs­sen
zurückkehren zur apostolischen Praxis und zur apostolischen Lehre; wir
müssen die Menschengebote und die Einfälle unseres ei­genen Kopfes
beiseite stellen, wir müssen tun, was Christus uns
sagt, wie Christus es uns sagt und weil Christus es uns sagt. Be­stimmt
und deutlich müssen wir uns als Knechte fühlen und wenn wir das nicht
tun, so können wir nicht erwarten, daß unser Herr mit uns und durch uns
wirkt. Laßt uns entschlossen sein, daß wir, so weit unser Licht geht,
dem Gebot unseres Herrn und Meisters so treu sein wollen, wie die
Magnetnadel dem Pol ist. Jesus spricht: »Folget mir nach, ich will euch
zu Menschenfischern machen.« Mit diesem Worte will er auch sagen: Wenn
ihr über mich hinausgeht oder von mir abfallt, könnt ihr das Netz
auswerfen, wo ihr wollt, aber es soll Nacht für euch sein, und in
solcher Nacht sollt ihr nichts fangen. Wenn ihr aber tun werdet, wie ich
euch heiße, so werdet ihr euer Netz auf der richtigen Seite des Schiffes
auswerfen, und ihr werdet finden.

Ferner, denke ich, ist in meinem Text eine große Lehre für die
ent­halten, welche ihre eigenen Gedanken predigen, anstatt die Gedan­ken
Christi zu verkündigen. Diese Jünger sollen Christus nachfol­gen, damit
sie ihm zuhörten, seine Lehre in sich aufnähmen und dann hingingen und
lehrten, was er sie gelehrt hatte. Ihr Herr sprach: »Was ich euch sage
in der Finsternis, das redet im Licht; und was ihr höret in das Ohr, das
predigt auf den Dächern.« Wenn sie die Botschaft Christi treu ausrichten
wollen, wird er sie zu Men­schenfischern machen. Aber ihr wißt, die
prahlerische Weise ist heutzutage diese: Ich will nicht dieses alte,
alte Evangelium predi­gen, diese schale puritanische Lehre. Ich will in
meinem Studier­zimmer sitzen und das Mitternachtsöl brennen und eine
neue Theo­rie erfinden; dann will ich hervortreten mit meinen funkelnden
neuen Gedanken und sie weit und breit bekannt machen. Viele fol­gen
nicht Christus, sondern sich selber, und von ihnen mag der Herr
sprechen: »Du sollst sehen, wessen Wort stehen wird, meines oder ihres«
(Jer. 44,28). Andere sind gottlos klug und meinen, daß gewisse
Wahrheiten, die offenbar Gottes Wort sind, besser ver­schwiegen werden.
Ihr müßt nicht rauh sein, sondern sanft predi­gen. Von Strafe der Sünde
reden, von ewiger Verdammnis spre­chen, nun, das sind unmoderne Lehren.
Mag sein, daß sie im Worte Gottes zu finden sind, aber sie passen nicht
für den Geist unseres Zeitalters ; wir müssen etwas davon abschälen ! -
Brüder in Christus, ich will keinen Teil hieran haben. Wollt ihr es? Oh,
meine Seele, komme du nicht in ihren Rat! Gewisse, nicht in der Bibel
gelehrte

Dinge hat unser erleuchtetes Zeitalter entdeckt. Die sogenannte
Entwicklungslehre mag ganz klar der Lehre des ersten Buch Moses
entgegengesetzt sein, aber das macht nichts. Sie wollen nicht
Schriftgläubige sein, sondern eigenartige Denker. Das ist der
prah­lerische Ehrgeiz unserer Zeit.

Merkt euch, in dem Verhältnis, wie die neue Theologie gepredigt wird,
vermehrt sich das Laster dieser Generation. Zu einem großen Teil
schreibe ich die Liederlichkeit unserer Zeit der Schlaffheit der Lehre
zu, die von den Lehrern gepredigt wird. Von der Kanzel ha­ben sie das
Volk gelehrt, daß Sünde eine Kleinigkeit sei. Von der Kanzel haben diese
Verräter Gottes und seines Christus die Leute gelehrt, daß keine Hölle
zu fürchten sei. Eine kleine, kleine Hölle mag es vielleicht geben; aber
gerechte Strafe für Sünde wird nicht gepredigt. Das teure Sühnopfer
Christi ist verlacht und falsch dar­gestellt worden von denen, welche
gelobt hatten, es zu predigen. Sie haben den Leuten dem Namen nach das
Evangelium gegeben, aber das Evangelium selbst ist unter ihren Händen
verdampft. Von Hunderten von Kanzeln ist das Evangelium so gänzlich
ver­schwunden, wie der Waldvogel aus seinen alten Nestern. Und noch
haben diese Prediger die Stelle und den Namen von Dienern Chri­sti. Was
ist die Folge davon? Die Zuhörerzahl wird kleiner und kleiner; und so
muss es sein. Jesus spricht: »Folget mir nach, ich will euch zu
Menschenfischern machen«; aber wenn ihr auf eurem eig­nen Wege geht, mit
eurem eignen Netze, so werdet ihr nichts aus­richten und der Herr
verheißt euch keine Hilfe dabei. Des Herrn Vorschriften machen ihn
selber zu unserem Führer und Beispiel. Es heißt »Folget mir nach,
folget wir nach. Predigt mein Evangelium. Predigt, was ich predigte.
Lehret, was ich lehrte, und bleibt dabei.« Mit jener Unterwerfung, die
dem geziemt, dessen Streben es ist, ein Nachahmer zu sein, und niemals
ein Original; ahmt Jesus nach, selbst im Jota und Strichlein. Tut dies,
so wird er euch zu Men­schenfischern machen; aber wenn ihr es nicht tut,
so werdet ihr ver­geblich fischen.

Ich schließe diesen Teil meiner Rede, indem ich sage, daß wir nicht
Menschenfischer sein werden, wenn wir nicht Christus in noch ei­ner
andern Hinsicht folgen, wenn wir nicht versuchen, in allen Punkten
seiner Heiligkeit nachzuleben. Heiligkeit ist die wesent­lichste
Macht, welche Männer und Frauen besitzen können. Wir
mögen rechte Lehre predigen, aber wir müssen auch rechte Lehre leben.
Gott verhüte, daß wir etwas anderes predigen; aber es wird alles
vergeblich sein, wenn nicht hinter dem Zeugnis ein Leben steht. Ein
unheiliger Prediger kann sogar die Wahrheit verächtlich machen. In dem
Maße, wie unsere lebendige, praktische Heiligung abnimmt, wird unsere
Kraft abnehmen. Unsere Kraft liegt in die­sem Worte: »Folget mir nach.«
Seid Jesu ähnlich! In allen Dingen versucht zu denken und zu sprechen
und zu handeln, wie Jesus es tat, so wird er euch zu Menschenfischern
machen. Dies wird Selbst­verleugnung erfordern. Wir müssen täglich unser
Kreuz auf uns nehmen. Es mag Willigkeit erfordern, unsern Ruf aufzugeben
-Willigkeit, für Narren, Idioten und dergleichen gehalten zu wer­den, da
man geneigt ist, diejenigen so zu nennen, die sich genau an ihren
Meister halten. Wir müssen freudig allem entsagen, das wie Ehre und
persönlicher Ruhm aussieht, damit wir ganz und gar Christi sind und
seinen Namen verherrlichen. Wir müssen sein Le­ben führen und bereit
sein, seinen Tod zu sterben, wenns nötig ist. O Brüder, Schwestern,
wenn wir dieses tun und Jesu nachfolgen und unsere Füße in die
Fußstapfen seiner durchbohrten Füße set­zen, so wird er uns zu
Menschenfischern machen! Wenn es ihm ge­fallen sollte, uns sterben zu
lassen, ohne daß wir viele Seelen zum Kreuze gebracht hätten, so werden
wir aus unserem Grabe noch sprechen. Auf die eine oder andere Weise wird
der Herr ein heiliges Leben zu einem einflußreichen machen. Es ist nicht
möglich, daß ein Leben, welches eine Nachfolge Christi genannt werden
kann, ein erfolgloses vor den Augen des Höchsten sein sollte. »Folget
mir nach«, und dabei steht ein »Ich will«, von dem Gott sich nie
zu­rückziehen kann: »Folget mir nach, ich will euch zu Menschenfi­schern
machen.«

So viel über den ersten Punkt. Es ist etwas für uns zu tun: wir wer­den
berufen, Jesu nachzufolgen. Heiliger Geist, leite uns, daß wir es tun!

**​II.** Aber zweitens: es ist etwas für den Herrn zu tun. Wenn seine
Diener ihm nachfolgen, sagt er: »Ich will euch zu Menschenfischem
machen!« Laßt uns nie vergessen, daß er es ist, der bewirkt, daß wir
ihm folgen. Es geschieht alles durch seinen Geist. Ich habe davon
gesprochen, daß wir in ihm bleiben, ihm gehorchen, auf ihn hören und ihn
nachahmen sollen. Aber nichts von diesem allem vermögen
wir zu tun, wenn er es nicht in uns wirkt. »An mir soll man deine Frucht
finden«, ist ein Spruch, den wir keinen Augenblick verges­sen dürfen.
Wenn wir ihm nachfolgen, so ist er es, der uns dazu bringt und der uns
zu Menschenfischern macht.

Aber weiter, wenn wir Christus nachfolgen, will er uns zu
Men­schenfischern machen durch alle unsere Erfahrungen. Ich bin
ge­wiß, daß der, welcher sich wirklich der Aufgabe widmet, zu erret­ten,
alles, was er fühlt, und besonders seine Trübsale, dabei dienlich finden
wird. Ich bin oft sehr dankbar gegen Gott, daß ich zuweilen furchtbare
Niedergeschlagenheit des Geistes empfunden habe. Ich kenne das Grenzland
der Verzweiflung und den schrecklichen Rand jenes Abgrunds der
Finsternis, den meine Füße beinahe berührt hätten; aber Hunderte von
Malen bin ich imstande gewesen, Brü­dern und Schwestern, die in
denselben Zustand geraten waren, eine hilfreiche Hand zu leihen, was ich
nicht hätte können, wenn ich nicht ihr Verzagen gekannt hätte. Darum
glaube ich, daß die dun-, kelste und entsetzlichste Erfahrung eines
Gotteskindes ihm helfen wird, ein Menschenfischer zu sein, wenn es nur
Christus nachfolgt. Halte dich nah an deinen Herrn, und er wird jeden
Schritt zu einem Segen für dich machen. Wenn Gott dich reich machen
sollte, wird er dich fähig machen, mit jenen unwissenden Reichen zu
sprechen, de­ren es so viele in dieser Stadt gibt und die so oft die
Ursache ihrer schlimmsten Sünde sind. Und wenn es dem Herrn gefällt,
dich arm zu lassen, so kannst du hingehen und mit jenen gottlosen und
un­wissenden Armen sprechen, die so viel Sünde in dieser Stadt
verur­sachen und so sehr das Evangelium nötig haben. Der Zug der
Vor­sehung wird dich dahin leiten, wo du Menschen fischen kannst. Die
Räder der Vorsehung sind voller Augen, und alle diese Augen wer­den
dahin sehen, euch zu helfen, Seelengewinner zu sein. Ihr werdet oft
überrascht sein, zu finden, wie Gott in einem Hause gewesen ist, das ihr
besucht; ehe ihr dahin kommt, hat seine Hand schon in den Kammern
desselben gearbeitet. Wenn ihr mit jemand besonders zu sprechen wünscht,
so hat die Vorsehung Gottes schon an seiner Seele gewirkt und ihn
bereitet für das Wort, welches ihr sagen konn­tet, das aber niemand
anders hätte sagen können. Oh, folget Chri­stus, so werdet ihr finden,
daß er euch durch jede Erfahrung, durch die ihr hindurch geht, zu
Menschenfischern macht!

Noch mehr, wenn ihr ihm folgt, wird er euch zu solchen machen
durch deutliche Mahnungen in eurem Herzen. Es gibt viele Mah­nungen
des Geistes Gottes, welche Christen nicht wahrnehmen, wenn sie in einem
unempfindlichen Zustande sind; aber wenn das Herz recht zu Gott steht
und in Gemeinschaft mit Gott lebt, so ha­ben wir eine heilige
Empfindlichkeit, so daß der Herr nicht nötig hat, laut zu rufen, denn
sein leisestes Flüstern wird gehört. Ja, er braucht nicht einmal zu
flüstern. Er wird uns mit seinen Augen lei­ten. O wie viele
mauleselartige Christen gibt es, die durch Zaum und Gebiß zurückgehalten
werden und dann und wann einen Schlag mit der Peitsche bekommen müssen!
Aber der Christ, wel­cher seinem Herrn folgt, soll sanft geleitet
werden. Ich sage nicht, daß der Geist Gottes zu euch sagen wird: »Gehe
hinzu, und halte dich zu diesem Wagen«, oder daß ihr in eurem Ohr ein
Wort hören werdet; aber in eurer Seele werdet ihr des Herrn Willen
hören, so deutlich wie der Geist zu Philippus sprach: »Gehe hinzu, und
halte dich zu diesem Wagen.« Sobald ihr jemand seht, wird der Gedanke
durch eure Seele fahren: »Geh hin und sprich mit ihm.« Jede Gele­genheit
zum Wirken wird euch ein Ruf werden. Wenn ihr bereit seid, wird die Tür
sich vor euch auftun und ihr werdet eine Stimme hinter euch sagen hören:
»Dies ist der Weg, denselbigen gehet.« Wenn ihr Gnade genug besitzt, um
auf dem rechten Wege zu gehen, so werdet ihr nie lange ohne einen
Fingerzeig sein, welches der rechte Weg ist. Dieser rechte Weg wird euch
zu einem Fluß oder ei­nem Meer leiten, wo ihr euer Netz auswerfen und
Menschen fischen könnt.

Weiter glaube ich, daß der Herr hiermit meinte, daß er seinen
Nach­folgern den Heiligen Geist geben wollte. Sie sollten ihm
nachfolgen, und dann, wenn sie ihn in das Heiligtum des Höchsten hatten
hin­auffahren sehen, sollten sie eine kleine Weile zu Jerusalem bleiben,
bis der Heilige Geist auf sie käme und sie mit einer geheimnisvollen
Macht bekleidete. Dies Wort wurde zu Petrus und Andreas gespro­chen, und
ihr wißt, wie es an Petrus erfüllt wurde. Was für ein Heer von Fischen
brachte er ans Land das erste Mal, als er sein Netz in der Kraft des
Heiligen Geistes auswarf!

Brüder, wir haben keine Vorstellung davon, was Gott durch die Schar
Gläubiger, die heute abend hier im Tabernakel versammelt sind, tun
könnte. Wenn wir jetzt voll des Heiligen Geistes würden, so wären wir
genug, um London zu evangelisieren. Es sind genug
hier, um das Heil der ganzen Welt verkündigen zu können. Gott sieht aber
nicht auf die Zahl; er sieht das Herz an. Laßt uns suchen, zu einem
Segen für unsere Mitmenschen gemacht zu werden; und wenn wir es suchen,
laßt uns die weisende Stimme hören: »Folget mir nach, ich will euch zu
Menschenfischern machen.« Ihr Männer und Frauen, die ihr vor mir sitzt,
ihr seid am Ufer eines großen Mee­res von menschlichem Leben, das voll
von Menschenseelen ist. Ihr lebt in der Mitte von Millionen; aber wenn
ihr Jesus nachfolgen wollt und ihm treu sein und tun, was er euch heißt,
so wird er euch zu Menschenfischern machen. Sprecht nicht: »Wer soll
diese Stadt erretten?« Der Schwächste soll stark genug sein. Gideons
Gersten­brot soll die Gezelte schlagen und sie niederwerfen. Simson soll
mit dem Kinnbacken, den er von der Erde aufnimmt, wo er lag und in der
Sonne bleichte, die Philister schlagen. Seid getrost und unver­zagt.
Laßt eure Verantwortlichkeit euch näher zu eurem Herrn trei­ben. Laßt
das Grauen vor der überhandnehmenden Sünde euch drängen, in das teure
Angesicht dessen zu blicken, der vor langer Zeit über Jerusalem weinte
und jetzt über London weint. Umfaßt ihn, und laßt ihn niemals fahren.
Durch die starken und mächtigen Triebe des göttlichen Lebens in euch,
das durch den Geist Gottes zur Reife gebracht ist, lernt diese Lehre aus
eures Herrn eigenem Munde: »Folget mir nach, ich will euch zu
Menschenfischern ma­chen.« Ihr seid nicht dazu tauglich, aber er will
euch tauglich ma­chen. Ihr könnt es in eigener Kraft nicht tun; aber er
wird euch hel­fen. Ihr versteht nicht, Netze auszuspannen und Schwärme
von Fi­schen ans Land zu ziehen; aber er wird euch lehren. Folget ihm
nur nach.

Ich wünschte, daß ich dies wie mit Donnerstimme sagen könnte, daß die
ganze Gemeinde Gottes es hörte. Ich wünschte, ich könnte es in Sternen
an den Himmel schreiben: »Jesus spricht: Folget mir nach, ich will euch
zu Menschenfischern machen.« Wenn ihr dies vergeßt, so wird die
Verheißung niemals die eure sein. Wenn ihr ei­ner andern Spur folget
oder einem andern Führer nachfolgt, so wer­det ihr vergebens fischen.
Gott verleihe uns, völlig zu glauben, daß Jesus große Dinge in uns tun
kann und dann große Dinge durch uns zum Wohle unsrer Mitmenschen!

​**III.** Uber den letzten Punkt könnt ihr in euren einsamen Betrach­tungen
mit viel Gewinn nachdenken. Wir haben hier ein Bild, das voll Belehrung ist. Ich will euch nur zwei oder drei Gedanken sagen,
die ihr gebrauchen könnt. »Ich will euch zu Menschenfischern
ma­chen.« Das heißt: Ihr seid bisher Fischer von Fischen gewesen.

Ein Fischer ist ein Mann, der sehr abhängig ist und sehr viel
Ver­trauen haben muss. Er kann die Fische nicht sehen. Wer im Meere
fischt, muss das Netz aufs Geratewohl auswerfen. Fischen ist eine Tat des
Glaubens. Ich habe oft im Mittelmeer Männer mit ihren Booten ausfahren
und große Strecken des Meeres mit ihren Netzen umspannen sehen, und
doch, wenn sie das Netz ans Land zogen, hatten sie nicht so viel Fische,
wie ich in meiner Hand hätte halten können. Ein paar elende kleine
Fischlein bildeten den ganzen Fang. Dennoch gingen sie wieder hin und
warfen das große Netz mehr­mals am Tage aus in der Hoffnung, etwas zu
erzielen. Niemand ist so abhängig von Gott wie der Prediger. O dieses
Fischen von der Kanzel des Tabernakels! Was für ein Glaubenswerk! Ich
kann nicht sagen, daß eine Seele dadurch zu Gott gebracht werden wird.
Ich kann nicht darüber urteilen, ob meine Predigt für die Anwesenden
paßt, ausgenommen, daß ich glaube, Gott wird mich leiten beim Auswerfen
des Netzes. Ich erwarte, daß er Errettung wirken wird, und bin darin von
ihm abhängig. Ich liebe diese vollständige Ab­hängigkeit, und wenn mir
eine gewisse Macht in der Predigt ange­boten werden könnte, die ganz zu
meiner Verfügung stünde und durch die ich Sünder erretten könnte, so
würde ich den Herrn bit­ten, er möge sie mir vorenthalten, denn es ist
viel köstlicher, jeder­zeit ganz und gar abhängig von ihm zu sein. Es
ist gut, ein Narr zu sein, wenn Christus dir zur Weisheit gemacht wird.
Es ist gut, schwach zu sein, weil Christus dann völliger unsere Stärke
wird. Geht ans Werk, die ihr Menschenfischer sein wollt, und fühlt dabei
eure Untüchdgkeit. Ihr die ihr keine Kraft habt, versucht dies
gött­liche Werk. Eures Herrn Kraft wird gesehen werden, wenn die eure
gänzlich geschwunden ist. Ein Fischer ist ein abhängiger Mann, er muss
hinaufblicken jedes Mal, wenn er das Netz hinunter läßt; aber er ist ein
Mann voll Vertrauen, und deshalb wirft er das Netz fröh­lich aus.

Ein Fischer, der für sein Brot arbeitet, ist ein fleißiger und
beharrli­cher Mann. Die Fischer sind mit Tagesanbruch auf und fahren
bis spät am Nachmittag fort zu fischen. So lange die Hände arbeiten
können, fischen sie. Möge der Herr Jesus uns zu fleißigen, beharrlichen, unermüdlichen Menschenfischern machen! »Frühe säe deinen Samen und
laß deine Hand des Abends nicht ab; denn du weißt nicht, ob dies oder
das geraten wird.«

Der Fischer ist in seiner Kunst verständig und wachsam. Es sieht
aus, als wenn es leicht wäre, ein Fischer zu sein, aber ihr würdet
fin­den, daß es kein Kinderspiel ist, wenn ihr wirklich daran teilnehmen
wolltet. Es ist eine Kunst darin, vom Flicken des Netzes an bis zum
Ziehen ans Ufer. Wie fleißig ist der Fischer, die Fische am
Heraus­springen aus dem Netz zu hindern! Ich hörte einmal nachts einen
großen Lärm auf dem Meere, als wenn eine ungeheure Trommel von einem
Riesen geschlagen würde; ich blickte hinaus und sah, daß die Fischer von
Mentone das Wasser schlugen, um die Fische in das Netz zu treiben oder
sie am Herausspringen zu hindern, wenn sie einmal darin waren. O ja! und
ihr und ich werden oft die Ecken des Evangelium-Netzes zu bewachen
haben, damit Sünder, welche beinahe gefangen sind, nicht die Flucht
ergreifen. Sie sind sehr schlau, diese Fische, und sie brauchen die
Schlauheit bei ihrem Be­mühen, das Heil zu meiden. Wir werden stets bei
unserem Geschäft sein und all unsern Verstand brauchen müssen und mehr
als unsern eigenen Verstand, wenn uns das Menschenfischen gelingen soll.

Der Fischer hat eine sehr mühsame Arbeit. Es ist durchaus kein
leichter Beruf. Er sitzt nicht im Lehnstuhl und fängt Fische. Er muss bei
schlechtem Wetter ausgehen. Wenn der, »welcher auf die Wol­ken siehet«,
nicht erntet, so bin ich gewiß, daß der, welcher auf die Wolken siehet,
niemals fischen wird. Wenn wir niemals eine Arbeit für Christus tun,
außer wenn wir uns ganz aufgelegt dazu fühlen, so werden wir nicht viel
tun. Wenn wir nicht beten wollen, weil wir nicht beten können, so werden
wir niemals beten; und wenn wir sa­gen: »Ich will heute nicht predigen,
weil ich fühle, daß ich nicht predigen könnte«, so werden wir niemals
etwas predigen, was des Predigens wert ist. Wir müssen immer dabei sein,
bis wir uns ganz abnutzen, müssen unsere ganze Seele in die Arbeit
hineinlegen, in jedem Wetter, um Christi willen.

Der Fischer ist ein kühner Mann. Er erprobt das stürmische Meer. Ein
wenig Salzwasser im Gesicht schadet ihm nichts; er ist tau­sendmal
durchnäßt worden, es macht ihm nichts aus. Er erwartete nie, als er
Fischer wurde, daß er im Schoß der Bequemlichkeit schlafen würde.
So wird der wahre Prediger Christi, der nach Seelen fischt,
niemals ein wenig Gefahr scheuen. Er wird verpflichtet sein, manches zu
tun oder zu sagen, was die Leute nicht lieben; und ei­nige Christen
mögen sogar seine Äußerungen zu streng nennen. Er muss das tun und sagen,
was zum Wohl der Seelen dient. Es ist nicht seine Sache, zu fragen, was
andere von seiner Lehre oder von ihm selber denken werden; sondern im
Namen des allmächtigen Gottes muss er sprechen: »Ob das Meer tobet und
alles, was darinnen ist, will ich doch auf meines Herrn Befehl das Netz
auswerfen.«

Ein Letztes: Der Mann, welchen Christus zu einem Menschenfi­scher macht,
hat Erfolg. »Aber«, sagt jemand, »ich habe immer ge­hört, daß Christi
Prediger treu sein sollen, daß sie jedoch des Erfol­ges nicht sicher
sein können.« Ich habe diese Rede gehört und ich weiß, daß sie in
einem Sinne wahr ist, aber in einem andern bezweif­le ich es. Wer treu
ist, der hat nach Gottes Weise und nach Gottes Urteil Erfolg, mehr oder
weniger. Zum Beispiel, hier ist ein Bruder, der sagt, daß er treu sei.
Natürlich muss ich ihm glauben, doch hörte ich nie von einem Sünder, der
unter seinem Predigtamt bekehrt worden wäre. In der Tat, ich sollte
denken, der sicherste Platz für einen, der nicht errettet werden wollte,
wäre unter der Predigt die­ses Herrn, weil er nichts predigt, von dem
anzunehmen ist, daß es jemanden erwecken, Eindruck auf ihn machen oder
ihn von der Sünde überführen könne. Dieser Bruder ist »treu« ; so sagt
er. Nun, wenn irgend jemand in der Welt zu euch sagte: »Ich bin ein
Fischer, aber ich habe niemals etwas gefangen«, so würdet ihr euch
wun­dern, wie er denn ein Fischer genannt werden kann. Ein Landmann, der
nie Weizen oder irgend etwas anderes erntete, ist der ein Land­mann?
Wenn Jesus Christus spricht: »Folget mir nach, ich will euch zu
Menschenfischern machen«, so meint er, daß ihr wirklich Men­schen fangen
sollt, daß ihr wirklich einige erretten sollt; denn wer nie Fische fing,
ist kein Fischer. Wer nach jahrelanger Arbeit nie ei­nen Sünder
errettete, ist kein Prediger Christi. Wenn das Ergebnis seines
Lebenswerkes Null ist, so hat er einen Fehler gemacht, als er es
unternahm. Geh du mit dem Feuer Gottes in deiner Hand und wirf es unter
die Stoppeln, und die Stoppeln werden brennen. Sei dessen gewiß. Gehe
hin und streue den guten Samen aus; nicht alles mag auf fruchtbare
Stellen fallen, aber einiges. Sei dessen gewiß. Leuchte nur, und das
eine oder andere Auge wird dadurch erhellt
werden. Du musst, du wirst Erfolg haben. Aber erinnere dich an das Wort
des Herrn: »Folget mir nach.« Halte dich nahe zu Jesus, und tue, wie
Jesus tat, so wird er dich zu einem Menschenfischer ma­chen.

Vielleicht spreche ich zu einem aufmerksamen Hörer, der noch gar nicht
bekehrt ist. Freund, ich habe dir dasselbe zu sagen. Du darfst auch
Jesus nachfolgen, und dann kann er dich, sogar dich, gebrau­chen. Ich
weiß nicht, ob er dich nicht in dieses Haus gebracht hat, damit du
errettet werdest und in künftigen Jahren für ihn und zu seiner Ehre
sprechen mögest. Erinnere dich, wie er Saul von Tarsus berief und ihn
zum Apostel der Heiden machte. Gebesserte Wild­diebe werden die besten
Wildhüter; und errettete Sünder werden die tüchtigsten Prediger. O daß
du heute abend von deinem alten Herrn wegliefest, ohne ihm auch nur eine
Minute vorher zu kündi­gen; denn wenn du ihm kündigst, so wird er dich
halten. Eile zu Je­sus und sage: »Hier ist ein armer, weggelaufener
Sklave! Willst du mich befreien und mich zu deinem Eigentum machen?«
Gedenke, es steht geschrieben: »Wer zu mir kommt, den werde ich nicht
hin­ausstoßen.« Niemals kam ein weggelaufener Sklave mitten in der Nacht
zu Jesu, ohne daß er ihn aufnahm; und niemals lieferte er ei­nen seinem
alten Herrn wieder aus. Wenn Jesus dich frei macht, so sollst du
wahrhaft frei sein. Fliehe denn zu Jesus sogleich. Möge sein guter Geist
dir helfen, so wird er dich nach und nach zu einem Gewinner anderer
machen, zu seinem Preise! Gott segne euch! Amen.

# Ermutigung für Seelengewinner

> »Liebe Brüder, so jemand unter euch irren würde von der Wahr­heit, und
jemand bekehrte ihn, der soll wissen, daß,^[»Wer den Sünder bekehret aus dem Irrtum seines Weges, der wird eine
Seele vom Tode erretten und bedecken eine Menge Sünden.« Nach d. engl.
Üb.] wer den Sün­der bekehret
hat von dem Irrtum seines Weges, der hat einer Seele vom Tode geholfen
und wird bedecken die Menge der Sünden« (Jak. 5, 19. 20).

Jakobus ist in hohem Grade praktisch. Wenn er wirklich der Jako­bus war,
welcher den Beinamen »der Gerechte« hatte, so kann ich verstehen, wie er
sich den erwarb, denn dieser Charakterzug zeigt sich in seiner Epistel;
und wenn er »der Bruder des Herrn« war, so tat er gut, eine so große
Ähnlichkeit mit seinem großen Anverwand­ten und Herrn zu zeigen, der
sein Amt mit der praktischen Berg­predigt begann. Wir sollten sehr
dankbar sein, daß wir in der Heili­gen Schrift Speise für alle Klassen
von Gläubigen und Beschäftigung für alle Fähigkeiten der Heiligen haben.
Es war gut, die Nachden­kenden mit reichlichem Stoff zum Denken zu
versehen: Paulus hat sie damit versehen; er hat uns gesunde Lehre
gegeben, die im Eben­maß und in genauer Ordnung aufgestellt ist; er hat
uns tiefe Gedan­ken und tiefsinnige Belehrung gegeben; er hat uns einen
Blick in die Tiefen Gottes eröffnet. Kein Mensch, der zum Denken geneigt
ist, wird ohne Geistesnahrung sein, so lange die Briefe des Paulus noch
vorhanden sind, denn er speist die Seele mit heiligem Manna. Für
diejenigen, welche mehr zu mystischen Dingen neigen, hat Johan­nes Worte
geschrieben, die von Andacht glühen und von Liebe flammen. Wir haben
seine einfachen, aber erhabenen Briefe- Brie­fe, die bei einem
oberflächlichen Blick in ihren Ausdrücken für Kinder passend scheinen,
aber bei näherer Prüfung sich als zu erha­ben zeigen, um von den
bedeutendsten Männern völlig erfaßt zu werden. Von demselben Apostel mit
dem Adlerauge und den Ad­lerschwingen haben wir die wundervollen
Gesichte der Offenba­rung, wo Ehrfurcht, Andacht und Einbildungskraft
ihren Flug aus­dehnen und Raum genug finden können.

Es wird indessen immer eine Klasse von Menschen geben, die mehr
praktisch als beschaulich sind, mehr tätig als phantasiereich, und es
ist ein Geschenk der Weisheit Gottes, daß auch ein Jakobus da war, dem
es die Hauptsache ist, ihren »lautern Sinn zu erwecken und zu erinnern«
und ihnen zu helfen, in den Tugenden, die der Heilige Geist verleiht, zu
beharren. Der mir vorliegende Spruch ist viel­leicht der am meisten
praktische Vers des ganzen Briefes. Die ganze Epistel ist brennend, aber
dieser steigt in Flammen zum Himmel auf: er ist der Höhepunkt sowohl wie
der Schluß des Briefes. Es ist kein Wort zuviel darin. Er ist wie ein
bloßes Schwert, aus seiner mit Juwelen besetzten Scheide gezogen, so daß
man nur die scharfe Schneide sieht. Ich wünschte, ich könnte predigen
nach dem Muster dieses Spruches; und wenn ich es nicht vermag, so will
ich wenig­stens beten, daß ihr nach dem Muster desselben handelt.
Wirkliches Leben für den Herrn Jesus tut an vielen Stellen sehr not. Wir
haben genug christlichen Zierrat; aber solide, alltägliche, wirkliche
Arbeit für Gott ist das, was uns nötig ist. Wenn unser Leben, so sehr es
ihm auch an Blätterschmuck literarischer oder feinerer Begabung und
Bildung fehlen mag, doch Frucht für Gott trägt in Gestalt von See­len,
die durch unsere Bemühungen bekehrt sind, wird es ein erfüll­tes sein;
wir werden dann vor Gott stehen in der Schönheit des Öl­baumes, die in
seiner Fruchtbarkeit besteht.

Ich möchte eure Aufmerksamkeit sehr ernstlich auf dreierlei len­ken.
Zuerst: Es ist ein besonderer Fall, von dem hier die Rede ist: »So
jemand unter euch irren würde von der Wahrheit und jemand bekehrete
ihn.« Indem er von diesem besonderen Fall redet, spricht der Apostel
eine allgemeine Tatsache aus: »Wer den Sünder bekeh­ret hat von dem
Irrtum seines Weges, der hat einer Seele vom Tode geholfen, und wird
bedecken die Menge der Sünden.« Wenn ich über diese zwei Punkte
gesprochen habe, so will ich, drittens, noch eine besondere Anwendung
des Textes machen, die gar nicht vom Apostel beabsichtigt, aber doch,
wie ich glaube, durchaus gerecht­fertigt ist - eine Anwendung des Textes
auf vermehrte Bemühungen um die Bekehrung der Kinder.

**I.** Hier ist von einem besonderen Fall die Rede. Leset den Vers, so
werdet ihr sehen, daß er sich auf einen Rückfälligen bezieht. Die
Worte, »So jemand unter euch« müssen sich auf einen, der sich zu
Christus bekannt hat, beziehen. Der Fremde ist eine Zeit lang der

Wahrheit nachgefolgt; aber in einer bösen Stunde ist er in einen Irr­tum
der Lehre geraten und von der Wahrheit abgewichen. Er geriet nicht in
einen Irrtum, der minder wichtige Dinge betraf, die man mit dem Saum des
Evangeliums vergleichen könnte, sondern an ei­nem ganz entscheidenden
Punkt: er wich von dem Glauben in sei­nen Grundlehren ab. Es gibt einige
Wahrheiten, die geglaubt wer­den müssen; sie sind notwendig zum Heile,
und wenn sie nicht von Herzen angenommen werden, so wird die Seele ins
Verderben ge­hen. Dieser Mann hat sich als rechtgläubig bekannt, aber er
hat sich dann in einem wesendichen Punkte von der Wahrheit abgekehrt.
Nun, in jenen Tagen sagten die Heiligen nicht, wie die falschen
Hei­ligen jetzt tun: »Wir müssen sehr milde sein und diesem Bruder seine
Meinung lassen; er sieht die Wahrheit von einem andern Standpunkt an und
hat eine andere Art, sie auszudrücken, aber seine Meinungen sind so gut
wie unsere eigenen, und wir müssen nicht sagen, daß er ini Irrtum sei.«
Das ist gegenwärtig die ge­bräuchliche Weise, mit göttlicher Wahrheit zu
tändeln und allen Angenehmes zu sagen. So wird das Evangelium verfälscht
und »ein anderes Evangelium« verbreitet.

Ich möchte die neuen liberalen Theologen wohl fragen, ob es ir­gendeine
Wahrheit irgendeiner Art gäbe, die es wert wäre, daß ein Mensch dafür
sich verbrennen ließe oder ins Gefängnis ginge. Ich glaube nicht, daß
sie mir eine Antwort geben könnten; denn wenn ihre Art von
Weitherzigkeit das richtige wäre, so würden die Mär­tyrer Narren erster
Größe gewesen sein. Nach dem, was ich von ih­ren Schriften und ihren
Lehren sehe, scheint es mir, daß die neueren Denker den ganzen Gehalt
der geoffenbarten Wahrheit mit gänzli­cher Gleichgültigkeit behandeln.
Obgleich es ihnen vielleicht leid tut, daß wildere Geister zu weit im
Freidenken gehen, und obgleich sie vielleicht wünschten, daß diese
gemäßigter wären, so ist doch im Ganzen ihre Liberalität so groß, daß
sie keiner Sache gewiß genug sind, um das Gegenteil davon als tödlichen
Irrtum verdammen zu können. Für sie sind Schwarz und Weiß Ausdrücke, die
man auf dieselbe Farbe anwenden kann, wenn man sie von verschiedenen
Standpunkten betrachtet. Ja und Nein sind gleich wahr nach ihrer
Schätzung. Ihre Theologie wechselt wie die Sandbänke von Good­win, und
sie betrachten alle Festigkeit als Engstirnigkeit. Irrtümer und
Wahrheiten sind gleichermaßen einbegriffen in dem Kreis ihrer
christlichen Liebe. Diese Weise war es nicht, in welcher die Apostel den
Irrtum beurteilten. Sie mahnten nicht zu weitherziger Milde gegen
Falschheit und stellten nicht den Irrenden als einen tiefen Denker dar,
dessen Ansichten »von erfrischender Originalität« sei­en; weit weniger
noch äußerten sie gotdosen Unsinn über die Wahr­scheinlichkeit, daß im
ehrlichen Zweifel mehr Glaube lebe als in der Hälfte aller
Glaubensbekenntnisse. Sie glaubten nicht an die Recht­fertigung durch
den Zweifel, wie unsere Modernen es tun; sie be­mühten sich, den
irrenden Bruder zu bekehren; sie betrachteten ihn als einen, der
Bekehrung nötig hatte, und als einen, der, wenn er nicht bekehrt würde,
den Tod seiner Seele erleide und mit einer Menge Sünden bedeckt sein
würde. Sie nahmen es nicht so leicht wie unsere gebildeten Freunde von
der Schule des »Neuen Den­kens«, die endlich gelernt haben, daß ein
Mensch die Gottheit Chri­sti leugnen, das Werk des Heiligen Geistes
ignorieren, die Inspira­tion verwerfen, an die Versöhnung nicht glauben,
die Wiedergeburt für unnötig erachten, und bei all diesem doch ein
ebenso guter Christ sein kann wie der frömmste Gläubige! O Gott, befreie
uns von diesem trügerischen Unglauben, der, während er dem Irrenden
Schaden tut und oft seine Besserung verhindert, unserem eigenen Herzen
noch schädlicher wird, weil er uns lehrt, daß die Wahrheit unwichtig sei
und die Lüge eine Kleinigkeit, und so unsere Treue gegen den Gott der
Wahrheit vernichtet und uns zu Verrätern an­statt zu getreuen Untertanen
des Königs aller Könige macht!

Es scheint nach unserem Text, daß dieser Mann, nachdem er von der
Wahrheit abgeirrt war, auch in seinem Wandel irrte, wie das die
natürliche Folge eines Irrtums in der Lehre ist; denn der zwanzigste
Vers, der selbstverständlich in Verbindung mit dem neunzehnten gelesen
werden muss, spricht von ihm als von »einem Sünder, der von dem Irrtum
seines Weges bekehrt« ist. Sein Weg ward verkehrt, nachdem sein Denken
verkehrt geworden war. Man kann nicht von der Wahrheit abweichen, ohne
in nicht langer Zeit, in einem gewis­sen Grade wenigstens, auch von der
Gerechtigkeit im Wandel ab­zuweichen. Dieser Mann war vom rechten
Handeln abgeirrt, weil er vom rechten Glauben abgeirrt war. Gesetzt den
Fall, ein Mann saugt eine Lehre an, die ihn dahin führt, gering von
Christus zu denken, so wird er bald geringen Glauben an ihn haben und
gerin­gen Gehorsam gegen ihn, und wird so in Selbstgerechtigkeit oder

Zügellosigkeit hinein geraten. Laßt ihn leicht von der Sündenstrafe
denken, so ist es natürlich, daß er Sünde mit weniger Gewissensbis­sen
begehen und alle Schranken durchbrechen wird. Laßt ihn die Notwendigkeit
des Sühnopfers leugnen, und dieselbe Folge wird eintreten, wenn er nach
seinem Glauben handelt. Jeder Irrtum er­zeugt sein eigenes Gewächs, wie
jede Fäulnis ihren eigenen Pilz. Es ist vergeblich, sich einzubilden,
daß die Heiligkeit ebenso leicht durch irrige als durch wahre Lehre
hervorgebracht werde. Lieset man Trauben von den Dornen oder Feigen von
den Disteln? Die Tatsachen der Geschichte beweisen das Gegenteil. Wenn
die Wahr­heit vorherrschend ist, findet sich Sittlichkeit und
Heiligkeit; aber wenn der Irrtum herrscht, zieht sich das gottselige
Leben zurück.

Der Punkt, worauf bei diesem Sünder im Denken und Tun abgezielt wurde,
war seine Bekehrung, ihn zur Umkehr, zum rechten Den­ken und Handeln
zu bringen. Ach! ich fürchte, viele Christen sehen die Rückfälligen
nicht in diesem Lichte an und betrachten sie auch nicht als solche, für
deren Bekehrung man Hoffnung haben könnte. Ich habe gesehen, daß jemand,
der in Irrtum geraten war, wie ein Wolf gehetzt wurde. Er war bis zu
einem gewissen Grade im Un­recht, aber dieses Unrecht wurde vergrößert
und ihm immer wieder vorgehalten, bis er zum Trotz getrieben wurde: der
Fehler wurde zu einem doppelten Unrecht gesteigert durch wilde Angriffe
darauf. Der Mann wurde dahin getrieben - es war Sünde von ihm, das gebe
ich zu -, weiter auf verkehrtem Wege fortzuschreiten, weil er es nicht
ertragen konnte, statt widerlegt getadelt zu werden. Und wenn jemand in
seinem Wandel etwas Tadelnswertes begangen hat, so wird sein Fehler oft
ausposaunt, geht von Mund zu Mund, wird vergrößert, bis der arme Irrende
sich herabgewürdigt fühlt, alle Selbstachtung verliert und noch
schrecklicheren Sünden sich über­läßt. Das Streben einiger Christen
scheint zu sein, das Glied abzu­nehmen, statt es zu heilen. Die
Gerechtigkeit regiert statt der Barm­herzigkeit. Hinweg mit ihm! Er ist
zu schmutzig, um gewaschen, zu krank, um geheilt zu werden. Dies ist
nicht nach Christi Sinne und auch nicht nach dem Muster der
apostolischen Gemeinden.

Wenn in den Tagen des Jakobus jemand von der Wahrheit und der Heiligkeit
abgeirrt war, so fanden sich Brüder, die seine Besserung suchten und
deren Freude es war, solch eine Seele vom Tode zu ret­ten und eine Menge
Sünden zu bedecken. Es ist etwas sehr Be­
deutsames in dem Ausdruck: »Liebe Brüder, so jemand unter euch irren
würde von der Wahrheit.« Er erinnert an jenes andere
Wort: »Und siehe auf dich selbst, daß du nicht auch versucht
werdest« und an die Ermahnung: »Darum, wer sich läßt dünken, er stehe,
mag wohl zusehen, daß er nicht falle.« Der, welcher geirrt hat, war
einer unter euch, einer, mit dem ihr am Abendmahlsdsche saßet, einer,
mit dem ihr fromme Gespräche geführt; er ist betrogen und durch Satans
List verführt worden; aber richtet ihn nicht hart; vor allem laßt ihn
nicht mitleidslos umkommen. Wenn er je ein erretteter Mann war, so ist
er noch immer euer Bruder, und ihr solltet es euch angelegen sein
lassen, den Verlorenen zurückzubringen und eures Vaters Herz fröhlich zu
machen. Trotz aller seiner Fehltritte ist er noch eins von Gottes
Kindern; geht ihm nach und ruht nicht, bis ihr ihn wieder heimbringt.
Und wenn er kein Kind Gottes ist, wenn das, was er seine Bekehrung
nannte, ein Irrtum war oder ein bloßes Vorgeben, wenn er nur ein
Bekenntnis ablegte, aber keine wirkliche Gottesfurcht besaß, so geht ihm
doch nach mit der heiligen Dring­lichkeit der Liebe, in dem Gedanken
daran, wie furchtbar sein Ge­schick sein wird, wenn er gewagt hat, ein
Heuchler zu sein und hei­lige Dinge mit seinen unheiligen Händen zu
entweihen. Weint um so mehr über ihn, wenn ihr euch zu dem Verdacht
gezwungen seht, daß er ein absichdicher Betrüger gewesen sei, denn es
ist siebenfache Ursache zum Weinen da. Wenn ihr den Gedanken nicht
abweisen könnt, daß er nie aufrichtig gewesen, sondern sich unter
falschem Vorwand in die Gemeinde hineingeschlichen hat, so sage ich,
trau­ert um so mehr über ihn, denn sein Geschick muss um so
schreckli­cher werden, und deshalb sollte euer Mideid mit ihm um so
größer sein. Sucht immer noch seine Bekehrung.

Der Text gibt uns klare Andeutungen über die Personen, welche auf die
Bekehrung irrender Brüder hinarbeiten sollen. Es heißt: »So je­mand
unter euch irren würde von der Wahrheit und jemand bekeh-rete ihn.«
Jemand. Wer? Ein Prediger? Nein, irgend jemand von den Brüdern. Wenn der
Pastor das Werkzeug zur Wiederbringung eines Irrenden ist, so ist er ein
glücklicher Mann, und eine gute Tat ist getan; aber hier ist nichts
gesagt von Predigern oder Pastoren, nicht einmal eine Andeutung ist
gegeben — es wird jedem Mitglied der Gemeinde freigestellt. Der klare
Schluß ist, wie ich denke, die­ser, daß jedes Mitglied, das seinen
Bruder von der Wahrheit abirren
oder im Wandel Fehltritte tun sieht, sich bemühen sollte in der Kraft
des Heiligen Geistes, diesen Sünder von dem Irrtum seines Weges zu
bekehren. Gehet immerhin den Fremden nach, aber ver­säumt nicht eure
eigenen Brüder. Es ist nicht bloß die Aufgabe ge­wisser von der Gemeinde
dazu gewählter Berufsarbeiter, sondern jedes Gliedes an dem Leibe Jesu
Christi, das Beste aller andern Glieder zu suchen. Doch gibt es gewisse
Mitglieder, für die diese Pflicht noch gebietender sein kann. Wenn ζ. B.
ein junger Gläubi­ger rückfällig wird, so haben seine Eltern, wenn sie
Gläubige sind, eine siebenfache Pflicht, die Bekehrung ihres Kindes zu
suchen. Die Wiederbringung eines Ehemanns sollte niemand so ernstlich
suchen wie seine Frau, und das gleiche gilt vom Manne in bezug auf seine
Frau. Auch in Freundschaftsverhältnissen gilt das: der, mit dem du am
meisten umgegangen bist, sollte deinem Herzen am nächsten liegen; und
wenn du bemerkst, daß er irre gegangen, solltest du vor allen andern mit
freundlichem Eifer als ein Hirte gegen ihn handeln. Du bist
verpflichtet, gegen all deine Mitchristen so zu handeln, aber doppelt
verbunden denen gegenüber, bei denen du schon durch Freundschaft oder
Verwandtschaft Einfluß erlangt hast. Ich bitte euch darum, wacht einer
über den andern in dem Herrn, und so ein Bruder etwa von einem Fehler
übereilet würde, »so helfet ihm wie­der zurecht mit sanftmütigem Geist,
die ihr geistlich seid«. Ihr seht eure Pflicht; versäumt sie niemals.

Brüder, es sollte uns aufmuntern, wenn wir wissen, daß der Ver­such,
einen Mann zu bekehren, der von der Wahrheit abgeirrt, ein
hoffnungsvoller ist, es ist einer, bei dem man Erfolg erwarten kann,
und wenn dieser kommt, so wird es ein sehr erfreulicher sein. Wahrlich,
es ist eine große Freude, die wilden, irregehenden Sünder zu fangen ;
aber die Freude der Freuden ist es, das verlorene Schaf zu finden, das
einst wirklich in der Hürde war und sich traurig verirrt hatte. Es ist
ein Großes, ein Stück Erz in Silber zu verwandeln, aber für das arme
Weib war es Freude genug, das Silberstück zu finden, das schon Silber
war und auf dem des Königs Stempel sich noch fand, obwohl sie es eine
Zeitlang verloren hatte. Wenn ein Fremder hereingebracht und als Sohn
angenommen wird, so gibt es ein Fest; aber das fröhlichste Fest und die
lauteste Musik sind für den Sohn, der immer ein Sohn war, aber verloren
und nun gefunden und nach­dem er tot gewesen, wieder lebendig geworden
ist. Ich sage, läutet
die Glocken zweimal für den wiedergebrachten Rückfälligen; läutet sie,
bis der Turm schwankt und wankt. Johannes war froh, als er den armen,
rückfälligen, aber weinenden Petrus fand, der seinen Herrn verleugnet
hatte; er tröstete und ermunterte ihn und blieb mit ihm zusammen, bis
der Herr selber gesprochen: »Simon Jona, hast du mich lieb?« Es mag
nicht so glänzend scheinen, einen Rückfälli­gen wieder zu bringen, als
eine Hure oder einen Trunkenbold zu bessern. Aber vor Gottes Augen ist
es kein geringes Wunder der Gnade, und dem, der das Werkzeug dazu war,
gewährt es keinen geringen Trost. Sucht also, meine Brüder, die, welche
bei uns wa­ren, aber von uns gegangen sind; sucht diejenigen, welche
sich im­mer noch unter den Hörern finden, die aber der Gemeinde Unehre
gebracht und von uns hinausgetan sind, und das mit Recht, weil wir ihre
Unreinheit nicht zulassen konnten; sucht sie mit Gebet und Tränen und
Bitte, ob Gott ihnen vielleicht Buße geben möge, damit sie errettet
werden.

Hier möchte ich zu den Rückfälligen, die anwesend sind, sagen: laßt
diesen Text euch ermuntern, wenn ihr den Wunsch habt, euch zu Gott zu
wenden. Kehret wieder, ihr abtrünnigen Kinder, denn der Herr hat sein
Volk geheißen, euch zu suchen. Wenn ersieh nichtum euch kümmerte, so
hätte er nicht von unserem Suchen nach euch ge­sprochen. Aber nachdem er
das getan und es all den Seinen zur Pflicht gemacht hat, die zu suchen,
welche vom Glauben abirren, ist eine offene Tür für euch da, und
Hunderte sitzen an der Pforte gleich Türhütern, um euch zu
bewillkommnen. Kommt zurück zu dem Gott, den ihr verlassen habt; oder
wenn ihr ihn nie gekannt habt, so möge sein Geist heute eure Herzen
brechen und euch zu wahrer Buße führen, damit ihr in Wahrheit errettet
werdet! Gott segne euch, arme Rückfällige! Wenn er euch nicht errettet,
wird eine Menge Sünden auf euch liegen und ihr müßt ewig sterben. Gott
habe Erbarmen mit euch um Christi willen!

**​II.** Wir haben über den besonderen Fall gesprochen, und wir wollen jetzt
bei einer allgemeinen Tatsache verweilen.

Diese allgemeine Tatsache ist wichtig, und wir sind verpflichtet, ihr
besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden, da sie eingeleitet wird mit den
Worten: »Der soll wissen.« Wenn jemand von euch das Werkzeug gewesen
ist, einen Rückfälligen wiederzubringen, so
heißt es: »Der soll wissen.« Dás heißt, er soll daran denken, dessen
gewiß sein, dadurch getröstet sein, dadurch angefeuert werden. »Der soll
wissen«, und es niemals bezweifeln. Höre es nicht bloß, lieber
Mitarbeiter, sondern senke es tief in dein Herz hinein. Wenn ein vom
Heiligen Geist inspirierter Apostel sagt: »Der soll wissen«, so
beschwöre ich dich, laß nicht irgend welche Gleichgültigkeit dich
abhalten, dich des vollen Gewichtes der Wahrheit zu vergewissern.

Was ist es, das du wissen sollst? Wissen, wer den Sünder von dem
Irrtum seines Weges bekehrt hat, der hat einer Seele vom Tode ge­holfen.
Dies ist des Wissens wert, nicht wahr? Eine Seele vom Tode erretten
ist kein Geringes. Wir haben Männer unter uns, die wir je­desmal ehren,
wenn wir unser Auge auf sie richten, denn sie haben oft kostbares Leben
gerettet; sie sind mit dem Rettungsboot geru­dert oder sie haben sich in
den Strom gestürzt, um Ertrinkende zu retten; sie sind bereit gewesen,
ihr eigenes Leben zu wagen unter brennendem Gebälk, um andere vor den
verzehrenden Flammen zu retten. Wahre Helden sind sie, viel würdiger des
Ruhms als eure blutbefleckten Männer des Krieges. Gott segne die
tapferen Her­zen! Möge es England nie an würdigen Männern fehlen, die
seinen Küsten den Ruhm der Menschenfreundlichkeit erwerben! Wenn wir
einen Mitmenschen der Gefahr ausgesetzt sehen, so schlägt un­ser Puls
rasch und der Wunsch, ihn zu retten, bewegt uns. Ist es nicht so?

Aber das Erretten einer Seele vom Tode ist eine weit größere Sache. Laßt
uns daran denken, was dieser Tod ist. Er ist nicht ein Nicht­sein; ich
weiß nicht, ob ich einen Finger rühren würde, um meinen Mitmenschen vom
bloßen Nichtsein zu erretten. Ich sehe keinen großen Schaden in der
Vernichtung; sicherlich aber nichts, was mich als eine Strafe für die
Sünde in Schrecken setzen würde, gera­de, wie ich keine große Freude in
bloßem ewigem Dasein sehe. Wenn das alles wäre, was unter ewigem Leben
zu verstehen ist, so sehe ich keinen Schrecken im Aufhören des Daseins.
Ich möchte ebenso gern nicht sein als sein, soweit bloßes farbloses
Dasein oder Nicht-Dasein in Frage kommt. Aber »ewiges Leben« bedeutet in
der Schrift etwas ganz anderes als ewiges Dasein; es bedeutet ein
Dasein, in welchem alle Fähigkeiten in der Fülle der Freude entwik-kelt
sind; ein Dasein, nicht wie das des trockenen Krauts im Heu, sondern wie
das der Blume in ihrer ganzen Schönheit. »Sterben«
bedeutet in der Schrift und auch in der gewöhnlichen Sprache nicht,
aufhören zu sein. Sehr groß ist der Unterschied zwischen den bei­den
Worten sterben und vernichtet werden. Sterben ist in dem er­sten Tode
die Trennung des Leibes von der Seele; es ist die Auflö­sung unseres
Körpers in die Elemente, aus denen er zusammenge­setzt ist. Den zweiten
Tod sterben, heißt den Menschen, Leib und Geist, von seinem Gott
trennen, welcher das Leben und die Freude unseres Menschseins ist. Dies
ist das ewige Verderben von dem An­gesichte des Herrn und von der
Herrlichkeit seiner Macht; dies heißt, daß der Palast des Menschseins
zerstört und in eine öde Ruine verwandelt wird, die der heulende Drache
der Reue und die schrei­ende Eule der Verzweiflung auf ewig bewohnen.

Die Beschreibungen, welche die Heilige Schrift von dem zweiten Tode
gibt, sind entsetzlich im höchsten Grade. Sie spricht von ei­nem »Wurm,
der niemals stirbt«, und von einem »Feuer, das nie­mals verlöscht«, von
»dem Schrecken des Herrn«, von »Zerschei-tern«, von »dem Rauch ihrer
Qual«, der »aufsteigen wird von Ewigkeit zu Ewigkeit«, und von »dem
feurigen Pfuhl«. Ich will nicht all diese schrecklichen Dinge zusammen
bringen, aber es sind Worte in der Schrift, welche, wenn sie erwogen
werden, machen können, daß einem die Haut schaudert und die Haare zu
Berge ste­hen bei dem bloßen Gedanken an das kommende Gericht. Unsere
Freude ist, daß wir, wenn wir in Gottes Hand das Mittel gewesen
sind, einen Menschen von dem Irrtum seines Weges zu bekehren, eine Seele
von diesem ewigen Tode errettet haben. Jene grauenvolle Hölle wird der
Errettete nicht kennen, jenen Zorn wird er nicht fühlen, jene Verbannung
von dem Angesichte Gottes wird nicht über ihn verhängt werden. Ist nicht
eine Freude, die Welten wert ist, in all diesem? Denkt an das, was
diesem Bilde noch hinzuzufü­gen ist: Wenn ihr eine Seele vom Tode
errettet habt, so habt ihr sie in das ewige Leben eingeführt. Durch
Gottes Gnade wird dann noch ein Sänger mehr unter jener weißgekleideten
Schar sein, die Gottes Lob singt, noch eine Hand mehr, welche ewiglich
die Saiten anbe­tender Dankbarkeit rührt, noch ein Sünder mehr als Lohn
des Erlö­sers für seine Leiden. O welches Glück, eine Seele vom Tode
erret­tet zu haben!

Und es ist noch hinzugefügt, daß ihr in solchem Falle eine Menge
Sünden bedeckt habt. Wir verstehen dies so, daß mit der Bekehrung 
eines Sünders all seine Sünden durch das Versöhnungsblut Jesu be­deckt
sind. Wie viele dieser Sünden sind, kann niemand sagen; aber wenn ein
Mensch von dem Irrtum seines Weges bekehrt ist, so wird die ganze Masse
der Sünde in dem Roten Meer des Blutes Jesu er­tränkt und auf ewig
hinweggewaschen sein. Nun, erinnert euch, daß euer Heiland in diese Welt
kam in einer zweifachen Absicht: er kam, den Tod aufzuheben und die
Sünde hinwegzunehmen. Wenn ihr einen Sünder von dem Irrtum seines Weges
bekehrt, so werdet ihr in diesen beiden Werken ihm gleich gemacht; nach
eurer Weise überwindet ihr in der Kraft des Geistes Gottes den Tod
dadurch, daß ihr eine Seele dem zweiten Tode entreißt, und ihr nehmt
auch die Sünde vor den Augen Gottes hinweg, indem ihr eine Menge Sünden
mit der Versöhnung des Herrn Jesus Christus bedeckt.

Beachtet hier, daß der Apostel den Seelengewinnern keinen andern
Beweggrund nennt. Er sagt nicht: »Wenn ihr einen Sünder von dem Irrtum
seines Weges bekehrt, so werdet ihr Ehre einbringen.« Wahre
Menschenliebe verachtet einen solchen Beweggrund. Er sagt nicht: »Wenn
ihr einen Sünder von dem Irrtum seines Weges bekeh­ret, so werdet ihr
die Hochachtung der Gemeinde und die Liebe des Bekehrten gewinnen.« Dies
wird der Fall sein, aber wir haben viel edlere Triebfedern. Die Freude
des Gutestuns wird in dem Guten selber bestehen; der Lohn einer
Liebestat wird in ihrem eigenen Er­gebnis gefunden. Wenn wir eine Seele
vom Tode errettet haben und eine Menge Sünden bedeckt, das ist Lohn
genug, ob auch kein Ohr je von der Tat hört und keine Feder sie je
berichtet. Möge es verges­sen werden, daß wir die Werkzeuge waren, wenn
nur Gutes be­wirkt wird. Es wird uns Freude machen, selbst wenn wir
nicht ge­würdigt werden und in dem kalten Schatten der Vergessenheit
blei­ben. Ja, wenn andere die Ehre für das Gute, das der Herr durch uns
gewirkt hat, erhalten, so wollen wir nicht murren, es soll uns Freude
genug sein, zu wissen, daß eine Seelevom Tode errettet und eine Menge
Sünden bedeckt ist.

Und, liebe Brüder, laßt uns daran gedenken, daß das Erretten der Seelen
vom Tode dem Herrn Jesus Ehre bringt; denn es gibt keine Errettung der
Seelen, ausgenommen durch sein Blut. Ihr und ich, was können wir tun,
eine Seele vom Tode zu erretten? Von uns sel­ber nichts, ebensowenig wie
die Feder, die auf dem Tische liegt, die »Pilgerreise« schreiben
könnte. Aber laßt einen Bunyan die Feder
ergreifen, und das unvergleichliche Werk ist geschrieben. So könnet ihr
und ich nichts tun, um Seelen zu bekehren, bis Gottes ewiger Geist uns
in die Hand nimmt; aber dann kann er Wunder durch uns wirken und sich
Ruhm durch uns verschaffen, während es für uns Freude genug sein wird,
zu wissen, daß Jesus geehrt und der Heilige Geist verherrlicht wird.
Niemand spricht von Homers Feder, nie­mand hat sie in ein goldenes
Futteral gelegt oder ihre berühmten Ta­ten veröffentlicht. Auch wir
wünschen keine Ehre unter den Men­schen; es wird uns genug sein, wenn
wir die Feder in der Hand des Heilandes gewesen sind, womit er seinen
Gnadenbund auf die flei­schernen Tafeln der Menschenherzen geschrieben
hat. Dies ist der goldene Lohn für einen Mann, der wirklich seinen Herrn
liebt: Je­sus ist verherrlicht, Sünder sind errettet.

Nun möchte ich euch darauf aufmerksam machen, daß alies, was der
Apostel hier sagt, sich auf die Bekehrung eines Einzigen bezieht. »So
jemand unter euch irren würde von der Wahrheit, und jemand bekehrte
ihn, der soll wissen, daß wer den Sünder bekehret hat von dem
Irrtum seines Weges, der hat einer Seele vom Tode geholfen.«
Hast du nie gewünscht, daß du ein Whitefield wärest? Hast du, jun­ger
Mann, nie in deiner innersten Seele ein großes Verlangen ge­fühlt, ein
zweiter McCheyne oder Moffat zu sein? Hege dieses Ver­langen, aber zu
gleicher Zeit sei glücklich, einen Sünder zu Jesus Christus zu
bringen, denn schon dem, der nur einen bekehrt, wird zu wissen getan,
daß nichts Geringes geschehen ist; denn er hat eine Seele vom Tode
errettet und eine Menge Sünden bedeckt.

Und es wird nichts gesagt über denjenigen, der das Werkzeug hier­bei
ist. Es heißt nicht: »Wenn ein Prediger jemand bekehrt oder wenn ein
berühmter und beredter Theologe es getan.« Wenn diese Tat von dem
Kleinsten in unserem Israel getan ist, wenn ein Kind seinem Vater von
Jesus erzählt, wenn eine Dienstmagd einen Trak­tat hinlegt, wo irgend
eine arme Seele ihn findet und das Heil emp­fängt, wenn der einfachste
Prediger an der Straßenecke zu einem Diebe oder einer Hure spricht und
deren Seele errettet wird, so soll er wissen, daß wer einen Sünder von
dem Irrtum seines Weges be­kehrt, sei er, wer er wolle, der hat eine
Seele vom Tode errettet.

Nun, Geliebte, was folgt hieraus? Laßt uns danach verlangen, bei der
Bekehrung von Sündern gebraucht zu werden. Jakobus spricht in dieser
Stelle weder von dem Heiligen Geist noch von dem Herrn
Jesus Christus, denn er schrieb an solche, denen es sicherlich be­kannt
war, wie es bei dem allen auf die Hilfe des Heiligen Geistes und des
Sohnes Gottes ankommt. Aber es mag doch hier angemes­sen sein, euch
darauf hinzuweisen, daß wir unseren Mitmenschen im Geistlichen nichts
Gutes tun können ohne den Geist Gottes und ihnen nicht zum Segen werden,
wenn wir ihnen nicht »Jesus Chri­stus, den Gekreuzigten« predigen. Gott
muss uns gebrauchen; aber, laßt uns danach verlangen, gebraucht zu
werden, beten, gebraucht zu werden und darnach schmachten, gebraucht zu
werden! Liebe Brüder und Schwestern, laßt uns uns reinigen von allem,
was es hindern könnte, daß wir vom Herrn gebraucht werden. Wenn et­was
da ist, was wir tun oder unterlassen, etwas Böses, das wir in uns dulden
oder eine Gnade, die wir vernachlässigen, was uns untaug­lich macht, von
Gott gebraucht zu werden, so laßt uns den Herrn bitten, uns zu reinigen,
auszubessern und zu scheuern, bis wir Ge­fäße sind, die zum Gebrauch des
Meisters taugen. Dann laßt uns achten auf Gelegenheiten, nützlich zu
sein; laßt uns Ohren und Au­gen offen halten, bereit, jeden Anlaß zum
Gutestun zu benutzen; laßt uns nicht zufrieden sein, bis wir nützlich
geworden sind, son­dern dies zum Hauptzweck und Streben unsers Lebens
machen. Auf die eine oder andere Weise müssen und wollen wir Seelen zu
Je­sus Christus bringen. Wie Rahel rief: »Schaffe mir Kinder; wo nicht,
so sterbe ich«, so sollte niemand von euch zufrieden sein, wenn er
unfruchtbar im Reiche Gottes ist. Schreiet und seufzet, bist ihr einen
Brand aus dem Feuer gerissen und wenigstens einen Sün­der zu Jesus
Christus gebracht habt, so daß auch ihr eine Seele vom Tode gerettet und
eine Menge Sünden bedeckt habt.

**​III.** Und nun laßt uns auf ein paar Minuten uns noch dem Punkt zuwenden,
der nicht im Text ist. Ich wollte eine besondere Anwen­dung von diesem
allem auf die Bekehrung von Kindern machen.

Liebe Freunde, ich hoffe, ihr vergeßt nicht ganz und gar die
Sonn­tagsschule, und doch ist mir bange, viele Christen wissen kaum, daß
es überhaupt Sonntagsschulen gibt; sie wissen es vom Hörensagen, aber
nicht durch eigene Beobachtung. Wahrscheinlich haben sie im Laufe von
zwanzig Jahren nie die Schule besucht noch sich darum gekümmert. Sie
würden froh sein zu hören, daß ein Erfolg erreicht wäre, aber obgleich
sie nichts von der Sache, weder in der einen noch in der andern Art,
gehört haben, sind sie wohl zufrieden. In
den meisten Gemeinden findet man eine Schar junger und feuriger Gemüter,
die sich der Sonntagsschularbeit widmen; indes ist eine große Anzahl
anderer da, welche die Schule sehr heben könnten, aber nie etwas
dergleichen versuchen. Man möchte sie entschuldi­gen, wenn sie andere
Arbeit zu tun hätten. Aber unglücklicherweise tun sie nichts für das
Reich Gottes, sondern schlagen nur die Zeit tot, während diese Arbeit,
die zur Hand liegt und ihren Beistand verlangt, ganz vernachlässigt
wird. Ich will nicht sagen, daß hier solche Faule sind, aber ich bin
nicht imstande zu glauben, daß wir ganz frei von ihnen sind, und deshalb
will ich das Gewissen bitten, bei den Schuldigen seine Arbeit zu tun.

Kinder müssen errettet werden; Kinder können errettet werden; Kinder
sollen durch Werkzeuge errettet werden. Kinder können er­rettet
werden, während sie noch Kinder sind. Er, der sprach: »Las­set die
Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen nicht, denn sol­cher ist das
Reich Gottes«, beabsichtigte nie, daß seine Gemeinde sagen sollte: »Wir
wollen später nach den Kindern sehen, wenn sie erwachsen sind.« Er
beabsichtigte, daß es eine Sache des Gebets und ernster Bemühungen sein
sollte, die Kinder als Kinder zu Gott zu bekehren.

Die Bekehrung eines Kindes erfordert dasselbe Werk der göttlichen Gnade
und hat dieselben gesegneten Folgen wie die Bekehrung ei­nes
Erwachsenen. Es ist die Errettung der Seele vom Tode und das Bedecken
einer Menge Sünden. Aber bei der Bekehrung eines Kin­des ist außerdem
noch die Freude da, daß sehr vielem Bösen da­durch vorgebeugt ist. Die
Bekehrung bewahrt ein Kind vor einer Menge Sünden. Wenn Gottes ewige
Barmherzigkeit dein Lehren an einem kleinen Plauderer segnet, wie
glücklich wird das Leben dieses Knaben sein im Vergleich mit dem, was es
gewesen wäre, wenn er in Torheit, Sünde und Schande aufgewachsen und
erst nach langer Zeit bekehrt worden wäre! Es ist die höchste Weisheit
und die beste Klugheit, für unsere Kinder zu beten, daß ihre Herzen,
während sie noch jung sind, dem Heiland gegeben werden. Den verlorenen
Sohn wiederzubringen, ist gut, aber ihn davor zu bewahren, je ein
verlorner Sohn zu werden, ist besser. Den Dieb ued den Trunken­bold
zurückzuführen ist eine lobenswerte Tat, aber so zu handeln, daß der
Knabe nie ein Dieb oder ein Trunkenbold wird, ist weit bes­ser. Daher
steht die Sonntagsschule sehr hoch in der Reihe men­schenfreundlicher Unternehmungen, 
und Christen sollten sehr eif­rig
darin wirken. Wer ein Kind von dem Irrtum seines Weges be­kehrt, bedeckt
eine Menge Sünden und verhindert auch eine Menge.

Außerdem gibt dies der Gemeinde die Hoffnung, mitdenbesten der Männer
und Frauen versehen zu werden. Die Samuele und Salomos der Gemeinde
werden in ihrer Jugend weise gemacht. David und Josia waren zarten
Herzens im zarten Alter. Leset das Leben der bedeutendsten Prediger, und
ihr werdet gewöhnlich finden, daß sie früh Christen wurden. Obgleich
nicht schlechthin notwendig, ist es doch sehr günstig für die
Entwicklung eines christlichen Charak­ters, wenn der Grund desselben in
früher Frömmigkeit gelegt ist. Ich erwarte nicht, die Gemeinden Jesu
Christi für gewöhnlich von denen aufgebaut zu sehen, welche fast ihr
Leben hindurch in Sün­den gelebt haben, sondern dadurch, daß in ihrer
Mitte junge Män­ner und Mädchen in der Zucht und Vermahnung zum Herrn
auf­wachsen und Pfeiler in dem Hause unseres Gottes werden. Wenn wir
starke Christen wollen, so müssen wir auf die blicken, welche in ihrer
Jugend Christen waren. Bäume müssen in den Höfen unsers Herrn gepflanzt
werden, während sie noch jung sind, wenn sie lange leben und gut
gedeihen sollen.

Und, Brüder, ich fühle, daß die Arbeit des Unterrichts der Jugend in
dieser Zeit eine größere Wichtigkeit hat als je zuvor; denn es gibt
jetzt solche, die in unsere Häuser schleichen und Männer und Frauen mit
ihrer falschen Lehre verführen. Laßt die Sonntagsschul­lehrer Englands
ihre Kinder gut lehren. Laßt sie nicht bloß ihre Zeit mit frommen Reden
ausfüllen, sondern sie in dem ganzen Evange­lium und den Lehren von der
Gnade so unterweisen, daß sie diesel­ben verstehen, und laßt sie für die
Kinder beten und niemals zufrie­den sein, wenn die Kinder nicht zu dem
Herrn Jesu Christus be­kehrt und in die Gemeinde aufgenommen sind. Dann
werde ich mich nicht vor dem Papsttum fürchten. Römische Priester sagten
in frühern Zeiten, sie hätten England wieder zu Rom zurückführen können,
wenn nicht die Unterweisung der Kinder gewesen wäre. Wir haben
Katechismen beiseite gelegt, ich denke, ohne hinrei­chenden Grund.
Jedenfalls, wenn wir keine Katechismen gebrau­chen, müssen wir
entschiedene, deutliche, einfache Belehrung brin­gen, müssen ermahnen
und beten um echte Bekehrung der Kinder zu dem Herrn Jesus Christus. Der
Geist Gottes wartet darauf, uns
in dieser Bemühung zu helfen. Er ist mit uns, wenn wir mit ihm sind. Er
ist bereit, den einfachsten Lehrer zu segnen, und sogar die
Kleinkinderklassen sollen nicht ohne einen Segen sein. Er kann uns Worte
und Gedanken geben, die für unsere kleinen Zuhörerpassen. Er kann uns so
segnen, daß wir es verstehen, ein Wort zu rechter Zeit in das
jugendliche Ohr zu sprechen. Und ach, wenn es nicht so wäre, wenn sich
keine Lehrer fänden, oder wenn sie untreu wären, so würden wir die
Kinder, die in unsern Schulen gewesen sind, zu­rück in die Welt geben
und sie wie ihre Eltern die Religion hassen sehen wegen der Langeweile,
die sie in der Sonntags schule empfun­den haben, und wir würden eine
Rasse von Ungläubigen oder ein Geschlecht von Abergläubischen
hervorbringen; die goldene Gele­genheit würde verloren sein und sehr
ernste Verantwortlichkeit würde auf uns ruhen! Ich bitte alle, die das
Volk lieb haben, für die Sonntagsschule zu beten; ich bitte alle, welche
den Herrn Jesus Christus lieb haben und wünschen, daß sein Reich komme,
sehr freundlich gegen die Jugend zu sein und zu beten, daß ihre Herzen
für Jesus gewonnen werden.

Ich habe nicht gesprochen, wie ich hätte sprechen mögen, aber die Sache
liegt mir sehr am Herzen. Es ist eine, die schwer auf allen Ge­wissen
lasten sollte; aber ich muss sie jetzt verlassen. Gott muss eure Gedanken
völlig in dieselbe hineinführen. Ich verlasse sie, aber nicht, ehe ich
diese Fragen getan habe: Was habt ihr für die Bekeh­rung der Kinder
getan, jeder von euch? Was habt ihr für die Bekeh­rung eurer eigenen
Kinder getan? Seid ihr ganz rein in dieser Sache? Legt ihr je eure Arme
um eures Knaben Nacken und betet für ihn und mit ihm? Vater, du wirst
finden, daß ein solches Tun viel Ein­fluß auf deinen Sohn haben wird.
Mutter, redest du je mit deiner kleinen Tochter von Christus, dem
Gekreuzigten? Unter Gottes Hand kannst du ebensowohl eine geistliche wie
eine leibliche Mut­ter für dies dein geliebtes Kind sein. Was tut ihr,
die ihr Vormünder und Lehrer der Jugend seid? Seid ihr rein betreffs
ihrer Seele? Ihr Lehrer an Wochentagen sowohl wie ihr, die ihr am
Sonntag arbei­tet, tut ihr alles, was ihr solltet, daß eure Knaben und
Mädchen früh dahin gebracht werden, sich zum Herrn zu bekennen? Ich
überlasse es euch, darüber nachzudenken.

Ihr werdet einen großen Lohn empfangen, wenn ihr in den Himmel kommt-
wie ich hoffe, daß es geschehen wird - und dann viele liebe

Kinder dort findet, die euch in den ewigen Wohnungen willkom­men heißen.
Es wird noch einen Himmel zu eurem eigenen Himmel hinzufügen, wenn ihr
dort himmlische Wesen trefft, die euch als den Lehrer begrüßen, der sie
zu Jesus gebracht hat. Ich möchte nicht allein zum Himmel gehen; möchtet
ihr das? Ich möchte nicht eine Krone im Himmel haben ohne einen Stern
darin, weil nie eine Seele durch mich errettet wurde: möchtet ihr das?
Dort gehen sie, die heilige Herde der bluterkauften Schafe, der große
Hirte führt sie; vielen von ihnen folgen Zwillinge, und andere haben
jedes sein Lamm; möchtest du ein unfruchtbares Schaf in der Herde des
gro­ßen Hirten sein? - Die Szene ändert sich. Hört den Tritt eines
gro­ßen Heeres. Ich höre die Kriegsmusik, die Siegeslieder tönen in
meinen Ohren. Die Krieger ziehen heim und jeder bringt seine Tro­phäe
auf der Schulter, zur Ehre seines großen Anführers. Sie strö­men ein
durch die Perlentore, sie ziehen im Triumph zu dem himm­lischen Kapitol,
die goldenen Gassen entlang, und jeder Krieger trägt sein Teil der
Beute. Wirst du da sein? Und wenn du da bist, wirst du ohne eine Trophäe
einhergehen und nichts zum Glanz des Triumphes beitragen? Wirst du
nichts haben, was du in der Schlacht gewonnen, nichts, was du je für
Jesus mit deinem Schwert oder Bo­gen genommen hast? - Wiederum ist eine
andere Szene vor mir. Ich höre sie das Erntefest feiern und ich sehe die
Schnitter, jeder seine Garbe tragend. Einige von ihnen sind gebeugt
unter den Haufen Garben, die auf ihren glücklichen Schultern liegen. Sie
gingen hin mit Weinen, aber sie kommen mit Freuden und bringen ihre
Gar­ben. Dort kommt einer, der nur eine kleine Hand voll trägt, aber es
ist reiches Korn; ihm war nur ein kleines Stück Land und wenig Saatkorn
anvertraut, doch ist es sehr vervielfältigt worden.

Wirst du da sein ohne auch nur eine einzige Ähre? Hast du nie ge­pflügt
und gesäet und deshalb nie geerntet? Daran könnte der Freu­denruf jedes
Schnitters dir wohl einen neuen Stich durchs Herz ge­ben, wenn du daran
denkst, daß du nicht säetest und deshalb nicht ernten konntest. Wenn du
meinen Herrn nicht lieb hast, so be­haupte nicht, daß du ihn hast. Wenn
er dich nie mit seinem Blut er­kauft hat, so lüge ihm nicht und komme
nicht zu seinem Tisch, und sage nicht, daß du sein Diener bist; aber
wenn seine teuren Wunden dich erkauft haben, so gib dich ihm hin, und
wenn du ihn lieb hast, so weide seine Schafe und weide seine Lämmer. Er
steht hier, unge­sehen von meinen Augen, aber erkannt von meinem Glauben, er zeigt euch
die Wundenmale in seinen Händen und seinen Füßen, und er spricht zu
euch: »Friede sei mit euch! Gleichwie mich der Vater gesandt hat, so
sende ich euch. Gehet hin in alle Welt und pre­diget das Evangelium
aller Kreatur.« Und wisset dies: »Wer einen Sünder von dem Irrtum seines
Weges bekehret, der wird eine Seele vom Tode erretten und eine Menge der
Sünden bedecken.« Guter Herr, hilf uns, dir zu dienen! Amen.