Ein Wort der Übersetzerin
=========================
„Trink! Das Wasser ist gut", pflegten meine armenischen Begleiter in den Bergen Kleinasiens zu sagen, indem sie mir in einem ihrer Kupfergefäße oder in der hohlen Hand einen Trunk anboten. „Trink! Das Wasser ist gut; es schmeckt nach den Quellen des Heiligtums", möchte ich dem Leser dieses Buches sagen — „selbst wenn es dir in der hohlen Hand einer gewiß nicht fehlerfreien Übersetzung angeboten wird. Mich hat es erquickt." Was unser Gott in jenem Winkel Indiens getan hat und noch tut, will uns Mut machen, Ihm Größeres zuzutrauen. Er sucht ja meist die tiefen Schalten der Not aus, um da Sein Licht am hellsten leuchten zu lasten — indische Tempelkinder, armenische Waisen— dunkle Orte der Welt! Und wenn es auch bei uns dunkler werden sollte — Er ist da, um gerade dann Seine Taten zu tun. „Habe Ich dir nicht gesagt, so du glauben würdest, solltest du die Herrlichkeit Gottes sehen?"
WWenrot, im August I9Z4	Beatriee Ro hner
Aus dem Vorwort der Verfasserin
Unsre Freunde wünschten zu erfahren, wie unsre Arbeit begann. Sie baten um ein Buch, das die bereits erzählten Geschichten in ihrem Zusammenhang beleuchte. Die einzelnen Perlen sollten
auf einer Art Schnur aufgereiht sein, sagten sie. Andere fragten: „Was ist's, das euch zusammenhält?" Und wir antworteten: „Eine goldene Schnur."
Unsre Geschichte ist umrahmt von weltbewegenden Ereignissen und Zeiten überwältigender Not. Sie verfolgt nur eine Richtung. Sie schaut über die Grenzen hinweg in das Land, dessen Kräfte unsichtbar unter uns wirksam sind, denn sie sind das allein Entscheidende.
Unser Geleitwort (eine alte gälische Inschrift):
Jesus, der reinen Jungfrau Sohn, Sei Du mein Pilgerstab Durch'S weite Land!
In allem Denken Deinen Sinn, Im Wesen Deine Art,
So laß mich gehn
Und andrer Herzen wärmen.
Und laß sie meines wärmen Durch Deine Lieb' allein.
Dohnavur (Tinnevelly-Distrik), Süd-Indien
Amy Carmichael

Gold, Silber, kostbare Steine
==============================
Es war an einem heißen Septembertag 1918, als eine Schar fröhlicher, indischer Kinder sich aufmachte, die Quelle ihres BergbacheS zu finden. Nach den Regenzeiten im Juni und Oktober ist dieser Bach eine herrliche Fülle brausender Wasier, die in eine tiefe Schlucht Hinunterstürzen, aber im trockenen September, wo alles auSgebrannt ist, hat er wenig Wasier, und von unten sieht man riesige Geröllblöcke, so groß wie einzelne Hütten, die dem Ganzen daö Gepräge einer ungeheuren Treppe geben. So dachten wir, es würde leicht sein, die Quelle zu finden.
Trotz der sengenden Hitze war es ein fröhliches Klettern. Da und dort trat der schattige Wald zu beiden Seiten ein wenig zurück, und wir fanden offene, sonnige Buchten, wohin die Bewohner des Waldes kommen, um zu trinken. Die feuchte Erde war manchmal mit winzigen Hufspuren gezeichnet; einmal sogar fanden wir die aufregendere Spur eines Tigers. „Vielleicht beobachten sie uns gerade jetzt und sehen alles, was wir tun", flüsterten die Kinder. Es war wonnig und gruselig zugleich, zu denken, daß der Wald voller Augen sei und daß „sie" ganz nahe waren und uns sehen konnten. Aber man sah auch nicht mal das Ende eines Schwanzes an jenem Tag. Die Vögel warnten das Affenvolk, und daö Affenvolk warnte die anderen Tiere, lange ehe die sonderbaren blauen Gestalten, die das Flußbett Heraufkrabbelien, in die Nähe kamen. Nur die tapfere Malabardroffel, die wie ein Schuljunge pfeift, der eine verlorene Melodie zu finden
sucht, wartete, bis die eigentümlichen Blauen auf der Höhe des Felsenblockes erschienen, um dann mit einem schrillen Ruf der Überraschung oder Ablehnung wegzufliegen.
Die Kinder fanden immer neue Herrlichkeiten — märchenhafte Wasserfälle und Teiche und Höhlen, wunderbare Pflanzen, große Farne und MooSkifsen; aber die Quelle fanden sie nicht. Gerade dort, wo die Ufer zu steil wurden, um hinaufzuklettern und das Unterholz zu dicht, um durchzudringen, da war ein Baum im Wald gestürzt. Sein Stamm war mit Orchideen bedeckt, wundervoll anzusehen, aber er versperrte den Weg. Unter ihm war ein tiefer, klarer Teich. Die Kinder wußten, daß weit oben über den letzten Spitzen deö Waldes die wirkliche Quelle sein mußte unter dem blauen Himmel in einsamer Lieblichkeit, wo nur der Wind und das flüsternde Rohr und die Sumpfblume ihr etwas erzählten von der Welt da unten. Sie selbst aber konnten nicht hinaufkommen.
Man hat uns gebeten, etwas zu erzählen von den Anfängen unserer Gemeinschaft, wie sie sich entwickelte und zu dieser kleinen Pflanze wurde, die der Hand Gottes anvertraut ist. Wir können nicht bis zu ihrem Ursprung zurückfinden, darum wollen wir beginnen bei dem Teich unter dem Baum, der sich über den Fluß lehnt.
Es war an einem trüben Sonntagmorgen auf einer Straße in Belfast, ZZ Jahre vor dem Tag, an dem die Kinder ihren Bergbach entlangkletterten. Meine Geschwister und ich kamen mit unsrer Mutter aus der Kirche und begegneten unterwegs einer armen, alten Frau, die ein schweres Bündel trug. So etwas halten wir in dem kirchlichen Belfast am Sonntag noch nie erblickt und von plötzlich aufsteigendem Mitleid bewegt, gingen meine Brüder mit mir auf sie zu, nahmen ihr das Bündel ab, faßten sie bei den Armen, als wären sie Henkel, und halfen ihr weiter. Dies
setzte uns in Gegensatz zu all den ehrbaren Leuten, die, wie wir selbst, auf dem Heimweg von der Kirche waren. Es war ein schauderhafter Augenblick. Wir waren nur zwei Jungen und ein Mädchen und gar keine erhabenen Christen. Eö war uns schrecklich, es zu tun. Puterrot (so fühlten wir unö wenigstens nach Leib und Seele) trotteten wir weiter; ein feuchter Wind wehte uns entgegen, der zugleich die Lumpen der armen, alten Frau aufblies, bis sie wie ein Federbündel aussah, in das wir unglücklicherweise mit verwickelt wurden. Aber in dem Augenblick, als wir an einem Brunnen vorbeigingen, den man kürzlich neben dem großen Prellstein gebaut hatte, war es, als klinge mir durch den grauen Sprühregen plötzlich dieses mächtige Wort entgegen:
„Gold, Silber, kostbare Steine, Holz, Heu, Stoppeln — eines jeglichen Werk wird offenbar werden: der Tag wird's klar machen. Denn er wird durchs Feuer offenbar werden; und welcherlei eines jeglichen Werk sei, wird daö Feuer erproben. Wird jemandes Werk bleiben — "
Wird jemandes Werk bleiben! Ich wandte mich um, nach der Stimme zu sehen, die zu mir gesprochen hatte. Wohl sah ich den Brunnen, die schmutzige Straße, die Leute mit ihren höflich überraschten Gesichtern, aber ich sah sonst nichts. Der blendende Blitz war gekommen und gegangen; uns umgab nur noch daö Alltägliche. Wir gingen weiter. Ich sprach nicht über das, was ich erlebt hatte. Das aber wußte ich, etwas war geschehen, das für mich die Werte des Lebens umgewandelt hatte. Von nun an konnte nichts mehr wichtig sein als das, was ewig ist.
Auö diesem Teich floß der Bach dieser Geschichte. Es gibt ja schon so viele Geschichten in der Welt. Manche von ihnen sind so herrlich und groß, daß man schwerlich glauben kann, diese Erzählung lohne sich daneben. Wenn ich sie aber erzählen darf unter rechter Leitung, dann wird sie wenigstens eine Eigenschaft klaren, fließenden Wassers tragen: Durchsichtigkeit.

Einflüsse
====================
Es muffen noch manche am Leben sein, die die Keswick-Konferenzen in den neunziger Jahren miterlebten. Vielleicht erinnern sie sich auch einer kleinen, alten Bibel, der einzigen, der sich der von allen geliebte Vorsitzende bediente.
Jene alte Bibel, die jetzt in meinem Besitz ist, trägt auf einem eingeklebten Blatt daö Bruchstück eines Briefes: „Folgen Sie keiner ändern Stimme, weder der meinigen noch der eines ändern, keiner, die nicht Seine Stimme ist. Meine Seele, warte du nur auf Gott, denn von Ihm kommt, was ich erhoffe!" Woche um Woche, vom Z. März 189Z an, bis ihm die Kraft zum Schreiben versagte, kamen solche Briefe, mit feiner Schrift auf dünnes Papier geschrieben, die mir vom Fortgang der KeSwick-Bewegung in Großbritannien und ändern Ländern erzählten und immer auch Worte liebender Weisheit, guten Rats enthielten, die mich ermutigten, dem Ersten den ersten Platz einzuräumen. Diese Briefe, die mir nach China, Japan und Indien folgten und das Leben, das hinter diesen Briefen stand, gehören zu den Einflüssen, die unsre Gemeinschaft formten.
Im Laufe der Jahre kamen andere Worte dazu, manchmal seltsame Worte. Auf meinem Wege nach Japan befand ich mich als Gast in dem Missionshaus der China-Inland-Miffion in Schanghai, als an einem Morgen nach dem Frühstück der alte, ehrwürdige Missionar I. W. Stevenson, damals Inspektor der China-Inland-Miffion, von seinem Sitz am Ende eines langen Tisches aufstand, eine große Gestalt in chinesischer Kleidung mit geschorenem Kopf und chinesischem Zopf. Einen Augenblick stand er still, dann sagte er: „Und es war viel Schutt da."
Jedermann verstand, was er sagen wollte. Ein Teil des Anwesens war noch nicht ganz fertiggestellt, und wo man baut, da gibt es Schutt. „Die Menschen werden versuchen, euch zu entmutigen; sie werden sagen: ,O, eure Bekehrten sind alles Reis-Christen/ Laßt euch nicht entmutigen! Natürlich ist Schutt da, — er ist überall da, wo etwas getan wird. Hört nicht auf zu arbeiten des Schuttes wegen; fahrt fort zu bauen."
Während meiner Überfahrt von China nach Japan hörte ich ein anderes jener Worte, die sich wie Kletten feftsetzen. Ich war allein unterwegs; man hatte mich gegen meinen Willen in die 1. Klaffe gesteckt, und dies war die Unterhaltung der I. Klaffe: „Eine Miffionarin? O ja, Sie werden es sehr gut haben; denn Miffionarinnen geht es ja wirklich gut, wie Sie wissen."
Aber in jener kleinen Mission dort in Japan war etwas, das die freundlichen Erfte-Klaffe-Reisenden überrascht hätte. Dort hatte niemand das Verlangen nach dem leichten Leben, das meine Mitreisenden beschrieben hatten, und doch besteht in jedem Land die Möglichkeit, in solch ein Leben hineinzugleiten. Gott erhalte «nS bei dem, was uns zuerst überwand, als das Kreuz die große Anziehungskraft war und wir nach nichts anderem verlangten.
Indien (denn ein Zusammenbruch in Japan führte mich nach Indien) ist dem Neuankommenden ein freundliches Land, obschon eS mir immer wunderbar war, wie solch müde und überarbeitete Menschen, deren bleiche Gesichter den Ankömmling befremden. Zeit haben, freundlich zu sein. Bald aber fingen Fragen an in mir aufzufteigen wie Blasen, die langsam aus der Tiefe eines Teiches heraufkommen, aber diese platzten und verschwanden nicht, wie Blasen sonst zu tun pflegen.
Eines Tages, als sich unser Gespräch um den allgemeinen Zustand in der Kirche drehte, sagte ein netter, alter Missionar: „Ja, man geht am Anfang schon durch kleine Erschütterungen; es ist ein tiefer Abstieg von dem Podium einer MiffionSversammlung daheim bis zu unsrer Arbeit hier, aber schließlich gewöhnt man sich daran. Zuerst hat man daö Empfinden, als lohne es sich überhaupt nicht, hier zu sein, dann sagt man sich, es ist nicht schlimmer als zu Hause, und endlich geht man friedlich seinen gewohnten Gang; aber das gebe ich zu, zuerst versetzt es einem doch einen Stoß." Ja, ein Stoß war es auch für mich, und bald sah ich, wie unser viele, wenn sie herauskommen, tatsächlich durch diese Erschütterung gehen, sich jedoch langsam daran gewöhnen und schließlich ganz zufrieden sind. Aber in dieser Entwicklung verlieren wir etwas, vielleicht die feine Schärfe des geistlichen Lebens überhaupt, und oft erdrosseln wir unsre Seelen. So wurde für mich das mir als Trost gesagte Wort ein schmerzender Stachel. Ist es wirklich ein Trost, zu denken, daß der Zustand hier so schlimm ist wie zu Haus? Und sollten wir uns daran gewöhnen? In solchen Zeiten hatte jenes Wort vom Schutt und vom Weiterbauen eine beruhigende und stärkende Wirkung, denn wenn auch viel Schutt vorhanden war, gutes Bauen war auch da.
Und doch, mußte so viel Schutt da sein? Unser Herr hatte uns wohl auf etwas Schutt vorbereitet, aber nicht auf so viel. Es schien oft, als würde das Unkraut den Weizen überwuchern. Er hatte gesagt: „Lasset beides zusammen wachsen bis zur Ernte." Waren wir vielleicht zu unverständig, daß wir nicht erkennen konnten, was Weizen und was Unkraut war? Es mag oft der Fall sein, aber dieses Problem hatte noch eine andere Seite, die man nicht vergessen konnte. Leider war man in Indien vielfach gewohnt, offenbares Unkraut als Missionsagenten zu gebrauchen. „Geistliche Menschen für geistliche Arbeit" war mehr Redensart als Tatsache. WaS geschah mit den Menschen, denen der Prediger nichts zu geben hatte? „Die hungrigen Schafe schauen nach Weide aus und werden nicht satt" — es war dies oft der Fall. Ein Missionar sagte im Blick auf einen Helfer, den er anzunehmen oder abzuweisen berufen war: „Ich habe ihn nie für bekehrt gehalten, aber lassen wir um seiuetwillen diese Frage offen." Und er wurde als Katechist angestellt. WaS aber wurde aus den hungrigen Schafen? Was geschah für sie?

Kurz vor meiner Ankunft in Indien hatten tapfere dänische Missionare nach viel geduldigem Warten den Versuch gemacht, ihr Stückchen Feld von bezahltem Unkraut zu reinigen und hatten die Männer und Frauen, die offenbar nicht vom Geist beauftragt worden waren, in den Ruhestand versetzt. Überall sprach man über diese Tat, und viel Tadel wurde laut. Aber in kurzer Zeit waren diese Arbeiter von den umliegenden Miffidnen übernommen worden.
Alles dieses bewegte mich tief, denn ich persönlich hatte schon frühe in Verbindung mit einer kleinen MifsionSarbeit in Irland des Herrn Willen in diesen Fragen erkannt. DaS Buch ESra, Kap. 3 — 6, hatte mir den Weg gewiesen. Wenn wir an dieser Richtung festhalten, d. H. nur solche als Bauleute verwenden, die den geistlichen Ruf zum Bau empfangen haben, dann ist es gewiß, daß die Arbeit zeitweise gehindert werden wird, — „damals hörte das Werk am Hause Gottes auf" — aber endlich geht es doch weiter. Und was die Versorgung betrifft, so bleibt der Befehl des Königs bestehen: „Man soll ihnen täglich die Gebühr geben, ohne Unterlaß."
Mit den Jahren lernen wir uns vor ungerechtem Urteil zu fürchten; alles Voreilige erscheint uns unsicher und jede Verallgemeinerung unbillig und manchmal unwahr zu sein. Aber da sind auch Eindrücke, die sich vertiefen, und oft sehen wir mit Freuden, wie dieselben Fragen auch andere bewegen. Während ich schreibe, fast 40 Jahre nachdem diese ersten Einflüsse wirksam wurden, steht eine indische Frau allein am Werk in ihrer kleinen Missionsgesellschaft und versucht, diese zurückzuführen auf die Wege der Apostelgeschichte. Man hält sie zwar für unpraktisch. Das ist ja immer das Wort für das, was das Alltägliche durchkreuzt. Gottes Träumer sind immer unpraktisch, aber einige ihrer Träume werden endlich doch wahr!
Eine andere große Wahrheit wurde mir lebendig an dem Grab des Pionier-Missionars Ragland. Das Grab befindet sich in einer kahlen Ebene im Norden der Provinz Tinnevelly in der Nähe eines kleinen, zerfallenen Hauses. Der Tag war sehr heiß gewesen, und wir (die Misiionsgeschwifter Walker von Tinnevelly und ich) hatten eine beschwerliche Reise und eine Wanderung in der grellen Sonne hinter uns. Niemand schien geneigt zu reden. Die erstickende Hitze hatte jede Lust zum Sprechen genommen. Wir hingen um die häßliche, kleine Ruine und um den traurigen Grabstein wie naffe Strümpfe, die man zum Trocknen aufgehängt hat. Kein Bild könnte die Gefühle erhitzter, schlapper Menschen am Abend eines glühenden Tages bester beschreiben. Es schien wirklich nicht der gegebene Augenblick für ein besonderes Erleben. Plötzlich aber brach Herr Walker, der geistliche Nachfolger Raglands, das müde Schweigen mit Worten, die an Ragland erinnerten:
„Von allen Plänen, die den Erfolg sichern, ist Christi eigener Plan der allergewiffefte — ein Weizenkorn zu werden, daö in die Erde fällt und stirbt: 'Wahrlich, wahrlich, Ich sage euch, es sei denn, daß das Weizenkorn in die Erde falle und sterbe, so bleibt es allein; wenn es aber stirbt, so bringt es viel Frucht'."
Vergessen war die Hitze, die Müdigkeit, — alles war vergessen. Eine Minute standen wir still, und aus den Tiefen unserer Herzen stieg das Gebet empor: Herr, gib uns dieses Leben zu leben und diesen Tod zu sterben und Frucht zu bringen, die ewiglich bleibt!
In jenen Tagen war im Lande ein neues Interesse erwacht. Raglands Einfluß war noch nicht verwischt, und Walker von Tinnevelly stand in der Fülle der Kraft. Er setzte sich überall und immer für das Höchste ein. blberall in Indien waren damals einzelne, welche tiefer blickten und den Dingen auf den Grund gingen; manches läßt sich auf dem Papier schön lesen, aber Engel müßten darüber weinen, wenn solch wunderbare Wesen überhaupt weinen können. In unsrer kleinen Ecke Indiens kam es manchmal vor, daß in unsrer wöchentlichen Gebetöstunde die gewohnte Todeskälte einer neuen Lebendigkeit und Freiheit weichen mußte. Nicht, daß diese Männer entmutigt gewesen wären, sondern tiefer Schmerz hatte sie bewegt, und obwohl ich noch wenig verstand, ging doch mein ganzes Herz mit. Wie kann dieses Eis und dies Formenwesen geschmolzen werden? Wie kann dieses dürre Holz entzündet werden? In den Kirchen und dem ganzen Netzwerk der Organisation war nichts zu sehen von Gemeinschaft mit dem Kreuz und Leiden unsres Herrn. Die Liebe, die unö alle in eins verschmelzen sollte, war einfach nicht da.
Und warum nicht? Man wies mich auf die Briefe des Apostels Paulus hin, zitierte mir Worte aus Büchern über unsre Gewohnheit, unbewußt die ersten Jahrhunderte Heller zu sehen als unsre Zeit. DaS war wohl heilsam; aber ich konnte den Fragen, die beharrlich in meinem Herzen auf-stiegen, nicht auSweichen. Warum dieser Zustand? Ist die Ursache nicht irgendein Mangel in unö? Haben wir die Leute lieb genug? Fließt die Liebe des himmlischen Herrn der Liebe durch uns zu ihnen? Beim Erlernen der tamilischen Sprache kommt man bald auf ein Sprichwort: „Wie der Faden, so das Kleid; wie die Mutter, so das Kind." War diese Lieblosigkeit nicht unser eigenes vervielfältigtes Bild?
Es waren wohl einzelne, die an dem Himmel der Mis-sionSwelt leuchteten wie jene großen, Hellen Sterne, die unseren Blick bewundernd festhalten, so rein, so herrlich leuchten sie unter der Schar der kleineren Gestirne, und eS ist eine der großen Freuden des Missionslebens, aus lebendigen Büchern solche Sternen-Seelen kennenzulernen, die jetzt in ändern Himmeln leuchten. Damals leuchteten ihrer etliche auch unter uns. Aber im ganzen genommen waren wir, als eine Schar, die für heiligen Dienst abgesondert war, nicht leuchtend sondern trüb. Es schien nichts Brennendes an uns zu sein. Wir waren glimmende Dochte, aber keine feurigen Flammen, und ich wußte, daß mein Licht am allertrübsten brannte.

„Es ist mir klar, daß ich kaum angefangen habe. Ich glaube nicht, daß ich es wagen darf, mich schon Miffionarin zu nennen." (Eine Miffionarin aus Südindien schrieb dies kürzlich in einem Privatbrief, den ich benützen darf, weil er den Gedanken mehr als eines aufrichtigen Herzens auS-spricht.) „Es schien mir, als stände ich am Ufer Seines Lei-denSmeeres und als hätte ich mich eilig nach etwas anderem umgewandt, aus Furcht, Er könnte mich rufen, mit Ihm in dieses Meer hineinzugehen. Und doch ist eS meines Herzens tiefstes Sehnen, Ihm zu folgen. Es gibt für mich keinen tragischeren Anblick als den eines mittelmäßigen Missionars. Ein Hindu, der sich vor seinem Götzen neigt, läßt mich kühl daneben. Wir haben so viel hergegeben und doch nicht das eine, was gilt; wir streben so hoch und fallen so tief, wir leiden so viel und doch so selten mit Christum; wir haben so viel getan und so wenig wird bleiben; wir haben Christum zum Teil kennen gelernt und haben in Wirklichkeit doch unser Herz verschanzt gegen Seine mächtige Liebe, die Er gewiß Seinen Jüngern vor allem geben möchte."
Mehr als alles, was mir in dem Volk begegnete, zu dem wir gesandt worden waren, überraschte mich diese Lauheit und Stumpfheit unserer selbst. Indien ist ein Land, in dem es verhängnisvoll leicht ist, ein leichtes Leben zu leben.
Es waren wohl Jahre der Unwissenheit, aber die Gedanken, die uns damals so tief bewegten, färbten das Kommende und gehören darum zu der Geschichte unserer goldenen Schnur.
„Um allen Seinen Wünschen entgegenzukommen (Kol. 1,10a)
==============================
(Übersetzung von Bischof Moule)
An einem Abend, es war gegen das Ende des Jahres 1898, waren drei indische Schwestern mit mir auf dem Heimweg von einer Stadt, die heute noch dem Götzendienst ergeben ist. In dem Fluß, der an der Stadt vorüberfließt, hatte eben Missionar Walker von Tinnevelly einen jungen Mann, der später ein kraftvoller Zeuge für den ganzen Distrikt werden sollte, getauft, während von den flachen Dächern ihrer Häuser Gruppen von Brabmanen mißbilligend zuschauten. Dieser junge Christ hatte uns gebeten, seine Frau mit uns nach Hause zu nehmen und sie zu unterweisen, wie man Seelen gewinne. Er folgte unsrem Fuhrwerk, das langsam dahinkroch, und indem er dicht an die Öffnung herantrat, sagte er zu seiner Frau: „Gib mir deinen Schmuck! Was braucht ein Seelengewinner noch Schmuck?" Die junge Frau löste ihre Ketten, Ohrringe und Armbänder und gab sie ihm mit unterdrücktem Staunen. So einfach war der Anfang dessen, was man später die „Schmuckfrage" nannte. Denn in dem Augenblick, als die Frau ihrem Mann den Schmuck übergab, bemerkte ich einen Ausdruck von gespanntem Interesse auf PonnamalS Gesicht. (Ich führe das folgende aus der Geschichte ihres Lebens an) ^[Ponnamal war eine der ersten, treusten Mitarbeiterinnen. Ihre Geschichte wurde ins Deutsche überseht: „Ponnamal", erschienen I9ZI Evang. MisiionSverlag Stuttgart und Basel]:
An dem Abend vorher, während sie in der Freiversammlung sprach, hörte sie, wie ein Kind zu seiner Mutter sagte, wenn eS einmal groß sei, wolle es „der Miffionsgesellschaft beitreten und Schmuck tragen, wie jene Schwester". Die Worte waren ein Schlag für Ponnamal. Das war ja nicht der Eindruck, den sie auf irgend jemand machen wollte. Sie war damit zu ihrem Herrn gegangen, und ihr war die Antwort geworden:
„Du wirft eine Ehrenkrone in der Hand des Herrn und ein königlicher Kopfbund in deines Gottes Hand sein." Sie deutelte nicht über den Sinn dieser Worte. Wie im Blitzlicht sah sie sich selbst schmucklos, eine gezeichnete Frau unter ihrem Volk, ein Ärgernis, ein Anstoß für jedes Auge, nicht aber für den Herrn, ihren Gott — und dieser Gedanke brachte ihr überschwengliche Freude.
Als wir nach Hause kamen, legte sie ihren Schmuck ab. Wie unbedeutend, wie harmlos erscheinen diese Worte jetzt in einem kurzen Satz, aber für Ponnamal und für uns, die wir ihr zur Seite standen, war eS eine tiefgreifende Entscheidung.
Wenige, sehr wenige nur, erfüllt von Gottes Liebe, begierig, dem Geist dieser Welt zu trotzen und die Dinge dieser Welt zu verlassen, machten sich frei von jedem Gewicht, von jeder Last, um unbeschwert den Lauf zu lausen, der ihnen verordnet war. Aber für die vielen überraschten und empörten Augen, die zuschauten, war eö ein unerhörtes Ding. Ein Mädchen, welches darüber einen schweren Kampf gekämpft hatte, sagte mir, sie sei früher nie eingeschlafen, ohne ihre Hand auf die goldenen Ketten gelegt zu haben, die ihren Hals schmückten. „Hätte ich meinen Heiland mehr geliebt, so hätte ich meine Kleinodien weniger geliebt", sagte sie. Die letzte von ihnen, die diesen schweren Entschluß faßte, ging nachher durch eine Zeit großer Nöte. Ihre Leute nahmen sie uns weg und sie hatte viel zu leiden. (Tatsächlich wurde sie langsam zu Tode gequält von ihrem „christlichen" Mann!) Wir berührten diese Schmuckfrage nie, außer wenn man uns persönlich darüber zur Rede stellte, aber es schien, als ob alles, was man damals sprach, dieses Problem streifte.
Wie lebhaft erinnere ich mich einer Nachmiltagsversammlung in einer Gemeinde auf dem Land. Das Haus war voll, denn wir waren mitten in einer Evangelisation, und für indische Christen sind Versammlungen eine wahre Wonne. Dicht vor mir saßen Reihen von mit Schmuck überladenen Frauen, denn das Dorf war reich. Mir aber war es an jenem Tage geschenkt worden, den gekreuzigten Heiland zu schauen.
Irgendein Gedanke an das goldene Spielzeug der Frauen lag mir völlig fern; mich umgab die Ewigkeit, und der schlichte, kleine Bau war nichts anderes als der Vorhof des Himmels. Während ich sprach, erhob sich eine Frau. Sie sagte mir nachher, sie hätte eS nicht mehr länger aushalten können. Wie klein erschien ihr die Welt und ihre Verachtung, wie gering die armen Kostbarkeiten dieser Zeit! „Ich sah Ihn", sagte sie, „in tiefster Entblößung und Schmach, aller Herrlichkeit dieser Welt bar, und ich ging hin und machte auS all meinem Stolz einen Aschenhaufen". Dies war „Perle", die später meine Schwester, Mitarbeiterin und Waffengenossin werden sollte.
Diese neue Hingabe im Gehorsam brachte ungeheure Veränderungen mit sich. Was man bis dahin für unmöglich hielt, wurde jetzt ganz selbstverständlich unternommen. Die Frauen schienen befreit von tausend Netzen, die ihre Füße mit unsichtbaren Fäden festgehalten hatten. Gibt eS eine Grenze für das, was Gott zu tun bereit ist für Sein Kind, das Seinen Sohn lieb genug hat, um Seinem leisesten Wunsch zu begegnen? „Nach diesen Dingen" — dem Verzicht auf eigene Wahl — kam das Wort des Herrn zu Abraham im Gesicht und sprach: Fürchte dich nicht, Ich bin dein Schild und dein sehr großer Lohn. Nach diesen Dingen - waren eS nicht die gleichen? — galt hier auch das gleiche Wort.
Fünfzehn Jahre später, als Ponnamal langsam an einem schweren Krebsleiden dahinstarb, sprach sie von jenen Tagen. „Für mich war eö ein Gefühl geistlicher Befreiung", sagte sie; „ich lebte in dem Bewußtsein einer neuen Freiheit und auf ganz unerwartete Weise wurde jedes Gebiet meines Lebens davon berührt; mein Geist wurde frei. Ich hätte die neue Arbeit (für die Tempelkinder) niemals tun können, wenn mir durch jenen Bruch mit alten Gewohnheiten und mit der Menschenfurcht nicht neuer Mut geschenkt worden wäre."
Der Vater eines jung bekehrten Mädchens hatte seiner Tochter erlaubt, einige Zeit bei uns zu verbringen. Er war ein feiner Charakter, aber als er hörte, was bei uns geschah, ließ er ihr sagen: „Sobald ich höre, daß du deinen Schmuck abgelegt hast, hole ich dich." Arulai (Stern) wußte, daß, sobald er sie zurückholte, sie mit einem Inder verheiratet werden würde. Solch ein Leben wäre für sie der Tod gewesen. Es war ein gewaltiger Entschluß, den sie an jenem Tag am Fuß des Kreuzesstammeö faßte, aber sie ließ sich von niemand wankend machen. Sie hatte ihren Geliebten, ihren Erlöser geschaut. Auf Seiner Stirn war keine Krone von Gold, sondern von Dornen. Seine Hände und Füße waren nicht geschmückt sondern durchbohrt. Sie hatte Ihn gesehen. Konnte sie Ihm folgen in ihrem Goldschmuck?
An jenem Abend gingen wir nach auswärts zu einer Versammlung im Freien. Sie und ich reisten im Ochsenwagen, und ihr Vater wollte sie auf dem Wege treffen, um sie nach Hause mitzunehmen, falls sie ihren Schmuck nicht trüge. Langsam kroch der Wagen weiter, aber die Sekunden eilten. Unsre Herzen waren in größter Spannung; wir sprachen kaum ein Wort. So lagen wir dicht zusammen auf den Matten, die in dem Wagen auSgebreitet waren. Würden wir jemals wieder zusammen sein?
Eine hohe Gestalt wurde in der Dunkelheit sichtbar. Der Wagen hielt. Eine Hand wurde auSgestreckt in den Wagen. „Dein Vater konnte nicht kommen, er schickte mich", sagte eine alte Stimme. Es war der Großvater. „Gib dies meinem Vater", sagte Arulai, indem sie das kleine Päckchen Juwelen in seine Hand gleiten ließ.
Der Wagen fuhr weiter. WaS war geschehen in der unsichtbaren Welt? Wir wissen eS nicht. Das eine wissen wir: Etwas war geschehen, denn Arulai wurde uns gelassen und wurde unsre Mitstreiterin in den kommenden Jahren.
So viel Worte um solche Kleinigkeiten? Für die christlichen Gemeinden schienen es damals keine Kleinigkeiten zu sein. Es wurden viele Predigten darüber gehalten. Die Tagespreise veröffentlichte Artikel über diesen Gegenstand, und von einer Grenze zur ändern hallte der ganze Distrikt wider von unglaublichen Gerüchten über das, was wir getan hatten, wir, deren Einfluß verantwortlich war für die ganze, bedauernswerte Geschichte. Denn nicht einer erkannte die Hand Gottes, die sich auf den Schmuck der Frauen gelegt hatte, und die Männer, deren Ansehen es beeinträchtigte, waren außerordentlich ärgerlich, denn je mehr Schmuck, desto mehr Ehre für die Familie.
Mitten in den Tumult dieser erregten Gefühle kam im Februar 1899 F. B. Meyer von England. Er wohnte bei uns. Wir erzählten ihm nichts von dieser Sache. Meistens erwartet man keine große Tiefe von Missionaren, die durch Dolmetscher sprechen. Sie predigen großen Versammlungen, werden sehr geschätzt und bei ihrem Abschied von allen gepriesen. Aber F. B. Meyer waren die geschmückten christlichen Frauen von Südindien ausgefallen. Er hatte auch offen von Kastenwesen und Schuldenmachen gesprochen, beides heikle Gebiete. Und als er darauf drang, daß das ganze Brandopfer auf den Altar gelegt werden möchte, nannte er beides als Hindernis, anstatt diese praktischen Dinge zu umgehen und das zu halten, was ganz Indien gern hat, „eine geistliche Ansprache". Seine Worte waren ein Ärgernis. Sein empfindsamer Geist fühlte dies schmerzlich. Nach Jahren schrieb er uns, er sei durch schwere Anfechtungen gegangen im Blick auf jene Reihe von Versammlungen. Kein Wunder! Er hatte offene Worte gesprochen, und solche offenen Worte vergibt der Teufel nicht.
Uber uns, die wir nach dieser unvolkstümlichen Evangelisation den Anprall aller Vorwürfe zu tragen hatten, kam eine große Ruhe. Wir sahen jetzt den Weg klar vor uns. Es blieb uns nur das eine, auf diesem Weg weiter zu gehen. Zwei oder drei andere Missionare und einige indische Christen waren im Geist mit uns eins, und das war eine Ermutigung. Aber wir lernten eS, weiterzugehen, unberührt von Beifall oder Mißfallen; denn die Angelegenheit des Schmuk-kes war nur ein Punkt in einer ganzen Reihe von Proben und ErziehungSwegen, und wir erlebten die Wahrheit eines Wortes, das wir erst später lasen: „Es ist immer wieder ein neues Gebiet in unsrer Natur, auf daö Er daö Zeichen des Kreuzes drücken will."
So legte der himmlische Baumeister die Grundlagen unsrer Gemeinschaft durch den Gehorsam in ganz kleinen Dingen und durch jenes Eingehen aus Seine Wünsche, das nicht auf einen ausdrücklichen Befehl wartet: Für den, der lieb hat, genügt ein Wunsch. Und weil Seine Weisheit diesen Weg für unö wählte, schien eö mir daö richtige, ganz einfach zu erzählen, wie alles kam.
Ja, deshalb habe ich eö erzählt. Aber eine Frage erhebt sich und will sich nicht abweisen lasten: Was würde eö für viele bedeuten, wenn wir alle, die wir ein anderes, ein besseres Vaterland suchen, hier unten mehr als Pilger lebten? Jene kleinen indischen Gaben von Gold verwandelten sich in goldene Gaben der Hilfe für eine entfernte chinesische Provinz. Der Herr, vor besten Augen nicht nur alle Lande wie eine aufgeschlagene Karte liegen, sondern auch die verborgene Armut irgendeines kleinen Hauses in unsrer Nähe, möchte unö zeigen, wo Er unsrer Kostbarkeiten bedarf, die jetzt nutzlos daliegen wie ein Schatz von Samen, der nicht auSgesät wird.


Das erste Kind
============

Eines Tages begegneten wir auf einem Grasplatz in der Nähe eines bekannten Tempels, IOOO Meilen von Dohna-vur entfernt, einer Gruppe Frauen, die ein fünfbeinigeö Kalb umstanden. Eine nach der ändern ließ Silbermünzen auf den Rücken des Kalbes fallen. Jedesmal, wenn die Münze fiel, zitterte das kleine Tier; wahrscheinlich empfand eS ein Kitzeln, und das war ja ganz natürlich, aber für die Frauen war etwas Geheimnisvolles dabei. So beteten sie an, indem sie ihre Hände falteten und sich neigten, und der Besitzer des Kalbes las die Münzen auf mit einem Lächeln, das dem rätselhaften Lächeln der Mona Lisa glich.
Etwas weiter entfernt sahen wir mehr Tiere mit überzähligen Gliedern. Jedes hatte seinen besonderen Wärter, der den Silbergewinn einftrich.
Uns umgab die ganze Schönheit der Natur, klare, blaue Luft, wolkenloser Himmel, herrliche, durchsichtige See — aber hinter jedem dieser kleinen Tiere sahen wir eine gewalttätige und grausame Macht am Werk. Eine Operation war ohne Betäubungsmittel an zwei Tieren vorgenommen worden: Dem einen wurde das Glied abgenommen, bei dem ändern wurde eS eingesetzt. Das Gesetz verbietet diese Operation in der Öffentlichkeit. Niemand aber fragt, wo eS geschieht oder waS geschieht, wenn eS nur nicht auf öffentlicher Straße ist.
Und keiner fragt, was geschieht, um aus einem normalen Knaben oder Mädchen ein abnormes, dämonisches Geschöpf zu machen, und niemand fragt, wo die Taten geschehen, die endlich den Charakter zu einem irdischen, sinnlichen, teuflischen werden lasten.
In jener Stadt, die überhaupt nur für den Tempel existiert, gibt es verborgene Winkel. Der Tempel selbst ist ein Geheimnis. Vor langer Zeit ging einmal jemand die Treppen hinauf und hinein durch die Tür, die sich nach einer breiten Straße öffnet. Er erzählte, was er dort sah, aber dies wurde ihm niemals verziehen. Jetzt dürfen nur noch Anbeter jene Treppen hinauf und durch jene Tür gehen.
Der Tempel selbst ist nicht imposant. Er gleicht nicht unseren südlichen Tempeln mit ihren Türmen. Eine endlose Mauer umgibt ihn. Aber so weit man von außen oder von Photographien entnehmen kann, scheint er ein niedriger Bau zu sein oder aus mehreren solchen Bauten zu bestehen. Er erinnert an nichts lebhafter als an die indische Riesenspinne, die ihr Gewebe von Zweig zu Zweig in die Bäume des Waldes hängt und in der Mitte auf Beute wartet. Das Gewebe ist stark genug, kleine Vögel festzuhalten und Schmetterlinge, die hier oft größer sind als kleine Vögel. Unsre Kinder sind auch solch leuchtende Vögel und Schmetterlinge, die aus solchen Geweben befreit wurden').
Wenn nicht am 6. März 1901 ein besonderes Ereignis uns die Augen geöffnet hätte, so hätten wir weiter gelebt wie andere, die sehen, ohne zu sehen, und nichts ahnen von dem, was im Verborgenen geschieht. Ich will es kurz erzählen:
Perlenauge, ein Kind von sieben Jahren, deren Vater, ein denkender und gelehrter Hindu-Landbesitzer, kürzlich gestorben war, bekam von ihrer Mutter die Erlaubnis, einige Frauen zu besuchen, deren Beschäftigung der Mutter selbst kaum bekannt war. Sie waren Dienerinnen der Götter und gehörten einem Tempel des Dorfes „Oreat I^ake" an, der Perumal, einer Inkarnation desWischnu, geheiligt war, d.h. jede von ihnen war „dem Gott angetraut", und dieses bedeutet vergöttlichte Sünde. Sie schöpften Hoffnung, dieses Kind dafür gewinnen zu können und ließen eS Dinge sehen, die ihm das Böse vertraut machen sollten, nach ihrem tamilischen Sprichwort: Was mit fünf Jahren nicht gebogen worden ist, biegt sich mit fünfzig nicht mehr. So versuchten sie den Sinn des Kindes auf ihre Absichten zu lenken. Aber Perlenauge schreckte vor allem diesem zurück. Vielleicht hatte ein natürlicher Eigensinn etwas damit zu tun, mehr noch aber eine gewisse Reinheit des Geistes und ein instinktives Grauen vor jedem Sündenweg. Darum floh sie aus dem schlimmen ^[Bei allem, was wir in diesem oder in einem ändern unserer Bücher geschrieben haben, vergessen wir die Sünden des Westens nicht. Wir leben alle in Glashäusern. Keiner von uns kann einen Stein auf andere werfen. Und wir vergessen auch nicht das, was indische Männer und Frauen tun, um die noch bestehenden Übel zu beseitigen. Wenn das Buch gelesen wird in dem gleichen Geist, in dem es geschrieben wurde, dann werden Indiens eigene Söhne und Töchter in ihrem Dienst gestärkt werden durch eine neue Kraft teilnehmender Liebe und Fürbitte.] Hause. Ihre Heimat war in Tutieorin, einer Stadt an der Südoftküste, die man mit Ochsenwagen in zwei Tagereisen erreichen konnte. Wie sollte ein so junges Kind allein so weit reisen? Zu Fuß würde sie mehr als zwei Tage brauchen. Sie wanderte mutig darauf los. Freundliche Fuhrleute nahmen sie gelegentlich ein Stück mit, und endlich fand das kleine, tapfere Ding das HauS ihrer Mutter in der großen, verderbten Stadt, ein wahres Sodom dieser Provinz. Und sie warf sich in ihrer Mutter Arme, gewiß, den sicheren Hafen wieder gefunden zu haben.
Aber die Tempelfrauen waren dem Kind gefolgt. Sie drohten der Mutter mit dem Zorn der Götter. Ihr Mann war ein frommer Hindu gewesen. Er hatte als Vorleser und Ausleger religiöser Poesie eine gewisse Berühmtheit erlangt. Und die Furcht vor den Göttern überfiel die Mutter. Sie riß die Arme ihres KindeS von ihrem Hals und stieß es zurück in die Hände der Frauen, die eS im Triumph Mitnahmen.
Diese waren entschlossen, sie so bald wie möglich nun Perumal anzutrauen, und Perlenauge, die ihr Gespräch belauschte und den Ausdruck „an den Gott gebunden" nicht verstand, glaubte, man würde sie mit Seilen an das Götzenbild binden, daö sie in der innersten Nische des Tempels gesehen hatte. Entsetzt entschloß sie sich, jeder Strafe zum Trotz, noch einmal zu entfliehen.
Aber sie wurde eifersüchtig bewacht. Solche Kinder sind für ihre Besitzer von großem Wert. Es waren Augen überall.
Eines TageS — eS war ein Tag des Entsetzens für die hilflose Kleine — ging sie über den steingepflasterten, inneren Tempelhof hinein in die dunkle, innere Zelle, wo das Götzenbild stand, warf sich nieder und betete zu Perumal, er möchte sie sterben lassen.
Damals waren wir in Dohnavur, auf der westlichen Seite des Distrikts und standen im Begriff, nach Great Lake zurückzukehren, denn von dort aus hatten wir früher unsre Miffionsreisen unternommen. Wir verließen Dohna-vur am 4. März und reisten, wie wir es gewohnt waren, um der großen Hitze zu entgehen, in der Nacht. Am 6. März erreichten wir unser altes Heim dort. Und an jenem Abend geschah etwas in dem Tempelhaus des Dorfes Great Lake. Was war es?
Eine Geschichte, die uns nur allzu vertraut ist, kann uns vielleicht sagen, was geschah: Und siehe, ein Engel des Herrn kam und sprach: Stehe eilends auf! Perlenauge sah keinen Engel, sie hörte auch keine Stimme, aber jemand muß sie angerührt haben mit dem Ruf: Folge mir. Denn sie folgte, und niemand wurde es gewahr. Sie ging die Dorfftraße hinunter, an den Tempelmauern vorüber, und niemand hielt sie fest. Sie lief quer durch den Fluß, durch einen kleinen Palmenhain, bis zum nächsten Dorf und da stand sie und wartete. Dort fand sie eine freundliche Frau wie ein verirrtes Lamm, das seine Hürde sucht und nahm sie mit sich für die Nacht.
Aber sie hätte nicht gewagt, das Kind eine Stunde länger zu beherbergen. Sie sagte: „Wenn ihr nicht gekommen wäret, hätte ich es dem Tempel zurückgebracht, und das Tem-pelhauö ist ein böser Ort. Es ist gut, daß ihr gekommen seid."
Das Kind erzählte uns Dinge, die das Sonnenlicht verdunkeln mußten. Es war unmöglich, dies alles zu vergessen, und von da ab sahen wir, wo wir gingen und standen, Tatsachen, die von einem großen, verborgenen Handel mit Seelen und Leibern junger Kinder zeugten. Wir forschten nach einem Weg, sie zu retten, ohne einen solchen zu finden. Wenn wir unsre Hände nach den hilflosen Kleinen ausstreckten, um sie zu fassen, war eS, als ob sie durch unsre Finger glitten oder als ob eine große Welle sich plötzlich auftürmte, um sie in die See hinauszutragen. Fast verzweifelt suchten wir nach neuen Wegen. Bald aber merkten wir, daß wir selbst mehr Einblick gewinnen mußten, ehe wir hoffen konnten, einen solchen Weg zu finden. „Die Spitzen abgrasen" bedeutet auf tamulisch oberflächliches Wissen. Wenn wir etwas für diese Kinder tun sollten, war eS vergeblich, nur die Spitzen der Tatsachen zu fassen; und es brauchte Jahre, um mehr als dieses zu erreichen.
Als wir dann endlich Gewisses wußten, gaben wir eS weiter. Ganz konnten wir die Tatsachen nicht erzählen und warum sollten wir auch! Wir sagten, was wir konnten, und überließen das übrige dem mitleidigen Nachdenken der anderen.
Uns aber verfolgte das, was wir gesehen hatten. Wir können eS auch setzt nur ertragen, weil im Lauf der Zeit etwas geschieht, um zu helfen, und weil wir gewiß wissen, daß diese Dinge einst vollkommen vernichtet werden, wenn der König der Gerechtigkeit da sein wird. Endlich muß Dagon fallen! — Und nachdem die Kinder kamen, lernten wir ein doppeltes Leben leben. Das gequälte mußte tief unten bleiben. In die Welt kleiner Kinder gehören keine Gespenster. Oft war eS uns, als ob das, was wir gesehen und gehört hatten, für immer jedes Lachen in uns ertöten müßte. Kinder aber brauchen fröhliches Lachen in ihrer Umgebung. Manche unsrer Gäste in Dohnavur sehen nur die lachende Seite, die Freude an Blumen und kleinen Kindern; aber einige sehen tiefer, und für solche ist dies Buch geschrieben worden. Und zu solchen wird auch das Wort kommen: „WaS ihr getan habt einem dieser Geringsten, das habt ihr Mir getan." Fragen stellen half uns niemals zu neuen Entdeckungen; es verschloß uns im Gegenteil jede Tür. Uns als Ausländer zu zeigen in Kleidung, Nahrung oder Benehmen, hätte uns die Türen ebenso verschlossen, die einzigen, die zur Klarheit führten. Wir erfuhren am meisten, indem wir in Ruhe das Leben des Volkes teilten und lauschten, anstatt zu fragen. Ponnamal, eine meiner drei indischen Schwestern jener ersten Tage, pflegte mit mir zu reisen, und wir blieben oft über Nacht in irgendeiner Herberge, manchmal nur auf einem Dach, das auf einigen Säulen ruhte, oder bei einem bekehrten Mädchen, das sich verheiratet hatte und in einer Tempelstadt wohnte. Einmal kampierten wir in einem Armenviertel, und Ponnamal, die noch nie auf einem schmutzigen Boden geschlafen hatte, tröstete sich im Gedanken an Bethlehem. Wo wir immer die Möglichkeit fanden, eine Matte auf den Boden auszubreiten, blieben wir so lange, wie wir den Lärm, die Hitze und die Gerüche ertragen konnten.
Ich schrieb Missionaren in der ganzen Provinz, ob sie einen Weg wüßten, die Kinder zu erreichen, aber niemand wußte Bescheid. Einige zweifelten sogar an der Wirklichkeit dieser Dinge. Blaubücher der Regierung spielten manchmal darauf an, aber vielbeschäftigte Missionare haben keine Zeit, Blaubücher zu lesen. Wir selbst lernten diese auch erst lange nach Beginn der Arbeit kennen. Zwei Briefe enthielten Worte tapferer Kameradschaft. Der erste war von einem Missionar, der selbst ein solches Kind ausgenommen hatte, das sonst in den Tempel gekommen wäre. Der andere war von einer amerikanischen Frau, die bis ins Innerste bewegt worden war. Aber auch diese beiden konnten mir keinen hoffnungsvollen Ausweg zeigen. Noch einen kostbaren Brief erhielt ich von der Tochter eines Regierungsbeamten. Sie selbst hatte ein Kind gerettet, das ihr aber später viel Herzweh bereitete. Ihr Brief war voll brennenden Mitgefühls und mir darum sehr wertvoll. So schrieb auch später ein alter Missionar der Londoner Miffionsgesellschaft. Diese vier Briefe waren die einzige menschliche Ermutigung, die uns in jenen ersten Tagen zuteil wurde. Was wir unternehmen wollten, schien einfach unmöglich. Es war alles wie eine einzige große Enttäuschung, und kein einziges Kind konnte gerettet werden. Aber, so sagt das alte tamulische Sprichwort: Ist es umsonst, wenn die Herzen der Knechte Gottes brennen und rauchen? Nein, es kann nicht umsonst sein!

Unter den Ölbäumen
================

Auf uns lag es wie eine große Last. Uns verlangte nach starker GebetShilfe für die Kinder. Noch waren wir meist auf Mifsionsreisen und schlugen unser Lager in verschiedenen Teilen des Distriktes auf. Dabei blieben wir immer nur kurze Zeit an einem Ort, suchten so viel wie möglich über das Los der Kinder zu erfahren, und täglich legte sich die Last schwerer auf unser Herz.
Wir hatten gerade in Dohnavur unser Lager aufgeschlagen. Dies war damals ein kahles, sonnenverbranntes Stückchen Erde mitten in der Ebene unter dem westlichen Gebirge, ein Durcheinander von Hütten und kleinen Häusern, die eine ziemlich große, weiß getünchte Kirche umgaben. Jenseits der niedrigen Lehmmauern befand sich ein altes, baufälliges Bungalow (indisches Sommerhaus), ebenfalls aus Lehm gebaut und sichtlich in Verfall begriffen. Dort besuchten uns zwei Freundinnen, die zu jener Zeit in Manchester in England eine gesegnete Arbeit taten.
Sie baten mich, alles zu erzählen, was mir bis dahin bekannt geworden war. Die Zeit fehlte mir, mich hinzusetzen und ein Buch zu schreiben. So viel freie Zeit hatte ich überhaupt nie. Aber sie machten mir den Vorschlag, einige Briefe, die ich nach Hause geschrieben hatte, zusammenzustellen, und so entstand das Buch „Tatsachen vom südindischen Missionsfeld" (tbin§8 38 3re) mitten in der gewöhnlichen MifsionSarbeit jener Zeit, ehe das erste Tempelkind zu uns kam. Ich war aber bald auf einem Punkt angelangt, wo es schien, als wären alle Worte vergeblich.
„Schreibe, was du gesehen Haft", aber wie? Kann man Herzensangst schreiben? Man kann sie nicht schreiben, man kann sie nur fühlen. Wogen und Wellen der HerzenSnot der ganzen, großen Welt? Nein, nicht der ganzen Welt: nur Gott kann sie ertragen. Die Herzensnot Indiens war genug
für ein Menschenherz. Wie aber andere hineinziehen, daß sie auch nur einen Pulsschlag dieser Not mit uns teilten?
Die Worte wurden uns gegeben, aber sie erschienen wie Strohhalme. „Für den Starken jedoch wird ein Grashalm zur Waffe." Dieses indische Sprichwort wurde das besondere Wort für unsere Bücher, die in die Welt hinausgingen, und seit wir eine Gemeinschaft sind mit einem einzigen Ziel im Herzen, bringen wir jedes Buch oder Heft in englischer oder tamulischer Sprache Ihm, dem Starken. Ehe es gedruckt wird und wenn es vom Druck zurückkommt, legen wir es in unsrer Mitte auf die Erde und bitten:

    Nimm, Herr, dies Buch in die durchbohrte Hand,
    Dein Eigentum!
    Streu es als Samenkorn ins weite Land 
    Zu Deinem Ruhm!

    Staub von der Erde ist es, gar nichts wert,
    Doch wird der Grashalm selbst in Deiner Hand zum Schwert, 
    Und Du gebrauchst, was gar nichts ist an sich,
    Wenn es gereinigt und belebt durch Dich!


Einige Jahre später kam ein hoher Beamter und bat um Notizen über die Tatsachen, die wir entdeckt hätten. Zuerst hatte er sich empört, weil er glaubte, das Buch sei übertrieben; aber er war ebenso aufrichtig wie tapfer und begann selbst zu forschen, um bald die Wahrheit zu entdecken. Er wurde ein einflußreicher Freund und stand uns bei bis zuletzt. „Mögen die Notizen so trocken sein, wie sie wollen, geben Sie mir nur die Tatsachen", sagte er. Ich schrieb sie nieder, so trocken, wie ich eS konnte, aber sie waren furchtbar zu lesen. Er legte sie dem Gouverneur von Madras vor, der sich darüber entsetzte. Er hatte keine blaffe Ahnung, daß so etwas unter den Dächern der Stadt geschehen konnte, in der er lebte und in manch einer ändern Stadt in Südindien, ja in manch einem unschuldig aussehenden Dorf und Land-ftädtchen! Wie eingreifen? Er sah keinen Weg.
In Bombay und Kalkutta waren Reformatoren am Werk, aber sie standen vor ungeheuren Schwierigkeiten, und jedes wirkliche Handeln erschien damals unmöglich. Der Beamte, der mich besucht hatte und der selber Vater eigener, geliebter Kinder war, kam immer wieder darauf zurück. „Schreiben Sie eine Geschichte", sagte er, „diese Greuel muffen verschwinden!" Wieder und wieder verlangten die Behörden Auskunft. Einmal kam sogar ein langes, dringendes Telegramm von Simla. Wir konnten die Auskunft aber immer nur vertraulich geben, und die Behörden versprachen, unseren Namen nicht zu erwähnen, um der Rettung der Kinder nicht größere Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Langsam setzte eine Bewegung ein, die heute noch andauert. Eine vornehme indische Frau ist seit kurzem ein Hauptträger dieser Bewegung in Südindien. Aber wir haben inzwischen gelernt, daß etwas not tut, das stärker ist als das beste Gesetz. Vor allem muß die Rettung der Kinder in Stille und Verborgenheit vor sich gehen.
Wir hatten in Erfahrung gebracht, daß die gefährdeten Kinder fünf verschiedenen Gruppen angehörten. Und so viel seither zu ihrer Rettung auch getan wurde, gilt dies noch für große Strecken des Landes, denn Indien ist ein weites und von vielen Millionen bevölkertes Land. Es ist Torheit, oberflächlich darüber zu reden. Daö Übel verschwindet nicht dadurch, daß ich ihm ein schnelles Ende Voraussage. Aber der Teufel kommt auf seine Rechnung, wenn man ihn und seine Werke unterschätzt und ignoriert.
Kinder werden dem Tempel geweiht infolge eines Gelübdes oder gemäß einer Familientradition oder um irgendeiner gesellschaftlichen Verlegenheit zu entgehen, wie z. B. einer Heirat außerhalb der Kaste. Eine arme Witwe oder eine verlassene Frau aus guter Familie weiht ihr Kind dem Gott, weil sich für dasselbe keine andere, paffende Gelegenheit zu einer Heirat findet. Oder Mangel an den nötigen Geldmitteln, um die Begräbniskosten für den Mann zu decken, bringt
die Mutter in Versuchung, sich von ihrem Kind zu trennen. Wo immer ein Kind aus höherer Kaste ohne Beschützer ist, besteht Gefahr. Und wenn auch in gewissen Teilen Indiens die Kaste nicht mehr als bindend gilt, so ist dies doch im Süden noch der Fall.
Überall befinden sich Männer und Frauen auf der Lauer nach solchen Kindern. Dem Gesetz nach ist zwar der Verkauf eines Kindes verboten, aber der Handel geschieht nicht in der Öffentlichkeit, und deshalb können die nötigen Beweise meist nicht erbracht werden. Die Frau, welche das Kind kauft, nennt es ihre eigene Tochter und kann sich leicht Zeugen verschaffen, um die Verwandtschaft zu beweisen. Selten übernimmt eine Tempelfrau nur ein einziges Kind. Die meisten haben deren mehrere. Und in diesem einzigen Distrikt Indiens leben Tausende solcher Tempelfrauen. Es war und ist heute noch ein niederschmetternder Gedanke.
Aber sind Zahlen nicht lahmend für unser Empfinden? Eines Tages besuchte uns ein sechsjähriges Mädchen. Sie wurde zu uns gebracht, um ein anderes kleines Mädchen wegzulocken, das schon bei uns war. Die Kleine war ein sanftes Ding mit großen, braunen Augen und ganz herzigem Benehmen. Ihr Ausdruck war nicht unglücklich, aber gedankenvoll, und ihr Wesen trug schon den Stempel einer Abgesonderten. Wir streckten unsre Hände nach ihr aus. Sie lächelte, aber eS war ein Lächeln von fern, wie wenn uns ein Abgrund trennte. Wir konnten nicht bis zu ihr kommen und sie nicht bis zu uns. Wir haben sie auch nicht wieder gesehen, aber wir hörten, sie sei eine berühmte Dienerin der Götter geworden.
Ein anderes Kind. Bei ihr waren wir uns keines trennenden Abgrundes bewußt. Sie saß auf meinen Knien und schaute mit lächelnden Augen zu mir auf, aber sie verschwand wieder, und als wir sie endlich fanden, da war der Abgrund da. Sie schreckte zurück, das kleine Gesicht überschattet von Furcht und Grauen. Man hatte sie dem Gott in dem Tempel von IoyouS City (Stadt der Freuden) angetraut. Man hatte ihr einen Kranz von rosa Blüten um den Hals gelegt und ihr gesagt, eS sei ihr Geburtstag, aber unter den Blumen befand sich ein kleines, goldenes Abzeichen, das Pfand, daß sie dem Gott angetraut worden war. Ein Priester hatte eS segnend berührt. Man wußte nicht, was süßer war, die kleinen rosa Blüten oder das kleine, sanfte Gesicht.
Es ist unerträglich, ich weiß es. Es nur zu sagen, empfindet man schon als Grauen. Und doch, wie kann der Leser das Meer durchkreuzen und auf diesem neuen Weg mit uns wandern, wenn er nicht wenigstens etwas davon weiß? Nicht um der Qual willen möchte ich quälen, aber mich verlangt ernstlich darnach, das Herz zu finden, das für solch ein Kind in Gemeinschaft mit uns sorgen kann, um eS festzuhalten bis an das Ende des Weges.
Menschen, die es gut mit uns meinten, versuchten unsre Aufmerksamkeit abzulenken von dem, was wir nicht vergessen konnten. Wenn wir mit ihnen zusammen waren, ihre freundlichen, klaren Gespräche mitanhörten, ihre Bücher lasen, ihre schönen Sachen bewunderten, da war es uns, als seien wir auf einem schönen, grünen Feld voll herrlicher Blumen. Aber je und je öffnete sich mitten in dem Feld die Erde, und wir entdeckten darunter ein Gewölbe und in dem Gewölbe Ketten und Finsternis und Seelen kleiner Kinder.
In einer Nacht, die wir nicht vergessen können, weil sich die Erde so plötzlich öffnete und das Gewölbe darunter so häßlich dunkel war, begegneten wir einem jener Männer, der diesen verborgenen Handel treibt. Halb Tier, halb Dämon, gar nicht mehr menschlich, saß er in einem riesigen Lehnstuhl, eine Masse nackten Fleisches. Er beobachtete uns mit Schlangenaugen, indem er wartete, was wir sagen würden. Die Läden jenes oberen Raumes waren verschlossen, obschon die Nacht heiß war. Die Atmosphäre war mit üblen Dünsten erfüllt; eine gelbe Flamme flackerte in einer Ecke. Es war ein unheimlicher Raum. Wir aber konnten gar nicht sprechen. Wie vernichtet wendeten wir uns ab, kletterten die steilen, schmutzigen Treppen hinunter und entkamen in die reinere Luft der Straße. Wir hatten von ihm gehört, er sei ein großer Sadhu, seit kurzem Oberpriefter eines Tempels in Benares, hatten gehofft, er sei ein Mann, mit dessen Verständnis wir rechnen könnten. Aber solche Hoffnungen sind Schaum.
Doch auch Worte sind Schaum. Der Jammer dieser Kinder, die keinen Befreier haben, daü furchtbare Unrecht, dem wir nicht abhelfen konnten, die Furcht, die TodeSkälte erzwungener Sünde, wie wenig läßt sich davon sagen!
Es kam endlich ein Tag, an dem mir die Last zu schwer wurde. Und am Abend war es mir, als seien die Bäume um das HauS her nicht Tamarisken sondern Olbäume, und unter einem jener Bäume lag unser Herr Jesus auf den Knien, und Er war allein. Da wußte ich, diese Last war nicht meine, sondern Seine Last. Er schaute nach mir aus, daß ich sie mit Ihm teile. Nicht ich war es, die Ihn bat, sie mit mir zu teilen. So konnte ich nur eines tun: Wer konnte Ihn dort knien sehen lind sich abwenden, um zu vergessen? Wer wäre nicht zu Ihm gegangen in den Garten und hätte sich neben Ihm niedergeworfen unter den Ol-bäumen?

Tote Kinder
===============
Wenige Tage nach jener Stunde unter den Olbäumen wurde uns das erste kleine Kind gebracht, unmittelbar aus den Händen einer Tempelfrau. Es war ein kleines Mädchen, ein winziges, zartes, blasses Ding, wie eine feine WachS-puppe. Kurz darauf wurden uns zwei weitere Kinder gebracht. Die Schranke, die sie von uns trennte, war endlich gefallen.
Ein schwedischer Perlfischer erzählte, wie er seine erste große Perle gefunden hatte. „Stundenlang saß ich da und
hielt daS kostbare Ding fest, als ob eS ein kleines Kind wäre, und mir war, als sähe ich Gesichte." So ging es uns damals. Wir sahen auch Gesichte, Gesichte vom Heranwachsen dieser drei Kinder; aber innerhalb eines Jahres starben alle drei.
Kurz vorher war Herr Walker von einem kurzen Heimaturlaub zurückgekehrt. Er hatte seine Frau zurücklaffen müssen, da sie nicht wohl genug war, um die Rückreise so bald anzutreten, aber er brachte meine Mutter mit, und sie nahm die Kleinen in ihre Arme, als wären es ihre eigenen Enkel-chen; wir aber dachten: Nun wird alles gut. Auch sie, die sieben Kinder erzogen hatte, stand der Schwächlichkeit dieser kleinen Wesen machtlos gegenüber. Später wurde es anders, als die Kinder unserer Kinder geboren wurden, prächtig und gesund, aber jene Freude lag damals noch in weiter Ferne. Durch manche kummervolle Erfahrung wurde es uns klar, daß die meisten dieser Kinder keine Möglichkeit gesunder Entwicklung gehabt hatten. Das eingeschlossene Leben der jungen Mutter, der Kummer, der das Kind überschattet, das nach seines Vaters Tod geboren wird (und dies war bei jenen ersten drei Kindern der Fall wie bei vielen ändern), bedeutet eine schwere Belastung für das kleine Leben. Die notvollen Gebräuche der Beerdigungen, die schwere Buße, die der Witwe so schonungslos zugemessen wird, ihre eigene Hingabe an den Schmerz, all dieö Elend ist keine gesunde Grundlage für ein junges Leben; und auf einigen von ihnen lag ein noch tieferer Schatten zugefügten Unrechtes.
Und doch, wenn wir fragen, waö uns indische und englische Geschwister so nahe verbindet, so müssen wir sagen: Jene Tage haben uns am tiefsten verbunden. Furcht ist etwas Kaltes, sagte meine Mutter in einer Nacht, als ein plötzlicher Ruf mich mit fliegender Eile in die Kinderstube brachte und selbst die heiße Nacht zu erschauern schien. Bange Nachtwachen, Schauer der Angst, Regen von Tränen — aus solch merkwürdigen Dingen werden goldene Bänder gewoben, und dazu kommt die Hoffnung, die Hoffnung, die sich weigert, zu verzweifeln. „Was hat dir bei mir gefehlt, daß du in dein eigenes Land gehen willst?" Und er antwortete: „Nichts, aber doch laß mich ziehen" (I. Kg. II, 22). Oft hätten auch wir so fragen mögen. Es fehlte nichts an der Liebe, mit der wir die Kinder umgaben, aber wir konnten nicht ungeschehen machen, was man ihnen früher angetan hatte, auch konnten wir die natürliche Nahrung nicht schaffen. Wir hatten keinen Arzt. Keine Amme wollte uns helfen in jenen früheren Tagen, „es war ja nicht Sitte". Und manche Kinder können bei künstlicher Nahrung nicht gedeihen. In äußerster Not ging ich eines Nachtö in das christliche Viertel des Dorfes, das östlich von uns gelegen ist. Es war gerade heiliger Abend. Die Dorfkirche war erleuchtet, und die Leute trugen Palmzweige und bunte Papierftreifen dorthin, um sie zu schmücken. Jeder dachte an den Geburtstag des heiligen Kindes. In meinen Armen war ein krankes Kind. Ich drückte es an mein Herz, um es zu beruhigen, während ich eine Mutter suchte, die auö Liebe zu dem Christuökind, des Himmels Liebesgabe für uns, diesem jammervollen, kleinen Kind helfen würde, deffen schwaches Schreien mein Herz zerriß. Aber ich fand keine. Es war zu traurig, das Kind an jenem heiligen Abend ungetröstet zurückzubringen!
Und unsre Umwelt, die uns, wenn auch nicht unfreundlich, beobachtete, mußte den Eindruck haben, daß wir völlig unterlagen. Wo blieben unsere Hoffnungen? Tot mit den toten Kindern, welkend mit den dahinwelkenden Kindern? Wir aber konnten diesen Dienst nicht aufgeben; es kam uns auch nie in den Sinn, ihn aufzugeben. Aber wir waren oft schwer versucht, entmutigt zu werden. Dann kam jedoch immer wieder irgendein Wort, daö uns gegeben wurde, das wir in unsrem Herzen bewahren konnten, das Leben für uns war und Gesundheit für unser ganzes Sein. „Fürchte dich nicht, du kleine Herde, denn eS ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zu geben." Dies war eins jener Worte. Und wenn der Ausblick hoffnungslos war, schauten wir zurück auf dieses Wort. „Gedenke des Wortes, auf das Du Deinen Knecht hoffen ließest!" — Wenige Jahre später zog uns ein aufregender Prozeß unter die Augen der Öffentlichkeit und setzte Hunderte von Meilen ringsumher alle Zungen in Bewegung. Öffentlichkeit ist das schlimmste, was es für solch eine Arbeit gibt. Monatelang war eS schwerer denn je, Kinder zu retten. Nach mühsamer Arbeit endlich geöffnete Türen schloffen sich leise und verstohlen eine nach der ändern. Waren ungesehene, wachsame Beobachter da, die warnten? So schien eS, und als Kind um Kind, das wir schon fast in unsren Armen hielten, uns wie weggezaubert wurde, gingen wir durch Augenblicke größter Not. Dann kam ein anderes Wort und half uns mit großer Kraft: „Kann auch einem Riesen sein Raub genommen werden oder eines Gewaltigen Beute entkommen? Ja, so spricht der Herr: Die Gefangenen sollen dem Riesen genommen werden und der Raub des Tyrannen soll entrinnen, denn Ich will hadern mit dem, der mit dir hadert und deine Kinder will Ich erretten." Wer kann den Trost eines solchen Wortes ermessen? Unsre Herzen konnten nur antworten: „Bestätige, Herr, Deinem Knecht das Wort Deines MundeS."
Und es wurde uns bestätigt, obwohl eö nie leicht war, das besondere Kind zu finden, das zu retten wir überhaupt da waren: das Kind in Tempelgefahr. Da wir auch nicht alle Kinder hereinnehmen konnten, die der Pflege bedurften, so mußten wir unö besonders an die halten, für die unö der Auftrag geworden war. Aber in jener Zeit wurde manch eine Kinderkrippe gegründet, und viele Kleine, die so bedürftig waren wie die unseren, wurden von anderen in sichere Heime gesammelt.
Mit dem Kommen jedes neuen Kindes erfuhren wir etwas mehr von den verborgenen Wegen dieser entsetzlichen  Unterwelt Indiens, aber es dauerte lang, ehe all die verborgenen Quellen dieses Handels mit Seelen und Leibern der Kinder aufgedeckt wurden, und indem wir tiefer und tiefer in dieses Unterweltsleben des Landes eindrangen, entdeckten wir Dinge, die zu wissen schon grauenvoll waren. Wir lernten verstehen, was F. B. Meyer meinte, wenn er betete: „Herr, ich weiß es, aber lehre Du eS mich neu, mit welch einer glühenden und geduldigen Reinheit ich den Greueln dieser Welt begegnen muß." Wir können das Böse nur berühren in der Kraft des reinigenden Blutes. Nichts als die Weißglut der Heiligkeit Gottes kann genügen für solch eine Berührung. Sobald wir uns von dem vollen Strom von Golgatha entfernen, finden wir uns nicht nur schutzlos, sondern auch befleckt.
Es war ein wirklicher Kampf, und wir wußten, daß viele uns freundlich gesinnte Menschen uns nicht verstehen würden. Es brächte nur Enttäuschung mit sich, eine ganze Mitarbeit von solchen zu erwarten, denn das Werk sollte sich auf Linien entwickeln, die bei der Allgemeinheit keinen Beifall finden konnten, und es galt für uns, die unveränderliche Wahrheit zu lernen: Unser Meister hat uns niemals Erfolg versprochen. Er verlangt Gehorsam. Er erwartet Treue. Die Folgen sind Seine, nicht unsre Sache, und auf unsren „guten Ruf" kommt es gar nicht an!
