# Vorwort


Die auch einem deutschen Leserkreis nicht mehr unbekannte Missionarin
Amy Carmichael arbeitet seit vielen Jahren in Südindien im
Tinnevelly-Distrikt. Seit langem leitet sie dort eine von ihr gegründete
Erziehungsanstalt und ist dadurch mehr und mehr zu einer Mutter für
Christen und Heiden geworden. Die Eingeborenen schenken ihr alle
unbedingtes Vertrauen und lassen sie in ihre Herzen und in ihre
Verhältnisse in einer Weise hineinsehen, wie es anderen Europäern selten
vergönnt ist. Die selbstlose, hingebende Arbeit, durch die Amy
Carmichael aus verlassenen, kranken, oft dem Tode geweihten Kindern,
tüchtige Menschen heranzieht, macht immer wieder einen tiefen Eindruck
auf die Heiden.

Die Missionarin hat verschiedentlich ihre Erziehungsarbeit oder
besondere Erlebnisse ihrem Freundeskreis geschildert. In „Mimosa"
erzählt sie die wunderbare Lebensgeschichte einer Frau, die uns in
Europa zum Teil fremd und fast unglaublich erscheinen will, die man aber
versteht, wenn man die tief religiöse Einstellung der Hindu kennt und
weiß, wie die frommen Heiden auf Schritt und Tritt religiös leben und
von ihren Göttern sich so abhängig fühlen, daß sie in beständiger Furcht
sind, weil sie keinen Gott der Liebe kennen.

In dem Buche Dschumbalinga, der indische Räuberhauptmann, schildert Amy
Carmichael die Geschichte eines Mannes, der in ganz besonderer Weise ihr
Schützling geworden ist. Auch dieser Ausschnitt aus dem Missionsleben
wird für manchen Leser, der dem indischen Denken und den dortigen
Verhältnissen ferne steht, teilweise schwer faßbar sein. Es ist eben die
Geschichte eines Menschen, der unter schwerem Kampf den Sieg erringt
über Sünde und Unrecht, und das ist ja immer etwas Wunderbares.

Die Erzählerin hat der eigenartigen Lebensgeschichte Dschumbalingas in
ihrem neuesten Buch „Uns Lri-Mllä 6biok" (Räuberhauptmann), in dem sie
diese Geschichte nochmals ausführlich schildert, drei Vorworte
hervorragender Persönlichkeiten beigefügt, aus denen wir auch den
deutschen Lesern einiges mitteilen möchten. E. A. I. Moore, Bischof der
englischen Kirche in Travankore, schreibt u. a., er sei der Missionar,
der Dschumbalinga im Gefängnis getauft habe, und bestätigt die
Schilderung der Taufszene im Gefängnis. Er arbeitete dazumal im
Tinnevelly-Di-

tt strikt und kennt die dortigen Verhältnisse aus eigener Anschauung. Er
weiß auch, daß es der Schreiberin möglich war, genaue Erkundigungen über
Dschumbalinga einzuziehen, und er ist daher von der wahrheitsgetreuen
Wiedergabe derselben überzeugt. Bischof Moore begrüßt die
Veröffentlichung dieser Geschichte, die in so wunderbarer Weise das
Walten der Gnade Gottes erkennen läßt.

Bischof Norman von Tinnevelly hat Dschumbalinga nicht mehr persönlich
gekannt, aber verschiedene seiner Freunde, die viel von ihm erzählten.
Er sagt, Dschumbalinga sei kein Heiliger gewesen, dem man ein Denkmal in
der Kirche setzen würde. Er sei ganz menschlich und ein echter
„sxortsman" gewesen. Man könne ihm aber dennoch die Bewunderung in
seinem Kampf, den Weg zu einem geordneten Leben zurückzufinden, nicht
versagen. Seine Lebensgeschichte gehöre trotz allem zu den größten
Geschichten der Welt, nämlich zu denen vom Großen Hirten, der gekommen
ist, zu suchen, das verloren war.

Der Lord-Bischof von Madras endlich weist darauf hin, daß die Arbeit auf
dem Missionsfeld nicht leicht sei, sondern immer einen Kampf bedeute.
Man müsse immer wieder eine Lektion an den vier Reitern der Offenbarung
lernen. So handle es sich auch hier um einen Kampf und einen sehr schwer
errungenen Sieg.

Die zweite der in diesem Buch enthaltenen Erzählungen „Manasse, ein Sieg
über Sünde und Tod" läßt in ähnlicher Weise, wie die von Dschumbalinga
erkennen, welch großes Vertrauen die Leute, auch die Verbrecher, der
Missionarin entgegenbringen, und ebenso, wie völlig sich diese an die
Not der sie umgebenden Menschen hingibt. Dann aber zeigt auch diese
Erzählung, welche Kraft in der Gnade Gottes liegt, wenn sie ungehindert
in dem Herzen eines Menschen walten kann.

Mögen diese beiden Erzählungen vielen Lesern zum Tröste dienen und
vielen die Missionsarbeit aufs neue lieb und teuer machen.

Basel, Juli 1927. H. K.

Dschumbalinga
=============

Der indische Räuberhauptmann
----------------------------

Der Vollmond war aufgegangen. Silberlicht fiel auf die Blätter der
Palmen, die sich wie riesige Fächer bewegten, wenn der Abendwind leise
durch sie hin-strich. Wie ein Silberspiegel glänzte der See, von dunkeln
Bambusbüschen geheimnisvoll umstanden. Die Lotosblumen lagen schlafend
auf ihren Blättern der Morgensonne wartend. Aus dem Dickicht des Waldes
drang der Schrei der Dschungelhühner und der Ruf zahlreicher Affen.

Auf der Straße, die von den Bergen in die Ebene des
Tinnevelly-Distrikts, in Südindien, herabführt, ließ sich aus der Ferne
das Knarren eines Ochsen-wagens vernehmen. „Wird sie wohl heute kommen?"
Vorsichtig schlichen drei mit Gewehren bewaffnete Männer hinter einen
dichten Bambusbusch und späh, ten die Landstraße hinauf. „Acht Tage
haben wir nun jeden Abend auf sie gewartet!" Der Wagen kam näher. Nun
erblickten die Männer einige Frauengestalten, die dem Gefährt
vorausgingen, eine Europäerin und einige Hindufrauen. Die Bewaffneten
gewahrend, blieben sie erschrocken stehen. „Wer bist Du?" fragte die
Europäerin den Mann, der ihr entgegentrat. „Ich bin Dschumbalinga," war
die Antwort. „Was willst Du von mir?" Prüfend ruhte das Auge der Weißen
auf ihm. „Nichts für mich, aber für meine Kinder," kam es etwas zaghaft
zurück.

Wer war Dschumbalinga?
----------------------

In Südindien ist das Räuberunwesen noch recht im Schwange. Es wird dort
mehr als Gewerbe, denn als Verbrechen angesehen. Ja, die Diebe gehören
in Südindien sogar einer besonderen Kaste an; und trotz aller
Wachsamkeit konnte die Regierung dieses Gewerbe noch nicht ausrotten. —
Wer nicht bestohlen sein will, der muß einen Wächter aus der Diebskaste
anstellen, nur dann kann er ganz sicher sein, daß er nicht beraubt wird.

Von einem englischen Polizeibeamten wird folgende nette Geschichte
erzählt. Gleich nach seiner Ankunft im Distrikt wurde ihm nahegelegt,
einen Wächter aus der Diebskaste anzustellen, damit ihm nichts gestohlen
werde. Empört wies er das Ansinnen zurück; er, als Polizeibeamter werde
doch keinen Dieb ins Haus

nehmen! Doch lachend sagten seine Freunde, „nun, er werde schon seine
Erfahrungen machen, wenn er ihrem Rat nicht folge." Und richtig, es ging
nicht lange, da machte er eines Morgens die Entdeckung, daß das Bettuch,
auf dem er geschlafen hatte, verschwunden war. Entrüstet darüber, wollte
er eine Untersuchung einleiten, mußte aber bald einsehen, daß damit
nichts zu erreichen war. Und auch er, der Hüter des Gesetzes, mußte der
Diebskaste Tribut zahlen, indem er einen der Ihrigen als Wächter
anstellte. — In der Regel allerdings behalten die Leute das Gestohlene
nicht, sondern geben es gegen ein Lösegeld wieder zurück.

Dschumbalinga war nicht in der Diebskaste geboren; er schloß sich erst
später den Räubern an.

In seinem kleinen, aber mitZiegeln gedeckten Hause, was auf einen
gewissen Wohlstand schließen ließ, lebte er früher in Ruhe und Glück mit
seiner Frau und zwei Kindern. Er besaß sogar einen Wagen und drei Paar
Ochsen und betrieb einen Handel mit Palmzucker.

Gerade bei diesem Handel ist viel Betrug möglich; Dschumbalinga aber
betrog nicht, man konnte sich stets auf sein Wort verlassen. Da zogen
sich dunkle Wolken über seinem Haupt zusammen und plötzlich brach das
Unwetter über ihn herein.

Ein treuloser Freund, dessen wahren Charakter Dschumbalinga nicht
durchschaut hatte, suchte ihn in Betrügereien zu verwickeln.
Dschumbalinga lehnte das bestimmt ab, aber von dieser Stunde an, hatte
er an ihm einen erbitterten Feind, der dafür sorgte, daß der Verdacht
von ihm selbst weg und auf Dschumbalinga fiel, der dann auch verhaftet
werden sollte.

Der Schrecken und die Angst vor dem Gefängnis sind in Indien bei den
Unschuldigen ebenso groß, wie bei den Schuldigen, daher suchte
Dschumbalinga zu entkommen. Er ging nach Colombo und von dort nach
Penang, um Geld zu verdienen und seiner Frau das Nötige zum Unterhalt
für sie und die Kinder schicken zu können. Als er aber nach einigen
Jahren wiederkehrte in der Hoffnung, die Sache sei in Vergessenheit
geraten, merkte er, daß seine Flucht damals den Verdacht gegen ihn nur
verstärkt hatte, und daß nun sein Feind die Geschichte wieder aufrührte,
um ihn dennoch den Behörden auszuliefern. — Diese Umstände nötigten ihn
zu erneuter Flucht. Diesesmal ging er in die Wälder und auf die Berge.
Als ehemaliger guter Jäger kannte er dort jeden Schlupfwinkel. Täler und
Hügel, Bäche und Sümpfe waren ihm früher liebe Vertraute gewesen. Nun
aber fühlte er sich nicht mehr glücklich in dieser Waldeinsamkeit. Er
war ja ein Geächteter, wiewohl er unschuldig war;

das lag jeden neuen Tag lastend auf seiner Seele; ebenso verlangte ihn
sehr nach den Seinen. Dazu drang nach und nach die Kunde zu ihm, daß nun
auch seine Frau seinetwegen zu leiden habe. Das alles bewog ihn, sein
Versteck zu verlassen, heimzukehren und sich der Polizei zu stellen. Er
sollte vor den Richter kommen und sich dort wegen des Verbrechens
verantworten, das ihm zur Last gelegt worden war. Er versprach das tun
zu wollen. Am selben Tage starb seine kranke Frau. Sie war Heidin
gewesen, aber sie hatte von Gott gehört und ihm ihr Herz zugewandt. Ja,
es war ihr inniges Gebet gewesen, daß auch ihr Mann sich bekehren möge.

Dschumbalinga wartete Woche um Woche auf sein Verhör. Cs war ihm
unbegreiflich, warum er so lange unschuldigerweise im Gefängnis sitzen
mußte. Er sehnte sich nach seinen verwaisten Kindern. Endlich sollte er
verhört werden. Aber für einen Mann wie Dschumbalinga, war die gemeine
und grausame Behandlung, wie sie die indischen Polizisten anwenden, um
den Gefangenen ein Geständnis zu erpressen, unerträglich. Er entfloh und
erst dadurch wurde er tatsächlich zu dem, für den man ihn hielt, zu
einem Verbrecher.

Empört und voller Verachtung für alle Menschen, kehrte er in den Urwald
zurück und beschloß, sich zu rächen. Es ging nicht lange, da wurde er
von dort lebenden Dieben und Räubern zu ihrem Hauptmann gemacht; und
Dschumbalinga, der Räuberhaupt-mann, war bald weit und breit gefürchtet,
bewundert und verehrt. Seine kühnen Taten wurden überall erzählt, ja sie
wurden sogar besungen.

Dschumbalinga und die Botschaft vom Kreuz
-----------------------------------------

Aber die Sorge um seine Kinder ließ Dschumba-linga keine Ruhe. Wo sollte
er sie unterbringen? Wohl wußte er von einer Missionsschule in der
eingeborene Kinder erzogen wurden und gerne hätte er sie dahin gebracht,
aber wie sollte er ihre Aufnahme daselbst in die Wege leiten? Er durfte
sich ja nirgends zeigen, sonst hätte man ihn sofort wieder eingefangen.
Und doch, das Missionskinderheim kam ihm nicht aus dem Kopf; irgendwie
mußte es doch gelingen, die Kinder dort unterzubringen, wo sie, wie er
wußte, geborgen waren. Jedenfalls hielt er schon jetzt seine Räuberbande
zurück, wenn sie plante, einen Reistransport, der für die Missionsschule
bestimmt war, zu überfallen.

Eines Tages erfuhr er, daß die Vorsteherin der betreffenden Schule sich
eben auf den Bergen befinde, wo ein Erholungshaus für die Kinder gebaut
werde, da beschloß er mit einigen seiner Leute am Wege zu warten, bis
sie von dort zurückkehre, um mit ihr zu unterhandeln.

Wir haben gehört, daß die drei Männer schon seit acht Tagen die Straße
belagerten und können uns denken, mit welcher Spannung sie nach der
weißen Frau ausschauten.

Und nun standen sie sich gegenüber auf der einsamen Straße, dicht neben
dem im Silberlicht des Mondes flimmernden Lotosteich. „Nichts für mich,
aber für meine Kinder," hatte der Räuberhauptmann geantwortet auf die
Frage, was er von ihr, der Europäerin, wolle.

In kurzen Zügen erzählte er, was ihn Hergetrieben und bat sie dringend,
sich seiner verwaisten Kinder anzunehmen. Und sie versprach es zu tun.
Dschumbalinga war so hocherfreut, von der Sorge um seine Kinder befreit
zu sein, daß sein Herz offen stand für den guten Samen. So setzte sich
die Missionarin mit ihren Begleiterinnen zu den drei Wegelagerern ins
Gras und sprach mit ihnen über ewige Dinge. Sie sagte ihnen auch, daß
sie bereit wäre, Fürsprache für sie einzulegen, wenn sie ihrerseits sich
der Polizei wieder stellen würden, um ihre Strafe abzusitzen und dann
wieder unter die Menschen zurückzukehren, statt in diesem unsteten,
gefahrvollen Räuberleben noch an Leib und Seele zugrunde zu gehen. Aber
Dschumbalinga meinte: „Wohin der Ochse rennt, da folgt ihm sein Strick."
„Unser Schicksal ist besiegelt." Darauf erzählte er der Missionarin
seine seltsame Lebensgeschichte und schloß: „Der Ast, den ich faßte, ist
in meiner Hand zerbrochen, und der Bogen ist unter meinen Füßen
geborsten. Ich sehe auf den Weg der Tugend wie einer, der in der
Sonnenhitze wandert und sehnsüchtig nach dem Schatten ausschaut." —
„Dann komm doch in den Schatten, übergib dich mit dem gestohlenen Gewehr
und alles wird gut werden!", sagte die Missionarin. „Nein," rief
Dschumbalinga, „diese Gewehre sind nicht gestohlen, und wir brauchen sie
zu unserer Verteidigung!" „Aber," meinte eine der Begleiterinnen, „die
Polizei tut doch nur ihre Pflicht, wenn sie euch gefangen nimmt, wäre
das recht, wenn ihr die tötetet, die doch nur ihre Pflicht tun?"
Dschumbalinga verstand und versprach, daß er sein Gewehr nur brauchen
würde, wenn es um sein Leben ginge.

Nun erzählte die Missionarin den drei Männern die Geschichte von dem
Einen, der ganz sündlos war und für uns Sünder sein Leben ließ. Lautlos
hatten die Räuber der wunderbaren Geschichte zugehört. Fassen, freilich,
konnte Dschumbalinga nicht, was er

17

Carmtchael, Dschumvalinga und Manasft 2 vernahm/ aber es war ihm doch,
als habe er einen überaus köstlichen Klang gehört, ein Lied, das in
seinem Herzen sang, — eine Melodie, die er nicht mehr los wurde. Und nun
kniete die Europäerin mit ihren braunen Schwestern im Grase nieder, um
für die drei Männer und Dschumbalingas Kinder zu beten. Und die Räuber,
hineingezogen in die Gegenwart des Unsichtbaren, von dessen unendlicher
Liebe sie gehört hatten, standen andächtig dabei. Es muß ein
ergreifendes Bild gewesen sein: Uber dem dunkeln Wald der klare Mond,
und am Ufer des silberhell glänzenden Sees eine betende Gruppe von
einigen Ehristenfrauen und drei bewaffneten Räubern, für deren
Sündenvergebung und Errettung die weiße Frau mit lauter Stimme flehte.

Gefangen
--------

Die Worte, welche jene Männer dort im Walde vernommen hatten, ließen
ihnen keine Ruhe. Endlich beschlossen sie, der Missionarin sagen zu
lassen, sie seien bereit, sich zu stellen und sie werden an dem und dem
Tage eintreffen, um mit ihr zur Polizei zu gehen. Aber ehe es soweit
war, wurden sie bei einem räuberischen Überfall, an dem sie sich
beteiligt hatten, gefangen genommen. Sie wurden nun außerordent-

lich grausam behandelt, um sie für ein umfassendes Geständnis
vorzubereiten.

Sobald die Missionarin von der Gefangennahme Dschumbalingas hörte, eilte
sie ins Gefängnis. Sie wurde in das Spital geführt, wo Dschumbalinga,
übel zugerichtet, ein völlig gebrochener Mann, lag. Er konnte nur die
eine Frage stellen: „Geht es meinen Kindern gut?"

Es war nicht leicht, den innerlich und äußerlich so schwer verwundeten
Mann zu beruhigen und mit ihm von göttlichem Trost zu reden. Erst nach
mehreren Besuchen öffnete er wieder sein Ohr der Botschaft, die er
draußen am Rand des Sees vernommen hatte. Immer häufiger besuchte ihn
nun die Missionarin und immer lebendiger wurde sein Verlangen, das Wort
vom Kreuz zu hören. Wie ein Verdurstender trank er das Wasser des
Lebens. Wenn die körperlichen Schmerzen ihn am Aufmerken hinderten, war
es, als mühe er sich, einen schweren Vorhang beiseite zu schieben, um
besser hören zu können. Immer wieder verlangte es ihn, die Lebens- und
Leidensgeschichte des Weltheilands zu vernehmen und dem Wort zu
lauschen, das auch i h m Reinigung von seinen blutroten Sünden
versprach. Er ließ sich ein neues Testament geben und drang tiefer und
tiefer in die Heilsbotschaft ein.

Man redete ihm liebevoll zu, alles einzugestehen und sein Räuberleben
ganz aufzugeben, und auch seine Pfleger, die ihn sorgfältig warteten,
merkten die Veränderung, die in Dschumbalingas Herzen vor sich ging. Man
fühlte ordentlich, wie sich mehr und mehr die Last hob, die auf seinem
Gewissen lag. Seine Lieblingsgeschichte, die er oft wiederholte, war die
vom verlorenen Schaf, das gesucht und gefunden wurde. Er sagte nun aus
voller Überzeugung: „Ich habe gegen Gott und die Regierung gesündigt,
und meine Strafe ist nur gerecht."

Der Neubau für das Kindererholungsheim auf den Bergen erforderte für
einige Tage die Anwesenheit der Missionarin. Sie mußte den kranken
Dschum balinga allein lassen. Das machte ihr Sorge, um so mehr, da er
inzwischen nach dem Hauptgefängnis verbracht werden sollte. Es befiel
sie eine große Angst um ihn, und sie konnte eines Nachts lange nicht
schlafen, mußte sich immer betend mit ihm beschäftigen. Als sie gegen
Morgen einschlief, hatte sie einen Traum, der ihr sehr zu denken gab:

„Sie sah sich nach dem Gefängnis gehen und die großen Tore öffneten sich
wie von selbst. Sie betrat das Spital, wo Dschumbalinga lag, und hörte
folgendes Zwiegespräch zwischen sich selbst und dem Räuberhäuptling von
ehemals: „Willst du getauft werden?" — „Ja!" — „Wann?" — „Sofort." Im
selben Augenblick sah sie einen ihr wohl bekannten Missionar am
Gcfangenen-Spital Vorbeigehen. Sie rief ihn herein, damit er
Dschumbalinga taufe. —"

Erfreut wachte sie auf, denn sie hatte so lebhaft geträumt, daß ihr
alles wie Wirklichkeit erschienen war.

Einige Tage darauf kam eine Freundin und bot ihr an, sie in ihrem Auto
zur Stadt mitzunehmen, damit sie Dschumbalinga besuchen könne. Dankbar
nahm sie das Anerbieten an. Das Auto hatte jedoch unterwegs ein
Mißgeschick, weswegen sie sieben, statt nur eineinhalb Stunden unterwegs
sein mußten, und so war es schon spät am Abend, als sie die Stadt
erreichten. Es war nicht mehr daran zu denken, die Erlaubnis zu einem
Besuch im Gefängnis erhalten zu können. Schon wollte die Freundin
weiterfahren, da erinnerte sich die Missionarin plötzlich jenes Traumes,
und entschloß sich, wenigstens einen Versuch zu machen. Als sie sich dem
Gefängnistor näherte, öffnete es sich, wie von selbst, ebenso das innere
Tor. Wie war das zu erklären? Hinter ihr kam der Gefängnisdirektor und
für ihn hatte der Wächter, als er ihn nahen sah, die Tore geöffnet; da
bat sie ihn, und er erlaubte ihr, trotz der vorgerückten Stunde,
Dschumbalinga noch zu besuchen. Mit freudig klopfendem, dankbarem Herzen
betrat sie die Zelle, und gerade wie in ihrem Traum fragte sie: „Willst
du getauft werden?" Seine Antwort war ein freudiges „Ja!" Und als sie
fragte: „Wann?" rief er: „Jetzt gleich!" Da er Gefangener war, mußte er
seinen Wunsch schriftlich dem Direktor vorlegen. Sein Gesuch lautete:
„Ich wünsche getauft zu werden. Ich vertraue auf den Herrn, und ich will
den Herrn nie vergessen. Bei Tag und Nacht denke ich an ihn. Den Weg,
den ich bisher ging, habe ich aufgegeben. Der Teufel hatte mich
verführt, aber nun glaube ich an den Herrn Jesus Christus. Ich will
getauft werden, ich will ein Sklave des Herrn werden."

Die Missionarin hatte das Krankenzimmer des Gefangenen verlassen, ehe er
schrieb, damit jeder Verdacht, daß sie sein Schreiben beeinflußt habe,
wegfiel. Als sie zurückkehrte, stand der Gefängnisdirektor an
Dschumbalingas Lager und ließ sich durch einen Wärter laut vorlesen, was
dieser geschrieben hatte. Darauf erteilte er die Erlaubnis zur Taufe.

Wer aber sollte die heilige Handlung vornehmen? Der Missionar, den die
Beschützerin des Räubers im Traum gesehen hatte, war, soviel sie wußte,
nach Calcutta gereist. —

Sinnend stand sie am Fenster und sah herab auf die Straße. Wen sollte
sie rufen? Da geschah das

Wunderbare, daß eben in dem Augenblick jener Missionar von seiner weiten
Reise zurückgekehrt, vom Bahnhos herkommend, am Gefängnis vorüber, nach
Hause ging. Und es geschah, wie sie geträumt hatte, alles ging wörtlich
in Erfüllung — Dschumbalinga wurde noch an jenem Abend getauft.

Wohl stiegen der mütterlichen Freundin Zweifel auf, ob der Mann, der
weit und breit als Verbrecher bekannt war, auch die Kraft haben würde,
auf dem nun eingeschlagenen Weg zu bleiben? Ihr betender Blick richtete
sich nach oben und siehe, da strahlte das Sternbild des südlichen
Kreuzes über dem nächtlichen Horizont, und ihr war, als riefe es ihr zu:
„Durch Kreuz und Leiden zum Sieg!"

Flucht aus dem Gefängnis
------------------------

Sechs lange Monate lag Dschumbalinga im Gefängnis. Wieder und wieder war
er verhört worden, er hatte alles, auch das letzte eingestanden, ja, er
hatte wiederholt seinen Verteidiger gebeten, ihn nicht zu schonen,
sondern die volle Wahrheit über ihn zu sagen, und Richter und
Rechtsanwalt staunten über diese Wahrheitsliebe — aber das endlose
Verhör, das Warten in der Ungewißheit, die Sehnsucht nach der Freiheit,
das Heimweh nach seinen Kindern, alles das legte sich lähmend auf sein
inneres Leben. Er glich einer verdurstenden, im Staube liegenden
Pflanze, und niemand kam, ihn aufzurichten, ihm Mut zu machen,
auszuhalten, bis die Gefängnistüren sich wieder für ihn öffneten. — Und
abermals Verhör um Verhör! Was sollten sie noch mehr sagen, sie hatten
ja alles gestanden und waren willig ihr Urteil zu hören — aber wieder
ging es zurück in die Zelle und es schien, als sollte das noch unendlich
lang so fortgehen, sinnlos, nur um sie zu quälen. Da begehrten die
Genossen seiner Verbrechen und nun auch seiner Haft auf und redeten sich
in Unmut und Groll: „Wenn die Richter uns keinen Glauben schenken, wie
sollen w i r dann Vertrauen in s i e haben? Wozu sollen wir Tag für Tag
ins Verhör? Wir können nicht mehr bekennen, als wir verübt haben! Es ist
sinnlos, noch länger hinter den Mauern zu bleiben!" Und Dschumbalinga
ließ sich überreden mit ihnen zu fliehen.

Wohl bat die Regierung, die Missionarin möchte doch all ihren Einfluß
geltend machen, Dschumbalinga zur Rückkehr zu bewegen. Und sie tat auch,
was sie konnte, aber andere Stimmen hatten zu jener Zeit mehr Macht über
ihn, und so blieb ihr Werben um seine Rückkehr ohne Erfolg.

Der neue Dschumbalinga
----------------------

War er wirklich einneuer Mensch geworden, der Mann, der sich nun, wie
vorher, in den Schlupfwinkeln der Räuber Herumtrieb? Die Geschichten,
die man über ihn in Umlauf setzte, waren allerdings sehr merkwürdig und
ließen darauf schließen, daß manches in Dschumbalinga neu geworden war.
Man sagte z. B., statt zu rauben, begnüge sich Dschumbalinga damit, den
Reichen, die seinen Weg kreuzten, zu befehlen, den Armen etwas zu geben.
Er überfiel niemand mehr, aber er stand denen bei, die in Gefahr waren,
oder begleitete ängstliche Reisende durch die räuberunsichern Wälder.
Seine mütterliche Freundin, die mit zitternder Freude diese Geschichten
über ihn hörte und wußte, wie groß die Gefahr war für ihn,
zurückzufallen, schloß sich mit Freunden zur Fürbitte für Dschumbalinga
zusammen.

Die Versuchung, sich wieder auf Überfälle einzulassen, war um so größer,
als er selten Arbeit fand, unstät und flüchtig in den Wäldern umherzog
und mit seinem treuen Gefährten, der ihm überall hin folgte, nur ein
kärgliches Leben fristen konnte. Dazu kamen seine früheren Raubgesellen
immer wieder auf seine Fährte und bestürmten ihn mit Bitten, wieder ihr
Hauptmann zu werden.

Aber die schwerste Versuchung zur Sünde stieg immer wieder aus seinem
eigenen Herzen auf, so oft ihm die Mißhandlungen im Gefängnis in
Erinnerung kamen. Immer wieder hieß es: „Räche dich an ihnen!" Er hat es
später selbst erzählt, daß in solchen Augenblicken einzig der Gedanke an
den Heiland, der sündlos für die Sünder litt und starb, sein Herz stille
gemacht habe.

Ein Buch begleitete ihn stündlich in jener Zeit, die Psalmen; täglich
las er darin und holte sich die Kraft daraus, seinen schweren, einsamen
und gefahrvollen Weg zu gehen, als einneuer Mensch.

Eines Tages traten einige Männer zu ihm, die ihre ganze Überredungskunst
aufboten, ihn zu einem Racheakt an seinen Feinden zu bewegen, denn es
bot sich eben eine günstige Gelegenheit dazu. Er aber antwortete: „Habe
ich nicht das Vaterunser gelernt? Und sollte ich da nicht vergeben, wie
mir vergeben worden ist?" Voll Erstaunen kehrten jene Männer um und
erzählten es Heiden und Christen. Unfaßlich war ihnen, daß ein Räuber
seinen ärgsten Feinden s o vergeben wollte. — Ein Christ, welcher diese
Geschichte hörte, wanderte nach dem Walde hinauf, und als er
Dschumbalinga gefunden hatte, fragte er ihn, ob es wirklich wahr sei,
daß er jenen Feinden vergeben habe? Dschumbalinga antwortete: „Vergessen
habe ich die Sache nicht, aber, wurde mir nicht auch vergeben? Die
Sehnsucht nach Rache ist bei mir verschwunden."

Kurz darauf kam Dschumbalinga in die Nähe seines erbittertsten Feindes —
aber siehe da, auch in dieser Stunde kamen keine Gelüste nach Rache in
seine stillegewordene Seele.

Trotz all dem Guten, das die Missionarin und ihre Freunde von dem neuen
Dschumbalinga hörten, kamen sie doch nie heraus aus der Sorge um ihn.
Einmal wußten sie, daß die Räuber, die sich in kleineren Trupps in den
Wäldern Herumtrieben, unablässig in ihn drangen, wieder einer der
Ihrigen und ihr Anführer zu werden, und andererseits setzten immer neue
Verfolgungen von seiten der Polizei ein, und nicht selten sah
Dschumbalinga und sein Gefährte sich von Verfolgern umringt und sie
entkamen nur dadurch, daß sie sich in einem nur ihnen bekannten
Schlupfwinkel verkrochen, bis die Häscher abgezogen waren. Manchmal
wurden die beiden Männer wie wilde Tiere im Walde hin und her gehetzt.
Nur dem Umstand, daß niemand den Wald so genau kannte, wie sie, war's zu
danken, daß sie immer wieder entkamen. Immerhin waren sie in solchen
Zeiten so geängstigt, daß sie nie wagten zur gleichen Stunde zu
schlafen; einer hielt immer Wache.

Sehr schlimm war, daß die Räuber, deren Führer Dschumbalinga nicht
werden wollte, dennoch unter seinem Namen raubten, plünderten, ja sogar
mordeten. Das hatte zur Folge, daß nach jeder derartigen Tat die
Verfolgungen Dschumbalingas mit neuer Wucht einsetzten.

Selbstverständlich wuchs unter solchen Gerüchten die Sorge der
Missionarin um ihren Schützling. Sie suchte und fand eine Möglichkeit,
ihm einen Boten zu senden, wiewohl sie selbst nicht wissen durfte, wo er
sich eben aufhielt, da sie sonst verpflichtet gewesen wäre, seinen
Aufenthalt der Polizei mitzuteilen, und bat ihn dringend, doch ja
zurückzukehren und sich der Polizei zu stellen. Aber die Angst vor dem
Gefängnis war bei Dschumbalinga und Kasie, seinem Gefährten, so groß,
daß sie baten, man möge sie doch vorher besser im Evangelium
unterrichten, damit sie im Glauben fester würden, ehe sie sich in die
Tortur des Gefängnisses begaben.

Nach einigen Tagen schickte Dschumbalinga einen zweiten Boten und ließ
der Missionarin sagen, sie wären nun doch bereit zu kommen, wenn man
dafür sorgte, daß sie sich dem englischen Polizeidirektor selbst stellen
dürften: Sie nannten den Tag ihres Kommens und die Mitternachtsstunde
und baten um ein Licht an einem bestimmten Ort, als Zeichen, daß sie
ohne Gefahr kommen konnten. Es wurde alles vorbereitet und die Lampe
brannte an ihrem besonderen Ort, aber die zwei Männer kamen nicht.
Verschiedene Abende wartete man vergeblich — dann vernahm man den Grund
ihres Fortbleibens. Es hatte nämlich wieder eine starke Verfolgung einge
setzt, und die beiden Freunde wurden durch die Verfolger immer tiefer in
den Wald Hineingetrieben, so daß es ihnen zur Unmöglichkeit gemacht
wurde, das Haus der Missionarin aufzusuchen.

Nach einiger Zeit mußten sogar die Verfolger zugeben, daß Dschumbalinga
und Kasie eigentlich keine Räuber waren, denn es hatte sich ihnen
gezeigt, daß nur andere unter ihrem Namen raubten. Die Polizei war nahe
daran die Verfolgung aufzugeben; doch da ereigneten sich wieder mehrere
schwere Verbrechen, und alles schien darauf hinzuweisen, daß diesmal
wirklich die beiden Männer, Dschumbalinga und Kasie, dabei beteiligt
waren. Nun war

Die Türe zur Rückkehr geschlossen
---------------------------------

Es fanden sich zwar Männer, die bereit waren, zu bezeugen, daß die
beiden Freunde sich zur Zeit jenes Verbrechens viele Meilen weit vom Ort
der Tat aufgehalten hatten. Es wurde versucht, diese Tatsache dem
obersten Regierungsbeamten mitzuteilen, damit er seinen Einfluß geltend
machen könne zugunsten der Verdächtigten; doch das Gesetz verlangte,
daß, wer immer etwas über den Aufenthalt der beiden wisse und dies nicht
sofort melde, selber als ein Verbrecher gehalten und verfolgt werde. Wer
wollte es aber wagen, sich in die Hände der Polizei zu begeben; die
Angst davor war so groß, daß man vorzog zu schweigen. So schien es, als
ob alle Hoffnung aufgegeben werden müsse, etwas für die beiden
unschuldig verfolgten Männer zu tun. Hin und her sann die Missionarin
einen Ausweg aus dieser Drangsal zu finden. Doch sie kam immer wieder
darauf zurück, daß der einzige Weg zur Rettung der beiden die Rückkehr
und freiwillige Übergabe an die Polizei sei.

Wieder wurde ein Bote ausgesandt, die Männer, die sich noch immer in
ihren Schlupfwinkeln verborgen hielten, aufzusuchen und von neuem zur
Heimkehr zu bewegen. Bei dieser Botschaft war ihnen zu Mut, als schütte
man Wasser über sie, die bereits am Ertrinken waren. Aber nach
eingehender Beratung sahen sie ein, daß das der einzige Weg war, sie von
den falschen Verdächtigungen zu befreien, die immer wieder über sie in
Umlauf kamen, und außerdem sehnte sich besonders Dschumbalinga nach
Aussprache mit seiner mütterlichen Freundin, der Missionarin, und nach
Stärkung durch sie in den mancherlei Trübsalen seiner Lebensführung. Er
fühlte es, er bedurfte ihrer. Nach einigen Tagen schickten sie den Boten
der Missionarin zu ihr zurück und ließen sagen, sie würden kommen, nur
liege er selbst, Dschumbalinga, momentan so schwer am Fieber darnieder,
daß man ihm einen Tragstuhl senden müsse, da er selbst nicht gehen
könne. Es war aber das Ende der heißen Zeit und noch ehe der Bote seinen
Auftrag ausrichten konnte, brach die Regenzeit mit voller Gewalt los.
Die leeren Flußbette füllten sich und Bergbäche wuchsen zu Strömen und
reißenden Sturzbächen an. Niemand hätte gewagt, jetzt auf die Höhen des
Waldes zu gehen, wo Dschumbalinga fieberkrank lag.

Nun ist in Indien eben die Regenzeit auch die beste Erntezeit der Räuber
und Diebe, denn der strömende Regen verursacht oft ein solches Brausen,
daß die Leute, die ohnehin einen festen Schlaf haben, nichts von alledem
hören, was um diese Zeit unter Umstünden in ihrem Hause vor sich geht.
Erst beim Erwachen zeigt sich dann etwa, daß ihr Haus ausgeräumt ist.

Selbstverständlich wurde daher gerade während der Regenzeit auch wieder
Dschumbalingas Name als

Deckmantel bei gewissen Räubereien benützt, und die Raffiniertheit der
Übeltäter ging sogar so weit, daß sie Dschumbalingas anständige
Gesinnung, die ebenso bekannt war, wie sein Mut und seine Tollkühnheit
in der Zeit seiner Räuber-Häuptlingswürde, nachahmten, um den Verdacht
immer wieder auf den Unschuldigen zu lenken. So kam ein Knabe zur
Missionarin und erzählte, Dschumbalinga habe ihn überfallen und
ausgeraubt, ihm dann aber fünf Rupies zurückgegeben und freundlich mit
ihm gesprochen. Es müsse Dschumbalinga selbst gewesen sein, denn ein
gewöhnlicher Räuber hätte so edel nicht gehandelt. — Die Missionarin
freilich wußte, daß der Verdächtigte fieberkrank oben in den Bergen lag,
aber denn-noch erfüllte sie die Erzählung des Knaben mit neuer Sorge. Wo
sollte das hinführen I Nun erwuchs ihm gar aus seinem Edelmut eine neue
Gefahr, man ahmte ihn nach in direkter Verbindung mit neuen Verbrechen.
— Als Dschumbalinga von dieser Sache hörte, rief er schmerzlich aus:
„Sie werden uns noch zugrunde richten!" Und tiefer hinein in den Wald
flohen die beiden Männer.

Nicht lange darauf suchte sie ein Mann, ein schlichter Christ, tief
drinnen im Urwald auf. Er hatte von ihrem Flüchtlingsleben gehört und
das Mitleid trieb ihn, nach den beiden zu sehen.

Earmtchael, Dschumbalinga und Manaffe 3    33

Ihrem Verstecke näherkommend hörte er singen. Er spähte durch die Büsche
und gewahrte Dschumbalinga auf einem Stein sitzend, das Gewehr auf den
Knien und in der Hand das Gesangbuch, aus welchem er mit Heller Stimme
ein Lied ums andere in den Wald hinaussang. Kasie kauerte daneben und
machte ein Feuer an, offenbar um etwas zu kochen. Da trat der Besucher
herzu und die drei Männer verbrachten den Abend, indem sie viel
miteinander über dasEine redeten, was sie alle in tiefster Seele
bewegte, über das Heil, das sie um jeden Preis zu erlangen hofften. Auch
davon war die Rede, ob jetzt noch eine Rückkehr und Übergabe an die
Polizei möglich wäre. Aber die beiden Flüchtlinge schüttelten traurig
den Kopf. — „Schon Euertwegen/' meinte Dschumbalinga, „dürften wir es
jetzt nicht tun, wir brächten Euch in allzu große Gefahr, weil Ihr
unfern Aufenthalt wußtet, ohne ihn zu melden. Lieber sterben, als Euch,
die Ihr unsre Freunde bliebt, zu gefährden!"

Ehe sich die drei Männer an diesem Abend zur Ruhe niederlegten, las
Dschumbalinga einen Abschnitt aus den Psalmen, darauf knieten sie nieder
und befahlen sich dem Schutz des allmächtigen Gottes. — Das Gesangbuch
und den Psalter in der kleinen Tasche bergend, die er sich aus Fellen
selbst dafür

genäht hatte, legte Dschumbalinga sich zu den Gefährten und sank, wie
sie, bald in tiefen Schlaf, während einzelne Sterne ihr Silberlicht
durch die Kronen der mächtigen Urwaldriesen zu ihnen herabsandten.

Am ändern Morgen kehrte der Besucher zurück. Als er in die Ebene kam,
hörte er von einem neuen Raubüberfall, der in der letzten Nacht von
Dschumbalinga sollte verübt worden sein. Wie gerne hätte er den Leuten
gesagt, daß Dschumbalinga weit oben in den Bergen weilte und den Raub
nicht ausgeführt haben konnte, aber er dachte an seine Frau und seine
Kinder und mußte um ihretwillen schweigen.

Einiges aus Dschumbalingas Flüchtlingsleben
-------------------------------------------

Einst traf ein Wanderer mit dem nunmehr neu-gewordenen Dschumbalinga im
Urwald zusammen. Sie kamen ins Gespräch und dabei äußerte der ehemalige
Räuberhäuptling, indem er sich an einen Baum lehnte: „Es ist doch
wunderbar, wie alle Gelüste nach Rauben und Stehlen bei mir vorbei sind.
Ich könnte nun von diesen geringen Früchten leben, auch wenn ich sonst
gar nichts an Nahrung erhielte." — Als ein anderer einmal die beiden
Flüchtlinge bei ihrem sehr kargen Mahle traf und sie darob neckte und
sagte, warum sie denn nicht da Zugriffen, wo es Besseres gäbe,
antwortete Dschumbalinga: „Das genügt uns, denn wir sind dankbar dafür."

Ganz besonders fürchteten sich die gelegentlich durch den Urwald
reisenden Hindufrauen vor dem noch immer weithin bekannten
Räuberhauptmann, dessen Name durch die zahlreichen falschen Gerüchte
seiner Schreckenstaten ja in aller Mund war. — Eines Tages wurden nun
einige wohlhabende und daher reich mit Gold geschmückte Hindufrauen
mitten im Wald von einem Räuber angehalten mit dem Ruf: „Ich bin
Dschumbalinga!" Zu Tode erschrocken übergaben sie ihm sofort allen ihren
Schmuck. Plötzlich sprang ein anderer Mann aus dem Wald hervor und rief,
indem er seine dunkeln Augen herausfordernd auf den Lügner richtete:
„Wenn d u Dschumbalinga bist, wer bin dann i ch?" Darauf nahm er dem
Räuber den Schmuck aus den Händen und gab ihn den Frauen zurück. Und
während der Feigling das Weite suchte, umringten die Frauen ihren
Beschützer und wollten wissen, warum er sie denn nicht beraubt habe,
wenn er doch der richtige, gefürchtete Dschumbalinga sei? Da erzählte er
den staunenden Heidenfrauen vom Gott der Christen und daß er diesem Gott
versprochen habe, daß er nie mehr rauben noch sonst Unrecht tun wolle.

Ein anderes Mal traf Dschumbalinga im dichten Wald mit einem
Hochzeitszug zusammen, der, wie das in Indien öfters vorkommt, fröhlich
von Dorf zu Dorf zog. Die Frauen waren reich mit Schmuck beladen und
Dschumbalinga war eben in großer Not, denn er hatte schon mehrere Tage
kaum etwas zu essen gehabt. Wie naheliegend wäre es gewesen, sich etwas
von dem blinkenden Reichtum des fröhlichen Zuges zu holen! Aber er
beherrschte sich und stand nur als ein Bittender am Wege, und siehe, die
Hochzeitsgesellschaft gab ihm freiwillig etwas.

Wieder ein anderes Mal begegnete Dschumbalinga einem Fuhrmann und fragte
ihn: „Kannst du mir etwas zu essen geben?" Der Mann war erstaunt und
dachte wohl: Wenn der wollte, könnte er ja meinen ganzen Besitz nehmen!
Er zog sein Bargeld hervor von einer und einer Viertel Rupie und gab es
alles Dschumbalinga. Dieser aber gab die Viertel-Rupie dem Fuhrmann
wieder zurück mit den Worten: „Es reicht mir gut, und du hast den Rest
nötig!"

Wenn der Flüchtling sich in den Bergen aushielt, so erzählte er den
Hirten, die er da und dort antraf, von Jesus und seiner Erlösungstat,
und wie er selber, ein elender Räuber, durch Gottes Gnade ein anderer
Mensch geworden sei.

Als einmal die beiden Freunde wieder recht in Not waren und nicht
wußten, wie sie ihren Hunger stillen sollten, sagte Dschumbalinga zu
Kasie: „Laß uns singen, damit wir guten Mutes bleiben!" Und dann sang er
mit lauter Stimme in den Wald hinein das Lied, das mit den Worten
beginnt: „Ich weiß, daß mein Erlöser lebt, woran sollt' es mir fehlen .
. Ein Vorübergehender wunderte sich dieses Lied mitten im Urwald zu
hören; er redete die Männer an und fragte sie, wie sie dazu kämen, das
Lied zu singen. Da sagten sie ihm den Grund und der Wanderer, staunend
über das, was mit Dschumbalinga vor sich gegangen war, erzählte das
Erlebnis weit und breit. Für einige Zeit waren die seltsamen
Geschichten, die man von dem „neuen" Dschumbalinga erzählte, hin und her
in den Dörfern das Tagesgespräch. Manche konnten es kaum glauben, daß
der Mann, der die Ausdauer nicht hatte, seine verdiente Strafe im
Gefängnis abzusitzen, die Kraft haben sollte, trotz der Gefahren, die
ihn in der Freiheit umgaben, an seinem Herrn und Heiland festzuhalten;
und doch war es so. Dschumbalinga hatte Sündenvergebung empfangen,
nachdem er Jesus im Glauben ergriffen hatte und das Große, was er erlebt
hatte, war die Quelle tiefen Trostes und großen inneren Friedens, mitten
in äußerer Not und unter beständiger Verfolgung und Trübsal.

Freilich hätten sich Dschumbalinga und Kasie viel Ungemach und Angst vor
ihren Verfolgern ersparen können, wenn sie ruhig im Gefängnis geblieben
und nach abgesessener Frist als ehrbare Männer zu den Ihrigen
zurückgekehrt wären; aber daß sie die immer wiederkehrenden Prüfungen
ihres unsteten Lebens so mannhaft bestanden, war und blieb die Frucht
ihrer inneren Erneuerung. Und die Züchtigung, der sie im Gefängnis
entflohen, und die ihnen nach Gottes Weisheit und Gerechtigkeit in
anderer Form, nun trotz der Freiheit, auf Schritt und Tritt begegnete,
tat gewiß das ihre, die beiden Männer in innerer Zucht und Abhängigkeit
von ihrem unsichtbaren Herrn zu erhalten.

Standhaft in der Heimsuchung
----------------------------

Da außer den Christen und einigen wenigen Heiden niemand an eine
tiefgründige Sinnesänderung des Dschumbalinga glaubte, ist es nicht
verwunderlich, daß, als in der nächsten Zeit wieder mehrere Morde
begangen wurden, es plötzlich wieder hieß, das könne nur Dschumbalinga
gewesen sein. — Wie die zwei Männer im Walde das vernahmen, waren sie
sehr bestürzt. Aus welche Weise sollten sie sich rechtfertigen? In der
Angst seiner Seele hob Dschum-balinga die Hände zum Himmel empor und
rief: „Gott ist unser Zeuge, daß wir unschuldig sind!" Aber noch eine
Nachricht erreichte die einsamen Flüchtlinge, und die war noch schwerer,
ja sie traf Dschumbalingas Herz, wie der Giftbiß der Kobra, fast hätte
sie ihm den Tod der Seele gebracht. Das war die Nachricht, die
fälschlicherweise in Umlauf gekommen war, daß nun auch die Missionarin
nicht mehr an seine Unschuld glaube, sondern ihn auch für den Mörder
halte. Das war fast mehr, als er ertragen konnte. Er mußte an das
Sprichwort denken: „Es ist ja doch keiner da, der mich prüft, ob ich
Korn oder Spreu bin! —", was hat es also für einen Sinn ein elendes
ehrbares Leben zu fristen, statt zu rauben und genug zu haben? So oder
so hält nian mich für schlecht!" Dschumbalinga saß in finsterem Sinnen —
sein Herz war todwund in seinem Leibe. Daß es unter Gottes Himmel
wenigstens einen Menschen gäbe, der ihm Gutes zutraute, die Missionarin,
das war ihm eine starke innere Hilfe gewesen in all den Anfechtungen,
und nun mißtraute auch s i e ihm? — Schließlich kämpfte sich
Dschumbalinga auch durch diese innere Not hindurch und sagte zu Kasie:
„Es geht uns zwar nun sehr schlecht, aber — sollen wir in den Schmutz
zurückkehren, nachdem wir unsere Füße gewaschen haben?" — Und Gottes
Gnade bewahrte die beiden in dieser schweren Stunde. — Einige Wochen
später erfuhren sie zu ihrer unbeschreiblichen Freude, daß jenes
Gerücht, das sie so niedergeschmettert hatte, erlogen war, und daß ihre
Freundin, die Missionarin, nach wie vor ihnen traute und in treuer
Fürbitte für sie einstand. Da wurden ihre Herzen wieder gesund.

Bald trieb sie die langandauernde Regenzeit aus ihrem Waldversteck
heraus und in bewohntere Gegenden. Sie kamen die Abhänge herunter,
wurden da und dort gesehen, ja waren selbst genötigt hin und wieder um
Nahrung zu bitten. Aus Angst vor der Polizei, die ja die Parole
ausgegeben, wer um Dschumbalingas Aufenthaltsort wisse und nicht Meldung
mache, werde als seinesgleichen betrachtet, machten die Leute falsche
Anzeige. In der Annahme, daß niemand ihnen Glauben schenken würde, wenn
sie sagten, er habe nur um Nahrung gebeten, meldeten sie, Dschumbalinga
habe sie überfallen und ausgeraubt.

Die Missionarin war voll Sorge um die Männer. Sie versuchte ihnen
Botschaft zukommen zu lassen und sie zu ermahnen, sie möchten sich doch
nun endlich selbst der Polizei stellen, damit ihre Unschuld an den Tag
komme. Aber Dschumbalinga ließ der Missionarin sagen, sie möchte sich
doch nicht um sie sorgen, denn sie würden dem Herrn treu bleiben. An die
Rückkehr könnten sie jedoch nicht denken, denn dann wäre es noch besser,
ihrem Leben selbst ein Ende zu machen, als lebendig in die Hand der
Polizei zu fallen und damit auch ihre Freunde in große Gefahr zu
bringen. Daß Selbstmord Sünde sei, erfuhren sie erst später und
versprachen dann, nicht Hand an sich legen zu wollen.

Und wieder verbreitete sich die Nachricht, daß ein Reisender überfallen
und ermordet worden sei. Dieses Mal war der Verdacht so stark, daß alle,
die davon hörten, überzeugt waren, nur Dschumbalinga könne es gewesen
sein; bloß die Missionarin und einige wenige wiesen den Gedanken ab. Da
begab es sich, daß ein Christ, der seinen Geschäften nachging, zufällig
den beiden, in so schwerem Verdacht stehenden Männern begegnete. Seine
erste Frage war: „Seid Ihr's diesmal gewesen, habt Ihr den Reisenden
ermordet?" In der ersten Bestürzung fand Dschumbalinga keine Worte, er
ahnte, wie diese beständigen falschen Anklagen noch für ihn und seinen
Freund Kasie enden würden. „Wir sind unschuldig," sagte er dann, „Gott
ist Zeuge!" Darauf griff er in seine kleine Felltasche und holte sein
Psalmbuch, er reichte es dem Mann und bat, er möge den 15. Psalm lesen:

„Herr, wer wird wohnen in Deiner Hütte?

Wer wird bleiben auf Deinem heiligen Berge? Wer ohne Tadel einhergeht
und recht tut und redet die Wahrheit von Herzen."

Mit diesen Worten gab Dschumbalinga die Antwort auf die schwere, neue
Anschuldigung, d i e Antwort, für die er in der großen Betrübnis seines
Herzens keine eigenen Worte fand. — Und die drei Männer knieten nieder
im Walde und Dschumbalinga flehte um Kraft, jeder Versuchung zum Bösen
auch fernerhin wiederstehen zu können. Es wollte ihm in solchen
Augenblicken nicht als eine große Sünde erscheinen, Böses mit Bösem zu
vergelten, warum sollte er sich nicht einmal rächen dürfen an den
Menschen, die ihm mit ihren beständigen Lügnereien immer wieder den
Strick an den Hals warfen?

Und doch, Dschumbalinga wollte ein Knecht Jesu sein und tun, wie sein
Herr; hatte derje Böses mit Bösem vergolten? Nein, soviel wußte er,
obgleich er erst ganz wenig Unterricht empfangen hatte, Jesus rächte
sich nicht an seinen Feinden, also durfte auch er es nicht.

Und wie freundlich sorgte doch Gott, oft gerade in den dunkelsten
Stunden für die Beiden! Einmal schenkte ihnen jemand eine Bibel, da sie
die ihrige auf der Flucht verloren hatten. Ein andermal erlebten sie
mancherlei Freundlichkeiten von einem wohlhabenden und einflußreichen
Mann, der sie hatte beobachten lassen und nun überzeugt war, daß sie
unschuldig seien. Das Vertrauen dieses Mannes war für Dschumbalinga eine
große Ermutigung.

Daß die Beiden, troß ihrer Armut und oft sehr geringen Kost, der
Versuchung zu rauben widerstanden, war vielen wie ein Wunder. Aber das
schönste war doch, wie Dschumbalinga seinen Feinden vergab, und wenn man
ihn überreden wollte, sich zu rächen, hatte er nur immer die eine
Antwort: „Wurde nicht auch mir vergeben? Muß ich darum nicht verzeihen?"

Es war auch wunderbar, wie Dschumbalinga, der doch noch so wenig von der
christlichen Wahrheit erfaßt hatte, das, was er einmal in sich
ausgenommen hatte, auch ganz ergriff. So traf ihn einmal ein Ehrist, der
die beiden im Walde aufsuchte, beim Lesen des elften Kapitels aus dem
Johannes-Evangelium; plötzlich, beim fünfundzwanzigsten Vers, stutzte
Dschumbalinga und rief dann hocherfreut: „O hör' nur, ich werde wohl
sterben, sie werden mich töten, mein Leib wird tot sein, aber ich werde
dennoch leben! Ich werde mitGott leben! Obgleich ich tot bin, werde ich
leben. Wie wunderbar wird das sein!" Und immer wieder rief er: „Ich
werde leben, obgleich sie mich töten, leben mit

Gott!" — Ein andermal, als er das fünfte Kapitel im Evangelium Lukas
las, machten die Worte: „Und alsobald ging der Aussatz von ihm" einen
großen Eindruck auf ihn. Er sagte zu einem Besucher: „Würde ein
Aussätziger, der eben heil wurde, wünschen, wieder aussätzig zu sein?
Soll ich nun, der ich vom Aussatz der Sünde rein wurde, wünschen, daß
die Sünde zu mir zurückkehrt? Nein, eins weiß ich: Ich war blind und bin
nun sehend."

So einfach und so kraftvoll kann nur einer zeugen, dem der Blick über
sein elendes Leben geöffnet wurde und der erkannt hat, was Jesus für ihn
ganz persönlich bedeutet.

Letzte Zusammenkunft und Scheiden
---------------------------------

Schon waren Monate verstrichen und noch immer hatte die Polizei der
beiden Flüchtlinge nicht habhaft werden können; so entschloß sie sich
endlich, die Missionarin um ihre Mithilfe anzugehen. Ja, der Beamte, der
in dieser Angelegenheit die Missionarin aufsuchte, bat sie sogar, den
Männern mitteilen zu lassen, daß keine sie belastenden Beweise vorlägen
und sie sich deshalb ohne Gefahr der Polizei übergeben könnten und fügte
bei, daß e r die Männer für völlig unschuldig halte. Wenn auch letzteres
in dem

Herzen der Missionarin einen freudigen Widerhall fand, so sprach sie
doch die Befürchtung aus, die Zeit möchte am Ende vorbei sein, da diese
Botschaft von den durch die Polizei oft fast zu Tode gehetzten
Flüchtlingen geglaubt werden würde. Aber immerhin wolle sie nichts
unversucht lassen, die Männer zu einer freiwilligen Übergabe zu bewegen,
und jedenfalls wolle sie alles tun, um die nötigen Beweise für ihre
Unschuld aufzubringen und dann ihnen helfen, in ein geordnetes Leben
zurückzukehren.

In dunkler Nacht, auf rauhen, ihr ganz unbekannten Waldwegen ließ sie
sich zu den beiden Flüchtlingen führen. Als sie sich mit ihrem Begleiter
dem Versteck näherte und Dschumbalinga und Kasie sie erblickten,
sprangen sie froh erregt auf sie zu und begrüßten sie in dankbarer
Liebe, als ihre Freundin, ihre Mutter. — Und als man nun zusammensaß und
auf diesen und jenen Raubanfall und Mord zu sprechen kam, der im Mund
der Leute ihnen zur Last gelegt worden war, konnten die beiden nur immer
wieder betrübt das Haupt schütteln, oder antworten: „Wir waren nirgends
dabei." Es lag klar am Tage, die ändern Räuber ahmten Dschumbalinga und
seinen Freund, die sie von früher her kannten, in mancherlei kleinen,
eigenartigen Zügen nach, und gaben sich auch deren Namen.

Mit tiefer innerer Freude beobachtete die Missionarin ihre beiden so
schwer geprüften Freunde. Sie nahm eine Reife an ihnen wahr, die sie in
Staunen setzte. War es wirklich möglich, daß all die schweren
Heimsuchungen die zwei Männer nur geläutert hatten? Selbst wenn sie von
jenen sprachen, die ihren ehrlichen Namen mit immer neuen Verbrechen
besudelten und ihnen dadurch immer neue Verfolgungen auf den Hals
hetzten, kam kein Haß, ja nicht einmal Zorn über sie, in Dschumbalingas
und Kafies Seele — nur tiefes Weh darüber, daß jene Menschen so
gewissenlos handeln konnten.

Und nun faßte die Missionarin sich ein Herz und bat noch einmal, sie
möchten doch nun umkehren und sich der Polizei übergeben, aber sie
schlugen ihr kummervoll die Bitte ab: „Es ist ja nicht unsertwegen,"
sagten sie — „das Gefängnis ist am Ende nicht viel schlimmer als unser
jetziges Leben in stündlicher Angst vor den Verfolgern, aber wir können
ja unsere Unschuld nur beweisen, wenn wir die, die uns beistunden in all
der Not, als Zeugen herbeiziehen, und das würde ihre Vernichtung
bedeuten. Das Opfer, das gebracht werden müßte, ist zu groß, wir können
und dürfen es nicht von ihnen fordern;" und wehmütig schloß
Dschumbalinga: „Geht die Flut einem schon über den Kopf, so wird es
nicht schlimmer, wenn sie noch etwas höher steigt!"

Das Herz voll tiefer Traurigkeit mußte die Mis-sionarin zugeben, daß die
Männer im Grunde recht hatten und daß es für sie tatsächlich keinen Weg
zur Rückkehr mehr gab. Aber was dann? Einmal würden die Verfolger sie ja
doch sicher erreichen, und würden auch dann, in dem furchtbarsten aller
Augenblicke, wo es nur galt zu töten, oder getötet zu werden, sich die
beiden Männer als wahre Christen zeigen? Würden sie nach ihrem schweren
und doch in Gottes Kraft geführten Christenleben nicht d o ch am Ende
noch in ihrer letzten Stunde zu Mördern werden?

Zu tief bewegte sie diese Frage, sie mußte sie laut werden lassen hier
in der letzten Entscheidungsstunde über das fernere Leben der beiden, in
der sie mitreden durfte.

Dschumbalinga fühlte die Angst ihrer Seele, die durch ihre Frage
zitterte: „Werdet Ihr nicht in der höchsten Not am Ende doch die Waffe
gegen jene Männer kehren, die Euch von Obrigkeits wegen greifen und
gefangenführen müssen, wenn sie Euch finden sollten?

„Nein, Mutter," sagte Dschumbalinga, und es lag eine wunderbare Ruhe in
seinem Wort, „oft genug

49

l§ armichael, Dschumbalinga und Manasse 4

hätten wir so handeln können, wie du eben fürchtest, denn unsere Feinde
waren uns ganz nahe. Einer ist einmal im hohen, dichten Grase, nur auf
Armeslänge von mir entfernt, vorbeigegangen." „Und ein Europäer, der
Jagd auf uns machte," sagte Kasie, „hat sich einmal im Dunkeln in einem
Hohlweg verirrt und war in unserer Hand, und wir taten ihm nichts zu
leide."

Und doch, die Missionarin wurde ihre Sorge nicht los, darum sagte sie zu
Dschumbalinga: „Wenn ich einmal höre, daß Ihr beide gestorben seid, ohne
ein Gewehr in den Händen zu haben — dann, dann will ich Gott danken."

Und die Missionarin erhob sich mit einem tiefen Seufzer, sie wollte
nicht weiter in die Männer dringen, sie zur Rückkehr zu bewegen, denn
sie fühlte, daß jedes weitere Wort vergeblich sei, aber, konnte sie es
denn hindern, daß sich die Betrübnis ihrer Seele auf ihrem Angesicht
zeigte? Dschumbalinga fühlte mit feinem Herzen, daß sie, die ihm so
mannigfachen Trost gesandt, in dieser Stunde seines Trostes bedurfte! Er
trat nahe an sie heran und sagte: „Wird Gott uns verlassen: Wir rufen
doch zu ihm und er wird uns hören. — Die Großen der Regierung hören uns
nicht, denn ihre Ohren sind voll von den Stimmen unserer Verkläger. Gott
aber hört uns, und wir wenden uns auch nur noch an ihn!" Und wie damals,
bei jener ersten Begegnung am Rande des im Mondenschein flimmernden
Lotossees, knieten sie zusammen nieder und beteten, ehe sie sich
trennten. Und noch einmal goß der ehemalige Räuberhäuptling einen
Tropfen zarten Trostes in die Seele seiner scheidenden, mütterlichen
Freundin, indem er mit innerlich leuchtendem Blicke das Psalmwort voll
Sieg aussprach:

„Der Herr ist mein Licht und mein Heil, vor wem sollte ich mich
fürchten?

Der Herr ist meines Lebens Kraft, vor wem sollte mir grauen?    Ps. 27.

Und Kasie, der noch ein junger, von Natur feuriger und sehr waghalsiger
Mensch war, betete in Kindeseinfalt zum Abschied das Hirtenlied des
großen Psalmensängers: „Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts
-mangeln . . ."

Nacht brach herein,

und scheidend legten sie

zum letzten Mal die Hände fest zusammen,

wie Menschen, die mit Leid von dannen gehn

und ahnen, daß sie nie sich Wiedersehn.

Und dennoch ging,

wie frischer Morgenwind

ein Hoffen froh und stark durch ihren Sinn.

Ein ew'ges Licht brach in die Nacht herein, und schwarz Gewölk — wie
Schatten schwand's

dahin.

Der letzte Monat
----------------

Die räuberischen Überfälle unter Dschumbalingas Namen gingen weiter und
somit war die Polizei verpflichtet, auf die ihr als Verbrecher
angegebenen Männer weiter Jagd zu machen. Dschumbalinga sah voraus, daß
das früher oder später zu seiner Verhaftung, vielleicht zu einem raschen
Tode führen würde, und daß er im letzteren Fall dann vor dem größten
aller Richter würde zu erscheinen haben. Dem wollte er nicht
unvorbereitet entgegengehen. Somit zog er sich dreimal täglich zum Gebet
in eine Höhle zurück, immer wieder um Vergebung und Bewahrung flehend,
und wo sich nur immer Gelegenheit bot, erkundigte er sich nach seinen
Kindern. Daß er sie nicht Wiedersehen sollte, den Ort, wo sie waren,
nicht besuchen durfte, ehe er wieder ins Gefängnis, oder was viel
wahrscheinlicher war, in den Tod, ging, beunruhigte ihn sehr. Als es ihm
gelang, durch einen Freund zu erfahren, daß sie wohlversorgt und gesund
seien, äußerte er: „Mein Tod steht nahe bevor, aber mein Herz kann der
Kinder wegen in Frieden sein. Das ist mein großer Trost."

Bald darauf traf er mit einem Jäger zusammen, der sie beide nicht kannte
und sie nach ihrem Namen fragte. „Dschumbalinga und Kasie," sagten sie.
Da rief der Jäger in jähem Erstaunen: „Wie ist denn das möglich? Ihr
seid hier oben und drunten in der Ebene heißt's, Ihr begehet daselbst
einen Raubüberfall um den ändern?" Und Dschumbalinga Hub an zu erzählen,
was mit ihm und seinem Freunde vor sich gegangen war und wie es ihnen
seither unmöglich sei, zu rauben oder sonst etwas gegen Gottes
ausdrücklichen Willen zu tun. Da sagte ihnen der Jäger erfreut, daß auch
er ein Christ sei. Aber doch konnte er es noch immer nicht recht fassen,
daß sich der grimmige Wolf sollte in solch ein Lamm verwandelt haben und
er beschloß Dschumbalinga auf die Probe zu stellen. Er erzählte den
beiden, daß sein Jagdgenosse ihn schwer betrogen habe und daß er nur auf
dessen Rückkehr warte, um ihm seine Schlechtigkeit tüchtig heimzuzahlen.

Erstaunt hob Dschumbalinga den Kopf. „Wie?" rief er, „rächen willst du
dich? Du sagtest doch eben, du seiest ein Christ? Da mußt du doch
vergeben!" Ein Lächeln umspielte die Züge des Jägers. „E i n Samenkorn
bezeichnet die Art des Samens im Sack," dachte er, und sagte dann laut:
„An diristwahr -lich ein Wunder geschehen; aus einem Schuldigen ist ein
Unschuldiger geworden!"

Und der Jäger trug die Geschichte weiter und mochten manche, die sie
hörten, auch vielleicht an ihrer Glaubwürdigkeit zweifeln, so machte sie
doch auf viele einen nachhaltigen Eindruck; ja, ein heidnischer, einer
vornehmen Kaste angehörender Hindu, kam, als er diese Geschichte vernahm
von weit her gereist, um sich nach dem Gott des Dschumbalinga zu
erkundigen.

Noch lieblicher ist die Geschichte, die sich ein andermal dort drinnen
im Urwald, im Bergungsort der beiden Verfolgten zutrug. Da traf
Dschumbalinga plötzlich mit einigen Leuten zusammen, unter denen einer
sich befand, der ihm in früherer Zeit so schweren Schaden zugefügt, daß
er damals beschlossen hatte, sich bei der nächsten Gelegenheit an ihm zu
rächen. Der Mann, der sich offenbar seiner Schuld bewußt war, stand
erschrocken still, als er den ehemaligen Räuberhauptmann erblickte.
Langsam trat Dschumbalinga aus seiner Höhle heraus, ihm entgegen und sah
ihn lange, lange an. Dann, plötzlich einem unmittelbaren, tiefen Drange
folgend, eilte er auf ihn zu und rief mit Tränen in den Augen: „Du, mein
Bruder!" Schamübergossen stund der Schuldige vor ihm, ergriff zitternd
Dschumbalingas Hand und bat um Verzeihung. Da schloß ihn Dschumbalinga
in seine Arme. — Bald darauf kehrte Kasie, der bei dieser Begegung nicht
da gewesen war, zu Dschumbalinga zurück und als er unter den Anwesenden
dessen Feind erblickte, legte er sein Gewehr auf ihn an, nur um ihm zu
zeigen, daß das früher sein Los gewesen wäre. Dschumbalinga aber rief
dazwischen: „Ängstige ihn nicht unnötig — denn ich Hab ihm vergeben!"

Hin und wieder erzählte Dschumbalinga, was Gott an ihm getan habe, seit
jener ersten Begegnung mit der Missionarin bis auf diesen Tag. Er wußte
es selbst, es war ein Wunder an ihm geschehen, denn er verspürte trotz
Hunger und Armut nicht die geringste Lust mehr zu rauben; hingegen war
seine Seele erfüllt von einer großen, ihm früher ganz unbekannten Liebe
und trotz der Trübsal der Verfolgung, von einer Freude, die ihn singen
machte.

Als ein in jener Gegend berühmter Rischi (Heiliger) davon hörte, rief er
aus: „Was? ein Räuber, wie dieser? Und kein Verlangen mehr zu rauben?
Wahrlich, solch eine Sinnesänderung konnte nur Einer vollbringen!"

Die letzte Woche
----------------

Die Missionarin war mit einigen ihrer Schulkinder in das neuerbaute
Erholungsheim im Walde gezogen und hatte im Herzen den Dank und die
Freude, aber auch die große Sorge, Dschumbalingas wegen, mitgenommen. In
einer Nacht überfiel sie wieder, wie damals, vor anderthalb Jahren,
plötzlich eine große Angst um ihre Freunde im Walde. Schlafen war
ausgeschlossen, sie mußte beten, immer nur beten für die so oft
Bedrohten. Auf einmal war es ihr jedoch, als spräche jemand zu ihr: „Ist
meine Hand zu kurz? Du sollst sehen, ob meine Hand Dich erreicht, oder
nicht."

Zwei Tage darauf erhielt sie zu ihrer Freude einen Brief von
Dschumbalinga und Kasie, der in jener Nacht geschrieben worden war. Der
Brief begann: „An unsere Mutter schreiben ihre zwei Söhne." Und dann
folgte in schlichten Worten, von Dschumbalingas Hand geschrieben die
Mitteilung, daß sie beide ihr Vertrauen einzig auf Gott setzten und daß
sie hofften, treu bleiben zu können, bis zum Ende. Der Brief schloß mit
folgenden, dem 119. Psalm entnommenen Versen:

„Ich suche dich von ganzem Herzen, laß mich nicht abirren von deinen
Geboten.

Ich behalte dein Wort in meinem Herzen, auf daß ich nicht sündige.

Lehre mich heilsame Sitten und Erkenntnis; denn ich glaube Deinen
Geboten.

Ehe ich gedemütigt ward, irrte ich; nun aber halte ich dein Wort.

Meine Augen sehnen sich nach deinem Wort und sagen: Wann tröstest du
mich?

Aus der Tiefe habe ich zu dir gerufen, o Herr, Herr, höre meine Stimme.

Neige dein Ohr zu mir und erhöre meine Bitten."

Ja, so schrieb der ehemalige Räuber an Diejenige, die ihn hatte zu ihrem
Herrn führen dürfen und am Schluß fügte er noch bei: „Ich werde mein
Versprechen nicht vergessen."

Wie gern hätte die Missionarin den beiden Männern auch einen Brief
geschrieben, aber sie durfte ja nicht; sie konnte ja nur immer wieder
für sie beten. Und doch fühlte sie sich getrieben, ihnen irgend eine
Antwort, ein Zeichen, daß sie jenen letzten Brief erhalten habe,
zukommen zu lassen. Sie nahm einen Bogen Papier, machte darauf einen
Kreis, der sie an die ewige Liebe Gottes erinnern sollte, und schrieb
darein Römer 8, 35—39. Es leitete sie dabei die Hoffnung, daß die Worte:
„Weder Tod noch Leben mag uns scheiden von der Liebe Gottes, die in
Christo Jesu ist, unserem Herrn," die beiden Männer stärken werde zu der
vielleicht nahe bevorstehenden, letzten Prüfung.

Doch ehe dieses Zeichen sie erreicht haben konnte, hatten sie wohl schon
tiefere Blicke in Gottes Liebe tun dürfen, als diejenige, welche sie mit
dem Hinweis darauf stärken wollte.

Der Tod
-------

Was endlich kommen mußte, traf ein. Und wer Dschumbalinga und seinen
Freund liebte, der mußte, bei allem Schmerz um die Beiden, doch nur
danken für ihre Erlösung. Und auch das stimmte zu Dank und Anbetung, daß
der Tod sie nicht im Waldesdickicht erreichte, sondern da, wo viele das
wunderbare Ende der ehemaligen Räuber mitansehen konnten.

Doch, wie trug sich alles zu? Ein Verräter spielte mit! Er nannte sich
einen Freund Dschumbalingas und dieser und Kasie trauten ihm, wie
Kinder; und so folgten sie seiner Einladung, an einem Fest in seinem
Hause, teilzunehmen. — Sie waren lange nicht mehr unter Menschen gewesen
und freuten sich daher auf die Gelegenheit. Vorsichtig, auf Umwegen
gelangten sie in das Dorf und ließen sich arglos, durch jenen falschen
Freund, wie er ihnen angab „zu ihrem eigenen Schutz", in ein
hochgelegenes Zimmer einschließen.

In der Nähe dieses Hauses war vor einigen Monaten eine kleine Kapelle
aus Matten erstellt worden. Daneben wohnten zwei Missionarinnen, die
erst vor kurzem unter den Leuten der Umgegend zu arbeiten begonnen
hatten. Daß das Werk dort hatte angefangen werden können, war
hauptsächlich dem guten

Einfluß Dschumbalingas, eben in jener Gegend, zu danken. Die Leute
hatten, von seiner Bekehrung und von seinem Leben im Glauben gehört und
nun wollten sie mehr erfahren vom Gott des ehemaligen, so gefürchteten
Räubers.

Als die zwei Missionarinnen eben an jenem Nachmittag sich wieder zur
Fürbitte für Dschumbalinga und Kasie vereinigten, ahnten sie nicht, daß
diese ganz nahe von ihnen in einem Hause eingeschlossen waren, in der
Hoffnung ein Fest ihres Freundes mitfeiern zu dürfen.

Plötzlich, während die Missionarinnen noch beteten, vernahmen sie das
Krachen einiger Schüsse. Die Nachmittagshitze hielt die Leute in ihren
Häusern zurück, so hatte niemand das Herannahen bewaffneter Polizisten
bemerkt. Plötzlich jedoch entdeckten die beiden eingeschlossenen Männer,
daß das Haus von ihnen umstellt wurde und sie also verraten waren. Im
ersten Augenblick des Schreckens und des Zornes über den Verrat,
schossen sie blindlings darauf los. Aber merkwürdig, die sonst so
geübten Schützen trafen niemand tödlich. — Man sagte später, es habe den
Anschein gehabt, als schössen sie ziellos. Das war um so merkwürdiger,
als sie ja, von ihrem gesicherten Zimmer aus, hätten mit Leichtigkeit
mehrere der Verfolger töten können. — Drei Stunden dauerte der

Kampf, da begann das Haus, in dem sie waren, zu brennen und nötigte sie,
es zu verlassen. Die herbeigeeilten Missionarinnen sahen, die beiden
Männer langsam und völlig gefaßt von ihrem bisherigen Bergungsort
Weggehen und den Weg gegen das Missionshaus einschlagen, wobei sie einen
kleinen Bach zu überschreiten hatten. Kaste rutschte aus und fiel und
sofort wurde auf ihn geschossen. Die beiden Frauen waren zu ihm geeilt
und standen nun neben dem Sterbenden. Er blickte zu ihnen empor, dankte,
daß sie ihn hatten schützen wollen und verschied.

Dschumbalinga war voraus gegangen, immer in die Luft schießend, nun war
er an einem sicheren Ort angelangt, hätte sich bergen, oder auch seinen
Feinden entfliehen können; da rief ihm jemand zu, daß Kasie gefallen
sei, worauf er sich entschloß nicht zu fliehen. Er lehnte sich an eine
Mauer und erwartete seine Verfolger. Noch einige Male schoß er in die
Luft, obgleich es ihm ein kleines gewesen wäre, von der Stelle, wo er
stand, seine Feinde zu töten. Plötzlich verließ er die letzte Deckung,
sprang auf eine kleine Insel im nahen Bach und schien sich einen
Augenblick auf etwas zu besinnen. Dann schwang er, wie einige seiner
Freunde deutlich wahrnehmen konnten, das Gewehr einige Male um seinen
Kopf und schleuderte es weit von sich ins Wasser. — Darauf

hob er seine Hände anbetend zum Himmel, warf noch einen Blick umher auf
die Landschaft und sah lange hinüber zu den Bergen, als ob er Abschied
von ihnen nehme. — Unterdessen waren ihm seine Verfolger wieder genaht.
Sie sahen seine Gestalt durch die Büsche und hörten ihn rufen: „Schießt
nur!" Mehrere legten auf ihn an, aber keine Kugel traf. Da erschraken
die Polizisten: „Wie? wenn eine magische Kraft den Verfolgten schützte?"
Sie zauderten.

Wenige Schritte von Dschumbalinga entfernt stand ein alter
Tamarindenbaum, unter dem schon oft für ihn und Kasie gebetet worden
war. Zu diesem Baum schritt Dschumbalinga; er ging wie einer, der
entschlossen war zu sterben. Die Kugeln umpfifsen sein Haupt, es war,
als achte er ihrer nicht. Und nun lehnte er sich an den Stamm der
Tamarinde und erwartete, die Arme über der Brust kreuzend, seinen
Todesschuß.

Leute, die ihn beobachtet hatten, erzählten nachher, er habe ruhig und
gefaßt, aber dabei unendlich traurig ausgesehen.

Nun waren seine Verfolger ganz nahe; warum ließ er sie so dicht an sich
herantreten ohne auf sie zu schießen? Höchste Spannung lag auf allen
Gesichtern. — Da krachten rasch hintereinander ein paar Schüsse —
Dschumbalinga brach zusammen; — seine Seele war frei.

Jetzt kamen sie von allen Seiten, sie brachen durch die Büsche und
näherten sich dem Tamarindenbaum, froh, daß es ihnen gelungen war, den,
wie sie glaubten, „berüchtigten Räuber", den „vielfachen Mörder"
unschädlich gemacht zu haben. Aber, was war das? Da lag ja ein
Wehrloser! War das Dschumbalinga? S i e hatten damit gerechnet, von
seinen sicheren Kugeln getroffen und niedergestreckt zu werden und nun
lag er selbst entseelt vor ihren Füßen und keine Waffe ward in seiner
Hand gefunden?

Woher war ihm die Kraft gekommen, statt sein Leben so teuer wie möglich
zu verkaufen, absichtlich in die Luft zu schießen und zuletzt seine
einzige Verteidigungswaffe weit von sich zu schleudern?

Wir ahnen, daß Dschumbalinga nicht ohne einen letzten, schweren Kampf
und Sieg über sich selbst diese Heldenkraft empfangen hatte.

In der ersten Aufregung und Verwirrung hatte er ja noch auf seine Feinde
geschossen und sogar zwei seiner Verfolger leicht verwundet — aber dann
war er hindurchgedrungen und um sein, der Missionarin einst gegebenes
Versprechen zu halten und nicht doch noch in seiner letzten Stunde zum
Mörder zu werden, hatte er die Waffe weggeschleudert. Das war sein Sieg!

Für viele war die Art, wie Dschumbalinga in den

Tod ging ein starker Beweis für seine Unschuld und die Aufrichtigkeit
seines Christentums. Ein Schuldiger und ein Heuchler, das fühlten sie,
hätte s o nicht sterben können.

Kurze Zeit vor seinem Tode war Dschumbalinga einem Jugendfreunde, einem
Heiden, begegnet und hatte diesem von all den schweren Erlebnissen des
Jahres erzählt, dann aber beigefügt, ohne die Hilfe und die Kraft Gottes
hätte er all das nicht aushalten können. Der Heide hatte ihm damals
entgegnet: „Für mich wäre das nichts, denn ich müßte zu viel drangeben,
wenn ich Christ würde."

Eben dieser Mann war unter den Zuschauern gewesen, als man die Beiden
verfolgte. Er hatte Kasie fallen und Dschumbalinga sein Gewehr wegwerfen
sehen. Wenige Tage nachher kam er auf die Missionsstation und meldete
sich zum Übertritt, denn diese Kraft, die fähig macht, s o dem Tod zu
begegnen, wie Dschumbalinga und Kasie, die wollte auch er gewinnen.

Und als die Bergbewohner, zu denen Dschumbalinga manchmal von Jesus
geredet hatte, hörten wie Dschumbalinga gestorben sei, machten sie sich
auf und stiegen in die Ebene herab und baten um einen Lehrer, damit
dieser ihnen mehr von Dschumbalingas großem Gott erzähle.

Ein Brahmane, der auch jene grausame Jagd auf die beiden Unschuldigen
und endlich ihr Sterben mitangesehen hatte, erzählte einst einem
Bekannten, der nicht zugegen gewesen war, von diesem Erlebnis. Als jener
ungläubig ausrief, das könne doch kaum so gewesen sein, entgegnete der
Brahmane: „Frage den Boden auf dem Dschumbalinga lief, ob seine Füße
gezittert haben. Frage den Spiegel des Wassers, durch das er watete, ob
sein Angesicht Angst verriet. Frage den Himmel, ob er einen Laut des
Schreckens hörte, oder frage den Tamarindenbaum, ob er auch nur e i n
Zeichen der Furcht an ihm entdecken konnte! Ja, frage alle Leute, die
herumstanden und neugierig zuschauten, sie werden Dir sagen, wie ruhig
Dschumbalinga in den Tod ging!"

So war durch Dschumbalingas Tod in vielen Herzen ein Fragen erwacht,
nach der Kraft, in der er gelebt hatte und mit der er so sieghaft
sterben konnte. Und dieses Fragen leitete manchen zu einem tieferen
Forschen. Wie war es möglich gewesen, daß aus dem Räuberhauptmann, dem
reißenden Wolf, ein Lamm geworden war? Doch nur dadurch, daß
Dschumbalinga das Wort Jesu vernommen und geglaubt hatte: „Wer zu mir
kommt, den werde ich nicht Hinausstoßen!" und daß er daraufhin zu Jesu g
e -kommen war, um an seinem sündigen Herzen

Carmichael, Dschumbalinga und Manasse S    65 zu erfahren, „daß Gott
also die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn ihr gab, auf daß
alle, die an ihn glauben nicht verloren werden, sondern das ewige Leben
haben."

Und wo immer diese Botschaft heute noch erschallt, die Botschaft von dem
Gott, der also lieben konnte, daß er sein Liebstes opferte, da läßt sie
die Heiden staunend aufhorchen; da erfaßt sie heute noch die Herzen der
Hohen und der Niedern, der Kastenleute und der Kastenlosen, der stolzen
Brahmanen und der verachteten Paria.

Und wie sie aus Dschumbalinga dem Räuberhauptmann ein Kind der Gnade,
einen Eottesmenschen machte, so wird diese Botschaft von der Liebe
Gottes, wo immer sie ausgenommen wird, auch heute noch die
Menschenherzen erneuern.

An dem Bergungsort, wo Dschumbalinga und Kasie sich zuletzt aufgehalten
hatten, suchte die Polizei eifrig nach Schätzen, denn da mußten sich
doch wohl all die kürzlich geraubten Güter angehäuft finden, — aber
nichts derartiges fand sich in der Höhle, als ein neues Testament, ein
Psalmbuch und die Sprüche Salomos, sowie ein einzelnes Evangelium. Das
waren die Schätze, aus denen die einstigen Räuber, seit sie Christen
geworden waren, gelebt hatten.

Ende.

Manasse
=======

Ein Sieg über Sünde und Tod
---------------------------

Die Missionarin hielt eine schwer zu entziffernde Postkarte in Händen.
Es war eine jener vielen Bitten, um die Versorgung der Kinder Eines, der
sich in Haft befand. Natürlich konnte die Missionarin, beim besten
Willen, unmöglich die Kinder aller Gefangenen Südindiens in ihr Heim
aufnehmen, dazu reichten Raum und Mittel nicht. Aber in diesem Fall
schien die Bitte auch nicht rundweg abgeschlagen werden zu dürfen, denn
die Missionarin hatte dem unleserlichen Schreiben folgende, sie tief
bewegende Umstände entnehmen können. Die Karte kam nicht nur aus dem
Gefängnis, sondern unmittelbar aus der Hand eines Mörders, der sein
Todesurteil erwartete. Und dieser Mann war Vater von drei Kindern, für
die er sorgen wollte, ehe er hingerichtet wurde, war doch dann niemand
mehr da, der es tat, da er ja eben sein Weib, die Mutter der Kinder,
umgebracht hatte.

Da die Angelegenheit Eile hatte, schrieb die Missionarin sofort an eine
in der Nähe des betreffenden Gefängnisses wohnende Freundin und bat sie,
nähere Erkundigungen über den Verbrecher, wir nennen ihn „Manasse",
einzuziehen.

Die Antwort lautete so, daß die Aufnahme der Kinder nicht verweigert
werden konnte. Manasse war Tamule und als Kind schon christlicher Eltern
geboren; aber er selbst war, trotz seine Zugehörigkeit zu der
heiden-christlichen Gemeinde, kein lebendiger Christ. Er war nicht
gewachsen in der christlichen Erkenntnis; ja, er hatte kaum ein rechtes
Verständnis dafür, daß er durch die Ermordung seiner Frau etwas sehr
Schlimmes, sogar eine schwere Sünde begangen habe, höchstens hielt er es
für etwas, was er gescheiter unterlassen haben würde.

So dachte er auch gar nicht darüber nach, wie er mit seiner Schuld vor
Gottes Gericht würde bestehen können, sondern einzig darüber, wie er
seine Kinder am besten versorge, ehe er selbst aus dem Leben scheide.
Fragte man ihn, warum er denn seine Frau umgebracht habe, so sagte er,
sie sei eben eine sehr böse Frau gewesen und habe ihn geradezu gereizt,
die Tat zu verüben. Damit glaubte er sein Tun genügend gerechtfertigt zu
haben, um so mehr, als ihm auch die Bewohner seines Dorfes recht gaben,
indem sie ihm ein gutes Zeugnis ausstellten und keinerlei

Bedauern für die Ermordete zeigten, wurde die Frau der niederen Kaste in
Indien ja so wie so nur als Sklavin des Mannes angesehen, mit der er
machen konnte, was ihm beliebte.

Solche und ähnliche, heidnische Anschauungen schon in der ersten und
zweiten Generation einer Christengemeinde auszumerzen, hielt schwer,
zumal, wenn dieselbe sich aus Anlaß von Massenübertritten gebildet
hatte, wobei die einzelnen Glieder oft nur eine sehr mangelhafte
Erkenntnis besaßen. Kurz, Verständnis für die Schwere des Verbrechens
fand sich weder bei dem Verbrecher selbst, noch bei seinen Dorfleuten.

Manasse, so erzählten diejenigen, welche die häuslichen Verhältnisse des
Mannes kannten, habe mit seiner Frau lange genug Geduld gehabt, auch
selbst versucht, sie zu bessern, aber in einem Augenblick des Zorns,
habe er sie eben erschlagen, was bei der Bösartigkeit seines Weibes nur
begreiflich sei.

Da ihm das Gesetz wohl bekannt war, daß Mord mit dem Tode bestraft
werden müsse, wollte er lieber selbst seinem Leben ein Ende machen, als
vorher noch die qualvolle Behandlung im Untersuchungsgefängnis
durchkosten zu müssen; aber lediglich der Gedanke an seine Kinder, die
er erst für die Zukunft versorgt wissen wollte, hielt ihn davon ab,
gleich nach Begehung des Mordes, auch an sich selber Hand zu legen.

So entschloß er sich männlich, sich der Behörde zu stellen, bekannte
alles, was er getan hatte und klagte zugleich dem Beamten die Sorge um
seine Kinder. Dieser, obwohl ein Heide, hatte ihm darauf geraten, an die
Missionarin, von der er wußte, daß sie ein Heim für Kinder habe, zu
schreiben. Das war die Vorgeschichte jener Postkarte.

Auf die vorläufige Erkundigung ihrer Freundin hin, ließ sich die
Missionarin selbst in das Gefängnis führen, um den Verbrecher persönlich
kennen zu lernen.

Manasse war bereits in der Zelle für Verurteilte, denn er hatte kurz vor
ihrer Ankunft sein Todesurteil erhalten.

Da es nicht leicht war, mit dem Verurteilten zwischen den
Eisengitterstäben seines Kerkers hindurch zu sprechen, wurde der
Missionarin der Eintritt in die Zelle erlaubt und hinter ihr das Tor
verriegelt.

Der Gefangene breitete seine Matte auf dem Fußboden aus; sie setzte sich
darauf und Manasse erzählte seine Geschichte.

Der Sorge für die Kinder hatte sie ihn bald enthoben. Sie hatte ihm
versprochen, alle drei zu sich nehmen, pflegen und erziehen zu wollen,
aber nun

Cs war ein Glück, daß der Wärter Geduld hatte und die Missionarin lange
ungestört mit dem Verurteilten reden ließ, denn erst ganz allmählich
erwachte in ihm das Gewissen und das Verbrechen wurde ihm zur Schuld,
für die er Vergebung brauchte. Da wandte er sich zu Gott in wahrer Reue
und sein neuerwachter, kindlicher Glaube empfing dort in der kleinen,
schmalen, doppelverwahrten Verbrecherzelle das köstliche Geschenk der
Vergebung. In einem Augenblick geschah's! Plötzlich hob er den
tiefgesenkten Blick, sah die Missionarin mit strahlenden Augen an und
sagte: „Jetzt macht es nichts mehr, wenn sie mich erhängen!" Und die
Zellenwände vernahmen, was sie wohl noch nie gehört hatten, ein Lachen
der Freude. — Der Gefangenenwärter draußen lugte erstaunt durch die
Gitterstäbe in die Zelle; hatte er recht gehört?

Ja, in diesem Lachen lag eine so plötzliche, Manasse ganz überwältigende
Freude, solch eine gesegnete, innere Friedensgewißheit, daß die
Missionarin unwillkürlich an ein Gedichtchen denken mußte, das sie auf
einer Weihnachtskarte, unter dem Bild eines „vom Gottesdienst
Heimkehrenden" gelesen hatte:

O, kleine Lerche, flieg nicht hoch,

Such' nicht den Herrn im Himmel doch,

Er kam zur Erde hier!

Was willst du singen anderwärts?

Komm, sing' da drin, da ist mein Herz!

Mein Heiland ist bei mir!

O kleine Lerch', sing laut und lang,

Dem, der dir Flügel gab und Sang,

Und m i r mein Herz entflammt.

Was niedrig ist, arm und gering,

Das liebt der Schöpfer aller Ding',

Er, der vom Himmel stammt.

Aber, und diese Sorge zog unmittelbar, auf das wundersame, eben
geschilderte Erlebnis, durch das Herz der Misstonarin; „wie? wenn die
kalte Wirklichkeit der Verbrecherzelle und die grauenvolle Erwartung der
Hinrichtung den Mann, nach ihrem Weggang, wieder überfiele?" Ach, schon
außerhalb der Berbrechermauern ist es schwer, eitr Leben auf den Höhen
der Freude in Gott zu führen, wie viel mehr hinter den Gitterstäben!

Es war ja in der Tat höchst wunderbar, daß sie ihn, obgleich er anfangs
seinemVerbrechen gegenüber vollkommen gleichgültig schien, dennoch wie
vorbereitet für das Wort von der Buße gefunden hatte. Als sie ihn
hierüber fragte, erzählte er ihr in der einfachen Art der Tamilen, daß
er in der Frühe jenes Tages einen Traum gehabt habe: Ein Unbekannter sei
zu ihm getreten und habe ihm eine Bibel überreicht; und er fuhr fort:
„Da ich mich so sehr nach einer solchen gesehnt hatte, weil ich die
meinige zu Hause nicht holen konnte, noch auch nur das Testament oder
das Gesangbuch, war ich sehr erfreut, denn", und ein flüchtiges Lächeln
glitt über seine Züge, „ich wußte, daß auf diesen Traum irgend etwas
Gutes in Aussicht war."

O, wie verstand ihn die Missionarin! Wie trostlos mußten die langen
Wochen für ihn gewesen sein zwischen der schrecklichen Tat und der
Verurteilung zum Tode! Und dann wieder die Stunden, nachdem der
Richterspruch gefallen war. Er hatte in der unheimlichen Zelle ja weder
eine Arbeit noch ein Buch, um sich zu zerstreuen, nur hinter sich die
traurige Vergangenheit mit der schweren Schuld, in der Gegenwart den
Kerker und vor sich den Strick.

War das nicht, um den Verstand zu verlieren?

„Heute noch sollst du eine Bibel haben," sagte die Missionarin, ehe sie
den Verurteilten verließ. Aber, hatte sie nicht mehr versprochen, als
sie halten konnte? Das Bibeldepot war schon geschlossen, es war
Sonnabend, also war keine Aussicht, dort vor Montag eine

Bibel bekommen zu können, und doch war jeder Tag kostbar vor der nahen
Hinrichtung. Zum Glück war in der Nähe ein Missionshaus. Dort fand sich
eine Tamil-Bibel. Mit Freuden brachte die Missionarin noch am selben
Abend das teure Buch dem von Menschen verurteilten und von Gott
begnadeten Verbrecher.

Ein Buch im Kerker eines zur Hinrichtung Bestimmten, das war etwas
Außergewöhnliches in einem indischen Gefängnis, aber der Direktor hatte
die Erlaubnis dazu erteilt.

Man hatte Manasse geraten, ein Begnadigungsgesuch beim Hohen Gerichtshof
einzureichen; das mußte, wenn überhaupt, innerhalb der ersten sieben
Tage, nach Fällung des Urteilsspruches, geschehen. Aber Manasse ließ
ruhig die ersten fünf Tage verstreichen, ohne es zu tun. Von neuem durch
die Missionarin ermutigt, tat er es unter ihrer Beihilfe, und der
Oberaufseher versprach für die rasche Beförderung des Gesuchs sorgen zu
wollen. Doch, es sei denn, daßGott,in seiner uns unbegreiflichen
Weisheit, einen Menschen lebenslang in einem indischen Gefängnis haben
wolle, — wie sollten Menschen das im Grund auch nur für einen Mitbruder
wünschen können? „Begnadigung" hieße in diesem Fall ja nichts anderes,
als „lebenslange Verurteilung zu

qualvoller Kerkerhaft", oder, was für den heimatliebenden Tamulen fast
noch schwerer wäre, „Verschickung".

Sein Gesuch an den Hohen Gerichtshof wurde abgelehnt, ebenso dasjenige
an den Gouverneur. Dazwischen lagen Wochen der Spannung. Freunde hatten
ihn einmal besuchen dürfen; sie fanden ihn vollkommen gefaßt. Sein
Friede glich dem Strom, der ununterbrochen flutet.

Zwei oder drei Briefe der nun fernen Missionarin erreichten ihn und
brachten ihm Erquickung; sonst hatte er all die Zeit hindurch keinen
menschlichen Trost. Aber er hatte weit mehr, seinen Herrn — und Gottes
Wort.

Jener christliche Freund, der ihn einmal besuchen durfte, sagte nachher,
er habe nie etwas merkwürdigeres gesehen, als jenes kummerfreie, ja
sogar freudenvolle Antlitz dort zwischen den Gitterstäben des Kerkers.

Manasses Zelle lag mitten zwischen ändern, in denen acht weitere, zum
Tod verurteilte, unglückliche Männer lagen. Einer unter ihnen schien
ganz besonders tief zu leiden; er war so hoffnungslos, so
niedergeschlagen, daß jeder Zug an ihm davon sprach, wie furchtbar er
litt.

O, wie gerne hätte jener Freund Manasses auch diesem Mann den Trost
gebracht, den jener empfangen hatte. Doch es war in dem Gefängnis streng
verboten, mit den Verbrechern über eine andere Religion als über die
ihrige zu reden. Und jene ändern acht waren Heiden und Mohammedaner.

Eines Tages besuchte die Missionarin wieder Ma-nasse im Gefängnis und
dann, die strenge Regel ganz vergessend, ging sie von Zelle zu Zelle und
verkündigte den Gefangenen Jesus, den Erlöser, bis der Oberwärter sie
daran erinnerte, daß diese Männer keine Christen seien, sie also auch
nicht befugt sei, mit ihnen über Fragen ihrer eigenen Religion zu
sprechen.

Jener Oberwärter, ein ungewöhnlich großer und starker Hindu, war einer
von denen, die gerade genug von einem bloßen Namenchristentum gesehen
hatten, um auch in keiner Weise den Wunsch zu hegen, mehr davon zu
erfahren. Einmal, als man den Versuch machte, diesen Mann für Christum
zu gewinnen, sagte er höhnisch: „Wenn euer Christus heute nach Europa
kommen würde, so würden ihn die Europäer ja gar nicht annehmen!"

Als die Missionarin, auf ihren Verstoß aufmerksam gemacht, sich mit
schwerem Herzen von den ändern Gefangenen wegwenden wollte, wohl
wissend, daß es nicht anging, die Ordnung zu durchbrechen, unter die
jeder sich zu beugen hatte, sagte der Mann

mit dem trostlosen Gesicht in der Zelle neben Manasse: „Ich hatte
allerdings nie von Jesus gehört, aber nun höre ich viel von ihm. Der
Gefangene nebenan spricht immer mit Jesus, auch liest er mit lauter
Stimme aus seinem Buche vor."

So hatte also der Vater der Barmherzigkeit, der Gott allen Trostes einen
Weg gefunden, trotz allem diese Verurteilten noch mit seiner
Frohbotschaft von der Erlösung in ihren letzten Lebenslagen zu
er-reichen.

Alle diese mehr oder weniger dem Tode geweihten Männer müssen Manasse
vorlesen und zu seinem Herrn beten gehört haben, denn er hatte eine
gute, weittragende Stimme, und seine Wärter verboten ihm nicht zu reden.

Da stand er, als die Missionarin sich zum Gehen wandte, voller Frieden,
seine Bibel unter dem einen, sein Neues Testament unter dem ändern Arm.
Weil er als Gefangener keinen Bleistift haben durfte, hatte er mit
gekochten Reiskörnlein kleine Papierstreifen an die Stellen seiner Bibel
geklebt, die ihm besonders lieb waren, z. B. zu 1. Ioh. 1, 8 und 9: „So
wir sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst und die
Wahrheit ist nicht in uns. So wir aber unsere Sünden bekennen, so ist er
treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und reiniget uns von
aller Untugend." Oder zu Ioh. 6, 37: „Alles, was mir mein Vater gibt,
das kommt zu mir, und wer zu mir kommt, den werde ich nicht
Hinausstoßen." Auch Jes. 12, 1 und 2 gehörte zu seinen Lieblingsstellen:
„In derselben Zeit wirst du sagen: Ich danke dir, Herr, daß du zornig
bist gewesen über mich, und dein Zorn sich gewendet hat, und tröstest
mich. — Siehe, Gott ist mein Heil; ich bin sicher, und ich fürchte mich
nicht; denn Gott der Herr ist meine Stärke und mein Psalm und ist mein
Heil!"

Als die Missionarin ihn an diesem Tage verließ, pries sie den Gott, der
Wunder tut. „Er ist da. Er leuchtet in meiner Zelle," hatte der
Gefangene eben noch gesagt, die Hand der Missionarin, die sie ihm durch
das Gitter gereicht hatte, in den Seinigen haltend. Und sie hatte einen
Blick in die öde Zelle geworfen, absolut leer für die Augen des
Fleisches. Aber, wie wenig sehen unsere fleischlichen Augen von dem, was
dennoch da ist!

Dieses fröhliche Angesicht unter der weißen Ge-fangenenmütze, dieser
Friede über dem ganzen Menschen, obgleich ihm der Strick drohte — wer
das gesehen, vergaß es nie wieder.

Nur noch wenige Tage waren es, bis die Antwort auf das nochmalige
Begnadigungsgesuch an den Vizekönig eintreffen sollte. Wenn die Antwort
verneinend ausfiel, würde das Urteil am folgenden Morgen vollstreckt
werden. Die Missionarin aber hoffte noch immer und erwartete den Boten,
der ihr die Begnadigung melden sollte.

Es war ausgemacht, daß, wenn er nicht komme, sie mit ihren Begleitern am
nächsten Morgen in aller Frühe zum Gefängnis fahren sollte, damit sie
bis zum letzten Augenblick bei Manasse sein könne. Sie wartete und
wartete — kein Bote kam! Das Gesuch war abgelehnt worden, also mußte
Manasse morgen hingerichtet werden.

Um halb vier Uhr in der Frühe des nächsten Tages brach die Missionarin
mit ihren Freunden zum Gefängnis auf.

Alles war still, sie warteten vor den noch geschlossenen Toren.
Silbernes Mondlicht lag auf den Palmen und den hohen, grauen Mauern des
Gefängnisses, welches die Insassen mit hoffnungsloser Sicherheit
umschloß, bis auf den einen, der bald, bald frei sein sollte.

In der Nähe heulten die Hunde, die unvermeidlich den indischen Morgen
mit ihren langgezogenen Heul-tönen einleiten.

Nach einiger geit erschien der Oberwärter und ermahnte die am Tore
Wartenden, umzukehren, da er befürchtete, Manasse könnte aufgeregt
werden, wmn er unmittelbar vor der Hinrichtung noch von ihnen gegrüßt
werde. Allerdings hatte der Oberwärter schon seine Erfahrungen gemacht
und wußte, was das heißt, einen aufgeregten Verurteilten zur Richtstätte
zu schleppen. Jedenfalls wollte er nicht das Risiko übernehmen, obgleich
man ihm versicherte, Manasse werde durch den Anblick seiner Freunde sich
nicht aufregen lassen.

Zum Glück kam der Gefängnisdirektor. Er schaute sehr ernst drein. Diese
Hinrichtung schien ihn zu bedrücken. Er kannte die Geschichte des
Manasse und wußte, daß die Frau die größere Schuld an der Zerrüttung der
Ehe und dem im Zorn an ihr verübten Mord trug.

Ohne weiteres führte er die Wartenden zu der Zelle des Hinzurichtenden.
Hier stand er bereits vor der Türe derselben mit auf den Rücken
gebundenen Händen, aber mit strahlendem Angesicht.

„Salaam, Amma" (Mutter), begrüßte er die Missionarin, und unwillkürlich
versuchte er die gebundenen Hände zum üblichen Gruß zu erheben;
unmöglich — aber der Friede auf seinem Gesicht wurde nicht erschüttert
dadurch.

„Das ist ein guter Tag für dich, lieber Manasse," antwortete ihm die
Missionarin, „denn heute wirst du unfern Herrn Jesus sehen dürfen!"

Earmtchael, Dschumbalinga und Manaffe 6    81

„Ja ich werde unfern Herrn Jesus sehen — sehr bald werde ich ihn sehen!"
entgegnete der Gefangene.

Sie schwiegen beide, die übergroße Freude machte sie schweigen.

Der Oberaufseher, die Wachen, alle sahen auf ihn, der sich anschickte,
den Todesgang anzutreten.

Zwischen den Eisenstäben ihrer Kerkerzellen durch blickte die lange
Reihe der ebenfalls zum Tode Verurteilten mit gespanntester
Aufmerksamkeit nur auf ihn.

Plötzlich brach Manasses Stimme mit lautem Lobpreis hervor. Diese
Stimme, die so stark, so wohlklingend die Zellen entlang durch das
trostlose Gefängnis schallte, war es zu fassen, daßdiese Stimme in wenig
Augenblicken für immer verstummen sollte?

Lautlose Stille ringsum, während der Gebundene mit starker Stimme
betete: „Wenn wir sagen, wir haben keine Sünde, so betrügen wir uns
selbst und die Wahrheit ist nicht in uns. Wenn wir unsere Sünde
bekennen, so ist er treu und gerecht und reinigt uns von aller
Ungerechtigkeit. Wahrlich, er hat auch Manasses Sünde getragen und
Manasses Sorgen abgenommen. Er wurde auch für meine Vergehen verwundet
und geschlagen für Manasses Übeltaten. Und die Angst fiel auf ihn, damit
i ch Frieden hätte."

Ohne Unterbrechung strömten diese Worte aus ihm hervor. Die acht zum
Tode Verdammten müssen sie alle gehört haben.

Dann blickte er auf in den mondhellen Himmel und fuhr fort: „Fürchte
dich nicht, denn ich bin bei dir und ich bin dein Gott, darum sollst du
dir nicht grauen lassen. Ich will dich stärken und ich will dir helfen
und ich werde dich halten mit meiner rechten Hand!"

Eine kleine Pause trat ein, während welcher der Oberaufseher still
wartete, das große Buch, das auch Manasses Verbrechertat und
Urteilsspruch enthielt, unter dem Arm und die Augen wie gebannt auf das
Angesicht des Verurteilten gerichtet.

Und wieder erklang die volle Stimme des Gebundenen: Mein Herr und
Meister, Jesus Christus, sprach diese Worte: „Wer zu mir kommt, den
werde ich nicht Hinausstoßen." Mir ist Vergebung meiner Sünden geschenkt
worden durch meinen Herrn Jesus Christus.

Lobe den Herrn meine Seele, und was in mir ist seinen heiligen Namen.

Lobe den Herrn meine Seele, und vergiß nicht, was er dir Gutes getan
hat,

der dir alle deine Sünden vergibt und heilet alle deine Gebrechen,

der dein Leben vom Verderben erlöset, der dich krönet mit Gnade und
Barmherzigkeit.

Und weiter strömte es, Vers um Vers aus den verschiedensten Psalmen,
Worte der Anbetung, Worte des Dankes. Es war ein Triumphgesang der Gnade
Gottes, der weit, weit unsere schönsten Gebete übertraf.

Manasses Freunde hatten nur um Frieden für ihn gebetet und um Mut bis
zum letzten Augenblick, dieser Sieg, diese Anbetung übertraf ihre
kühnsten Bitten, überragte alles, was sie je zu hoffen gewagt hatten.

Und noch immer wallte es hervor aus dem übervollen, begnadigten
Menschenherzen:

„Preis sei dem Herrn, denn er hat die Stimme meines Flehens gehört. Der
Herr ist meine Stärke und mein Schild, ich traue ihm und mir ist
geholfen, darum freuet sich mein Herz; ich will ihn preisen mit meinem
Liede:

Der Herr ist mein Hirte, mir wird nichts mangeln ... Und ob ich schon
wanderte im finsteren Tal, fürchte ich kein Unglück, denn du bist bei
mir, dein Stecken und Stab trösten mich .. . Gutes und Barmherzigkeit
werden mir folgen mein Leben lang und ich werde bleiben im Hause des
Herrn immerdarI" Der Oberaufseher wollte ihn nicht unterbrechen, er
fühlte die Heiligkeit der Stunde, wie alle Anwesenden, aber, am
östlichen Horizont glomm ein schmaler, roter Streifen, der Tag brach an;
unwillkürlich griff er nach seiner Uhr. Manasse hielt inne, er wußte,
nun muß es sein. Aber noch einmal erhob er die Stimme: „Ehre sei dem
Vater und dem Sohn und dem heiligen Geist, wie es im Anfang war und
jetzt und in Ewigkeit bleiben wird!"

Darauf betete die Missionarin. Auch ihre Worte waren Preis und Anbetung.

Und dann sprach noch einmal „der Vater" aus ihm; Manaffe legte noch
einmal seine Kinder an das Herz der Miffionarin. Und sie versprach
Mutterpflicht an ihnen zu erfüllen.

Dann tat der Gefängnisdirektor seine Pflicht und verlas zum letzten Mal
Schuld und Urteil des vor ihm stehenden Verbrechers und stempelte
Manaffes Nacken mit einem Erkennungszeichen.

Für einen Augenblick umdunkelte sich Manaffes leuchtender Blick, es war,
als würde er plötzlich aus seinem Himmel geschleudert, und die
Missionarin schickte ein Stoßgebet um Hilfe nach oben.

Wie mit einem Seufzer der Erleichterung schloß der Direktor das dicke
Schuldbuch; die kleine Versammlung hatte wieder klaren Himmel Uber sich,
und Manasse konnte wieder mit Dem reden, der ihm näher war, als der
Himmel, ja näher als die Wächter, die ihn umgaben.

Sie waren übrigens alle eigen zart und rücksichtsvoll ihm gegenüber, ja,
selbst ehrfurchtsvoll.

Die Missionarin durfte ihm nahe sein, und so gingen sie ruhig durch die
entriegelten Tore des Gefängnisses und gingen die breite, rein gefegte
Straße hinab, die zum Hoftor führte. Und sein Gesicht war wie das eines
Menschen, der dem Sonnenaufgang entgegenschreitet.

Plötzlich fing er an zu singen, es war ein Lied voll Preis und Anbetung
Jesu — niemand wehrte es ihm. Auf einmal hielt er inne und fragte: „Was
heißt: ,Lobe den Herrn meine Seele' auf Englisch?" Ehe die Missionarin
ein Wort sagen konnte, entgegnete der Gefängnisdirektor: „Sing es auf
Tamil, Mann, dein Gott versteht auch Tamil!"

Und Manasse sang, als sich das Tor öffnete; die Wachen, die mit ihrem
gezückten Bajonetten davor standen, trauten ihren Augen nicht.

Er hat es wohl kaum gemerkt, als die Missionarin ihre Hand von seiner
Schulter nahm und zurückblieb — er ging mit Gott.

Und Manasse sang, als der Zug sich dem Richtplatz näherte, und seine
Stimme zitterte keinen Augenblick. Nur Lob und Anbetung entströmte
seinen Lippen, ja, das Lied des zum Richtplatz Geführten war eigentlich
das einzige, was man noch vernahm, als die Schritte seiner bewaffneten
Begleitung verhallt waren.

Plötzlich brach der Ton ab — Totenstille folgte — dann ein dumpfer Laut
— und wieder war es totenstill.

Als die Wachen von der Stätte zurückkamen, auf der das Todesurteil
vollstreckt worden war, erzählten sie, daß Manasse gesungen habe bis zum
letzten Augenblick, ohne eine Spur von Furcht und Grauen zu zeigen. Erst
als ihm der Strick um den Hals gelegt wurde, hörte er auf zu singen —
aber betend ging er in den Tod.

Trompetensignale der Wache tönten zu seinen Freunden herüber, als sie
ehrfurchtsvoll die entseelte Hülle im Schoß der Erde bargen, aber durch
ihre Seele zog's frohlockend:

„Heil! Morgenhörnerklang rief i h n zum letzten Streit!

Sein Weg war nimmer lang —

Sein Sieg, er war nicht weit!"

Die Gefängniswache konnte diesen seltsamen Verbrecher nicht vergessen.
Sie erzählten von ihm, wie er anfangs gewesen, so verzweifelt, daß sie
sich kaum in seine Nähe getraut hatten. Dann hatten sie mit eigenen
Augen an ihm ein Wunder gesehen und nun sprachen sie mit größter Achtung
von Manasse.

Als man ihm die endgültige Ablehnung seines Begnadigungsgesuches
brachte, war er eben wieder vertieft in das Lesen der heiligen Schrift
gewesen. SM und voller Frieden hatte er das Urteil entgegengenommen, das
Haupt nur ein wenig erhoben und gefragt: „Wann wird es vollzogen?"
„Morgen früh!" lautete die Antwort. Da hatte er den Kopf geneigt und war
fortgefahren in seiner Bibel zu lesen. Und dann hatte er gesungen, den
ganzen letzten Tag seines Lebens. „Ich hatte ihn gebeten, mir etwas zu
singen," sagte der Oberwärter, „denn ich hörte ihn so gerne; da sang er
ein Lied um das andere." „Was sang er?" forschten seine Freunde. „O,"
sagte der Oberwärter, „Loblieder für Jesus, und das Wort ,Emmanuel' kam
immer wieder vor." Ja, „Emmanuel" hatte ihn erfüllt, das meinte er, als
er der Missionarin bei ihrem letzten Besuch sagte: „Gott ist bei mir, er
leuchtet in meiner Zelle!"

Bei jenem Besuch hatte man ihr erlaubt, Papier und ein Bleistift für ihn
dazulassen. Er schrieb noch einige Briefe in Angelegenheiten seiner
Kinder und dann noch an die Missionarin. Darin fanden sich folgende
Zeilen:

„Was ich auch schreibe, so muß ich immer wiederholen, ich brauche
Vergebung. Als ich Bunyans Pilgerreise (ein Buch, das ihn auch im
Gefängnis erquicken durfte) las und an die Stelle kam, wo die Sündenlast
von seinen Schultern fällt; o, Mutter, da sah ich plötzlich die
Notwendigkeit vollkommener Reinheit, Selbstlosigkeit und taubengleicher
Einfalt ein. — Was ich Ihnen für meine Kinder hinterlasse ist freilich
wenig, aber ich bitte Gott, der Abels kleines Opfer gnädig ansah, auch
meine kleine Gabe segnen zu wollen." Und dann klang auch dieser Brief
aus in ein Loben und Danken für alles, was Gott in seiner unendlichen
Barmherzigkeit an ihm getan hatte.

Jenseits des hohen, düstern Gefängniswalls lag in der Ebene unter dem
weitausgebreiteten Himmel der Friedhof. Schmale, weiße Steine
bezeichneten die einzelnen Gräber, jeder Stein trug nur eine Nummer.
Dort betteten sie ihn zur letzten Ruhe. Wie friedlich er aussah, gerade
als ob er schliefe, und um die nur ein wenig geöffneten Lippen lag ein
Lächeln.

Dankend und preisend umstanden sie Manaffes Grab; wie sollten sie
anders! Hatte sich nicht an ihm herrlich das Wort erfüllt:

Tod, wo ist dein Stachel,

Hölle, wo ist dein Sieg?

Gott aber sei Dank, der den Sieg gegeben hat durch unfern Herrn Iesum
Christum.

Ende.

