
ten sich um die Räder, während Polizisten verbuchten, einen Keil in die Menge zu treiben und die Näherstehenden weg-zuftoßen. Augenscheinlich befürchteten sie, daß sich eine Tragödie der letzten Jahre wiederholen könnte. Damals hatte sich ein fanatischer Anbeter unter die Räder geworfen. Zehn lange Minuten standen wir da in blendendem, weißen Licht und erstickendem, weißen Staub, bis von einer Seitenstraße her die Hebestangen kamen, Stämme junger Palmen. Mit wilder Haft wurden sie unter die Räder geschoben. Dutzende von Händen stützten den Wagen oben, während Dutzende anderer fieberhaft an den Rädern arbeiteten. Ein kräftiger WarnungSruf erscholl, als die Stämme hingeworfen wurden, und die Männer unten sprangen zur Seite. „Zieht"! gellte es aus Zehntausenden von Kehlen. Krachend und stöhnend drehten sich die widerstrebenden Räder, und in Staubwolken gehüllt rollte der Wagen weiter. Hinter ihm her brüllte der Pöbel. Auf der Radspur wälzte sich nackt auf dem Boden, mit Staub bedeckt, ein saivitischer Asket. Dabei hielt er seine Hände ausgeftreckt, um seine Vettelschale von einem zum ändern weiterzugeben.
Aber weder der Wagen noch die Menschenmenge, nicht der Fanatiker, auch nicht einmal ein lieblicher, friedlicher Ausblick blieb am tiefsten in unserer Erinnerung haften -eine Palme umrahmte in leuchtenden, gefiederten Wedeln das sanfte Blau der Hügel und Berge, wie ein himmlischer Gedanke —, sondern die kleinen Knaben im Gefolge des Gottes. Einer von ihnen saß auf der obersten Sitzreihe vorn am Altar mit einem Kranz von rosa Blumen um seine nackten Schultern. Andere nahmen die Körbe voll Opfergaben entgegen, welche die Leute, sich so nahe wie möglich an den Wagen herandrängend, ihnen zureichten.
Neun Jahre später kletterte ein junger Engländer, der uns auf seinem Weg nach China besuchte, auf einen Hügel, der einen berühmten Tempel des Südens überragt. Es war Abend, und die Schönheit des Ausblickes auf die schwarzen
Berggipfel, den dunklen Wald, den sich rötenden Himmel, den grünen Teppich der Reisfelder, die Bergwaffer, wie sie in weißem Schaum in einen tiefen Teich hinunterstürzten -„den Teich, wo die Mondstrahlen sterben" — hielt ihn still anbetend in ihrem Bann.
Plötzlich wurde die Stille unterbrochen. Trommeln und Flöten und wildes Zimbelschlagen waren das Anzeichen, daß unten im Tempel der Abendgottesdienst seinen Anfang nahm. Den jungen Mann überfiel eine Woge von Mitleid, und mehr als Mitleid mit den verunreinigten Kindern. Da schrie er zum Herrn aller Kinder. Und der Herr sprach dort zu seinem Herzen - zeigte ihm, wie schwer die Aufgabe, zeigte ihm, wie Er wartete — aber auf wen?
Wie konnte er es wissen? Er wußte es nicht. Es wurde ihm damals auch nicht gesagt. So ging er nach China weiter, nicht ahnend, daß er es war, auf den sein Herr wartete. Auch wir ahnten nicht, was Er für unö und für die Knaben im Begriff stand zu bereiten.


Knaben vom Theater
======
Es wird geschehen. Gott hat es gesagt.
Samuel Rutherford.


Es war viel schwerer, als wir erwartet halten, auf die Spur kleiner Knaben zu kommen. Immer wieder konnten wir den einen oder ändern flüchtig sehen, um ihn dann wieder aus den Augen zu verlieren. Die Brüderchen unserer Lo-toS-Knospen waren noch schwerer zu fassen als ihre Schwestern. Dabei wußten wir, daß, dem Auge verborgen, immerwährend Dinge geschahen, welche die Seelen der Kinder verderben mußten.
Eines Abends führte mich ein indischer Freund, der die Wege dieser Unterwelt kannte, bis an die Tür eines langen, niedrigen Hauses. Es war in keiner Weise von den anderen Häusern in der Straße zu unterscheiden. Es hatte vergitterte Fenster und Veranden und eine schwere, feste Tür; aber das hatten die anderen auch. Es sah geheimnisvoll aus, aber die anderen nicht weniger. Die meisten Häuser hinterlassen diesen Eindruck, wenn sie der Straße eine fensterlose Mauer zuwenden und die Läden ihrer vergitterten Fenster geschlossen halten. Wir klopften an die Tür. Ein kleiner Spalt öffnete sich. Ein altes Weib schaute heraus.
„Geht es den Kindern gut?" fragte mein indischer Freund in freundlichem, teilnehmendem Ton, nachdem die kurzen, von der Sitte geforderten Höflichkeiten erledigt waren.
„Welchen Kindern? Hier sind keine Kinder."
„Die Knaben, ältere Schwester, die Knaben, die hier lernen."
„Hier lernen keine Knaben", und schon wollte sie die Türe schließen.
„O Schwester, sage das nicht. Lernen sie nicht Lieder singen?"
„Hier lernen keine Knaben singen." Damit wurde die Türe geschloffen.
Später machten wir noch einen Versuch. Aber diesmal war das Haus offenbar leer. „Die Schule ist umgezogen", sagten die Leute auf der Straße. Das düstere, lichtlose HauS mit seinen fest verwahrten Türen und Fenstern sah in dem trüben Abendlicht aus wie ein langer, niedriger Felsen. „O Fels, Fels, Fels, wann wirft du dich meinem Herrn öffnen?"
Bei einem weiteren Versuch machten wir uns auf den Weg nach einem Wandertheater. Wir wanden uns durch die winkligen Gaffen der Stadt, die trotz der späten Stunde voller Menschen waren, bis wir einen nach allem Möglichen riechenden Hof erreichten, in welchem das Theater aufgerichtet war. Kleine Jungen schlugen ein Tam-tam, machten Witze miteinander, hielten ein, wenn eö sie zu spielen gelüftete, um dann ihre aufregende Tätigkeit wieder aufzunehmen: tam-tam, tam-tam, tam-a-tam, tam-tam!
Wir gingen an ihnen vorüber, kauften unsere Karten, fragten, wann die Vorstellung am Abend beginnen werde, und als wir hörten, daß uns noch Zeit übrig blieb, suchten wir nach einer Gelegenheit, sie nützlich zu verbringen. „Wo wohnen die Kinder?" Der Kartenverkäufer, der uns nicht erkannte, sagte es uns.
Dann liefen wir durch ein Labyrinth schmutziger Straßen, während unser Doppel-Rickshaw durch die Menge stolperte wie ein Käfer durch einen Ameisenhaufen, wenn er eS eilig hat. Endlich hielten wir vor einem HauS, besten Tür geöffnet war. Ohne den Leuten Zeit zu geben, uns näher zu betrachten, drangen wir geradeSwegs ins Innere vor. „Wir sind gekommen, um die Kinder zu besuchen", sagte ich zu dem ersten Mann, dem ich begegnete, als wäre es für eine ausländische Frau das alltäglichste Ding der Welt, in diese Höhle einzudringen. Aber er schien mir die Ausländerin nicht anzusehen. Bei solchen Gelegenheiten ist unauffällige, indische Kleidung eine große Hilfe. Er ließ uns bis zum mittleren Hof gehen. Was nun? Wie weiter kommen?
Da lief uns ein Knabe entgegen, der uns freudig die Hände entgegenstreckte. „Komm, Amma", rief er und bewillkommnet« unö, als hätte er auf uns gewartet. „Komm"! Dann auf englisch: „Gib mir die Hand!" während er mir ernsthaft seine Hand bot. Verwundert, doch ebenso ernsthaft gab ich ihm die meine.
„Dies sind meine Freunde", fuhr das Kind fort, immer noch englisch sprechend, und mit leichter Anmut stellte er zwei andere Knaben vor, die höflich herankamen. „Gebt einander die Hand!" und im Kreise schüttelten wir einander die Hände.
„Wo sind die anderen Knaben?"
„Hier, ich will es Ihnen zeigen." Damit führte er uns in einen Raum, in dem mehrere Knaben mit lauter Stimme ihre Stücke einübten.
Es war ein weiter, fteingepflasterter, hoher Raum mit zwei schweren Türen, deren eine zum Hof, die andere zum Hinteren Teil des Hauses führte. Und er war voll Knaben.
Etwa fünfundzwanzig oder mehr umringten uns sogleich, Knaben jeder Altersstufe, zwischen sechs bis sieben und siebzehn bis achtzehn Jahren, lauter schöne Kinder. „Setz dich, Amma", sagten die anderen; wohl überrascht, aber entzückend höflich zogen sie irgendwo einen Stuhl her. Es schien zu erstaunlich, um wahr zu sein. Keine Macht der Erde hätte uns diese Türen öffnen können. Kaum konnte ich es glauben, daß ich da mitten im Haus mit den Knaben war, von denen ich soviel gehört hatte, ohne sie jemals zu sehen. Und dieses Gefühl der Überraschung wurde nicht geringer, als sie mich nun umringten. Sie waren äußerst freundlich und liebenswürdig und schienen sich dieser willkommenen Unterbrechung ihrer streng durchgeführten Ordnung sehr zu freuen.
Zwanzig wunderbare Minuten unterhielten wir uns auf tamulisch. Sie erzählten mir von ihrem Leben, ihrer Ausbildung, ihren Sitten - sie hätten mich sogar ins Hinterhaus geführt, um mir die Einrichtung ihrer Ölbäder zu zeigen, wenn ich nicht gefürchtet hätte, dadurch kostbare Minuten zu verlieren, denn mir war das Hören wichtiger. Sie waren mitten im Erzählen, und ich erfuhr alles, was ich hören wollte, als plötzlich die äußere Tür aufgerissen wurde und ein zorniger Mann wie ein Wirbelwind zu uns hereingestürmt kam.
„Fort an eure Aufgaben, IungenS!" Und mit einem Sturm von Worten fegte er sie zur ändern Tür hinaus und drehte den Schlüssel hinter ihnen um.
Wir warteten, bis der Orkan sich ausgetobt hatte, dann standen wir auf und verabschiedeten uns mit dem gewöhnlichen Gruß, den er erwiderte, sichtlich zu überrascht, um Worte zu finden. Aber wir hörten, wie die Haustür hinter uns zugeschlagen wurde und wußten, daß dieses Wagnis nicht wiederholt werden durfte. War eS ein „Zufall", der uns jene Tür geöffnet hatte? War es ein „Zufall", der uns Jahre zuvor durch einen Wald führte in dem Augenblick, als ein Kind in den Tempel gebracht wurde, um dem Gott geweiht zu werden? Waren an jenem Tag nicht Kräfte des
Gebets am Werk, die ihre Macht noch nie verloren haben? War die Zeit gekommen, diese Türen zu öffnen, welche die Knaben an solch gefährlichen Orten gefangen hielten? Würde nicht der jetzt neugewonnene Einblick mit dazu beitragen? Ein lieber Junge von etwa sechs Jahren, ein hübsches, nußbraunes Kind mit großen, ernsten Augen war mir besonders aufgefallen. Während ich dort saß, war es immer näher gekommen, bis seine Hände auf meinem Knie lagen und es zu mir aufschaute. Plötzlich füllten sich die großen Augen mit Tränen. Die ändern Knaben bemerkten eS. „Er ist erst vor kurzem gekommen", sagten sie. Er sah aus wie ein Kind, daö noch nicht lang von seiner Mutter getrennt war.
Aber an jenem Abend gab eö noch mehr zu sehen. Und wir fanden unseren Weg zurück zu dem großen Schuppen mit dem eisernen Dach, daö man hier höflicherweise Theater nennt. Nichts kam unserer Auffassung von einem solchen Gebäude nahe, außer, daß eö eine Bühne, einen Vorhang und Rampenlichter hatte. Die ganze übrige Inneneinrichtung war völlig dem Osten entsprechend, und während es sich füllte, gab es ein Stimmengewirr wie auf den großen, indischen Bahnhöfen, wo selbstverständlich jedermann seinen Mitmenschen überschreit. Als dann, nach viel Hin und Her, der Vorhang sich hob und ein Thron erschien, auf welchem in einem Schimmer von rosa und Goldschmuck eine kleine Königin saß, ging der Lärm in ein Gemurmel über, das sich wie das Anschlägen der Wellen am Ufer anhörte.
Gebannt schauten auch wir hin. Der Knabe — es war unser erster, kleiner Freund — spielte ein indisches Musikinstrument, bei dem seine zarten, empfindsamen Hände besonders auffielen. Und während er spielte, wandte er seinen kleinen Kopf langsam von einer Seite zur ändern und verneigte sich, wie schöne Königinnen zu tun pflegen. Von diesem Augenblick an hielt er die Zuhörerschaft in seinem Bann. In den Pausen oder während andere spielten, pflegte der Lärm von über fünfzehnhundert Kehlen wieder hervorzubrechen. Sobald aber das feine Kind wieder erschien, als lustiger Knabe oder als zarte Königin, gab sich die ganze Masse aufgeregter Menschheit seinem Anblick hin. Nun konnte ich verstehen, warum solche Kinder tatsächlich unbezahlbar sind. Jeder Sitz in dem Theater war belegt. Es war dieser Knabe, welcher die Menge anzog und in seinem Bann hielt.
Sein Spiel war wundervoll. In der Entfaltung der an sich gemeinen Handlung spielte er die Hauptrolle. Da war ein König, ein hübscher, prächtig gekleideter junger Mann, ausgezeichnet in seiner Art. Eine große Anzahl von Hofdamen (die Knaben unserer kurzen Freundschaft), ein sehr geschickter Narr („das ist der Narr", so hatte der kleine Kö-niginnenknabe einen anderen prächtigen Jungen vorgestellt), ein junger Mann, der eine Art Harmonika bearbeitete und dessen nervöse Finger selbst dann, wenn er nicht spielte, ununterbrochen in Bewegung blieben. Jedes Wort des Liedes oder des Zwiegesprächs wurde in vollkommenem Tamulisch klar gesungen oder gesprochen, aber nur auf den Vordersitzen konnte viel davon gehört werden, denn der Bahnhofslärm hatte immer die Oberhand, ausgenommen, wenn jenes Kind mit seinem Gefolge im Vordergrund war. Einmal war die Zuhörerschaft so tief im Gespräch, daß man das Kind nicht beachtete, welches nach einem geistlosen Zwischenspiel wieder auf die Bühne gekommen war. Und einen Augenblick stand es da mit flehend ausgeftreckten Händen. Augenscheinlich wurde unbedingter Erfolg von ihm erwartet, denn in seinen Augen war ein ängstlicher Blick. (An einem ändern Abend in einer anderen Stadt beobachteten wir den Hauptlehrer des Theaters, der die Knaben im Vortrag unterrichtete, und als wir den Stock in seiner Hand sahen, konnten wir deö Knaben Angst verstehen.) Aber als der Kleine nun so vor ihnen stand, wandten die Zuhörer mit lautem Zuruf ihr hingebendes Interesse zu ihm zurück, und der Lärm hörte plötzlich auf. Der Reiz des Kindes hatte den Sieg davongetragen.
Mit heißem Herzen verließen wir das Theater. Aber tief in unserem Inneren war die Hoffnung erwacht; denn von dem ersten Augenblick an war es uns, als sähen wir hinter dem Sichtbaren in einer verborgenen Ecke der Bühne die Gestalt eines kleinen Kindes von sieben oder acht Jahren knien, und durch den Lärm konnten wir sein lautes Gebet hören: „Mache unsere Finsternis licht, wir flehen Dich an, o Herr!"
Jenes Kind, ein kleines Mädchen, war von einer Theatergesellschaft entführt oder gekauft worden. Man hatte die Kleine in eine ferne Stadt gebracht, und das Durcheinander und das Entsetzliche der neuen Eindrücke, vielleicht noch unterstützt von irgendeinem Betäubungsmittel, hatten ihr Gedächtnis im Blick auf die Vergangenheit verwirrt. Nur einiges war ihr klar haften geblieben. Irgendwo hatte sie von dem Herrn IesuS Christus gehört. Diejenige, welche ihr von Ihm erzählte, hatte englisch gesprochen. Ihre ganze Erkenntnis war darum in diesen wenigen englischen Worten zusammengefaßt, obwohl sie außer diesen Bruchstücken unsere Sprache nicht kannte. Sie hatte zur Zeit, „da man die Lampen anzündel", gesehen, wie jemand (wer es war, wußte sie nicht zu sagen) niederkniete und betete: „Mache unsere Finsternis licht, wir flehen Dich an, o Herr, und durch Deine große Gnade beschütze uns vor allen Gefahren und Fallstrik-ken dieser Nacht, um der Liebe Deines einzigen SohneS, unseres Heilandes Jesu Christi willen." Vierzehn Jahrhunderte hindurch hat diese Bitte aus zahllosen menschlichen Herzen, aus allerhand Not heraus, ihren Weg zu Gott gefunden, und dieses kleine Mädchen, in seiner Verlassenheit, allein unter fremden Menschen, betete in denselben Worten. Und dann griff Gott ein. Die Theatergesellschaft wollte sie als Violinistin ausbilden lassen, fand aber, daß ihr die Fähigkeit dazu fehlte. Eine indische Freundin, die für uns auf Beobachtungsposten stand, hörte von ihr. Einen Monat später war sie sicher in Dohnavur. Und nun ist sie selbst eine liebende und eifrige Sucherin anderer, die im Dunkeln wandern.
„Gott, ist nicht unser Kampf in einer Welt voll Fluch?
Ist nicht die Luft verschwor'ner Feinde voll — "
Aber die verschworenen Feinde sind schon überwunden. „The-seuS flüsterte seinen Gefährten zu: Gebt die Hoffnung nicht auf, das Ungeheuer ist nicht unsterblich." Und ein Größerer als TheseuS ist hier.


Was uns Teich und Wasserfall lehrten
======================


Ehe unser Waldhaus gebaut wurde, hatten wir einmal ein Häuflein Kinder mit uns in ein etwa 15 Meilen von Dohnavur gelegenes Hochtal hinaufgenommen. Aber die Lieblichkeit dieses TaleS wurde uns durch die Erinnerung an die unerreichbaren Knaben getrübt; und eines TageS, überwältigt von der Beharrlichkeit dieses Gedankens, hatten wir die Kinder weggeschickt, damit sie in dem seichten Wasser am Ufer des Stromes spielten. Wir selbst hatten uns in die Nähe eines Felsens am Ufer eines stillen Teiches zurückgezogen, knieten nieder und flehten den Herrn an, die Last von uns zu nehmen oder uns Seinen Willen zu offenbaren.
Nachdem wir dort gekniet hatten, beruhigt von dem leisen Ton deS WasierS, das wie Heil spendend über Geist, Seele und Leib zu fließen schien, fingen wir an, etwas von der Schönheit zu sehen, die uns umgab. Der ganze Teich leuchtete. Er hatte einen goldenen Grund, dessen Felsen in der Sonne wie Jaspis oder Bernstein funkelten. Auf dem Grund lag ein Haufen zerzauster, durchweichter Blätter, manche noch zart gefärbt in rot oder gelb, manche dunkel und braun, wie Schatten von Blättern. Dann und wann glitt eine sanfte Strömung unter den Haufen und trug einige der Blätter durch die goldenen Pforten davon. Von dem haftenden, weißen Schaum erfaßt, wurden die zerschlagenen Blättchen völlig zerbrochen und rasch in den Strom hinuntergetrieben. Arme, verdorbene Blätter! Aber waren sie wirklich arm? Waren sie nicht auf dem Weg, andere reich zu machen? Der Wald und seine Herrlichkeit, die Farne am Ufer, die kleine Blume, das Moos, leben sie nicht alle von der Nahrung, welche ihnen die toten Blätter geben?
Gedankenlos, wie ein Kind spielt, warf ich eine Handvoll neu gefallener Blätter in den Teich. Sie tanzten fort wie leuchtende Muscheln, wie Märchenschiffchen oder legten sich zufrieden auf das Wasser, wo sie sich in glänzenden Häufchen sammelten. Manchmal hörte man einen kleinen raschelnden Laut, als ob sie lachten. Für sie gab es noch kein Zerschlagen- und Begrabenwerden.
Heilige Orte sind ein Abbild der Wahrheit, und dieser stille Platz im Wald war ein heiliger Ort. Wir hatten dort die Wahrheit im Bild geschaut, etwas von jenem Unsichtbaren, das seit Erschaffung der Welt an den Werken der Schöpfung wahrgenommen wird. Es gibt kein Leben, außer durch den Tod — dies war die unsichtbare Wahrheit, die uns dort klar gezeigt wurde. „Wir tragen allezeit das Sterben Jesu an unserem Leibe herum, auf daß auch das Leben Jesu an unserem Leibe offenbar werde." Das hatten wir im Bild geschaut.
Zerbrochene, zerfetzte, durchweichte Blätter, die bereit waren, im Nichts zu versinken und nach Willkür behandelt zu werden, jeder eigenen Wahl bar. Sie waren dem Ziel nahe, Leben für den Wald zu werden. Jene Märchenschiffchen waren dazu noch nicht bereit. „Lerne gehorchen, du Staub, lerne dich beugen, du Erde und Ton."
Ein weiteres Jahr verging, und noch konnten wir nicht anfangen. Kleine Knaben sind sehr schwer aufzuziehen, sagt man, und wir hatten keinen Arzt. Mehr noch, uns fehlten die Männer, außer unserem treuen Arul Dasan; und wir wußten, daß, obschon Frauen kleine Knaben bemuttern können, später Männer ihre Erziehung und Pflege übernehmen müssen. Wer an Dohnavur dachte, dachte an Lotos-Knospen.
Welcher Mann würde jemals dorthin kommen wollen? Im Blick auf das Vorbild, das uns auf dem Berg gezeigt worden war, sahen wir uns genötigt, um solche zu bitten, die, vom Gesetz ihres inneren Lebens getrieben, das gleiche Ziel verfolgten. Wo waren sie zu finden? Wir wußten es nicht. So war nichts da, uns zu ermutigen, viel dagegen, uns zu entmutigen und den Gedanken an solch ein Wagnis zu unterbinden. Wenn wir daran dachten, türmten sich die Schwierigkeiten vor uns auf wie Steinhaufen einer niedergerissenen Mauer.
Und Vorahnungen bedrückten uns, wie wir sie nie erlebt hatten, als wir anfingen, die Mädchen zu retten. Jetzt erkannten wir besser als damals das innere Wesen der Aufgabe, die wir in Angriff zu nehmen hatten. „Das Feuer wird jedermanns Werk erproben, welcher Art es sei." Waren wir willig, so erprobt zu werden? War unser Ruf Asche für uns? Dies war eine merkwürdige Frage, die wieder und wieder in uns aufftieg. Wie, wenn unsere Hoffnungen in nichts zusam-menftürzen sollten wie das Kartenhaus eines Kindes?
Iosephine Butler sagt, sie empfinde ein gewisses Gefühl von Triumph in der herrlichen Ordnung Gottes, daß das Schwache der Welt das Starke zunichte machen solle. Wir konnten ihr dies nicht nachfühlen, obwohl wir die Wahrheit ihrer Worte erkannten. „Was wir sind, tut nichts zur Sache", schrieb sie, „wenn wir nur gänzlich willig sind, Werkzeuge Seines Willens, Vermittler Seiner Kraft in dieser Welt zu werden. Ich glaube, wir verstehen die Bedeutung des Wortes Kraft überhaupt nicht, bis wir unsere äußerste Schwachheit ergründet haben." Wir ergründeten die unsere und fragten uns, ob sie sich jemals so schwach fühlte, wie wir es damals taten.
Wenn wir jetzt manchmal unsere Scharen von Jungen in ihren roten, selbstgesponnenen Baumwollanzügen sehen, wie sie wie lebendige Hagebutten unter den Bäumen hin und her Hüpfen oder den breiten Weg auf von Palmblättern gemachten Automobilen hinuntersausen, erinnern wir uns jener Fragen, die damals wie blendende Blitze die Tiefen unserer Seele bloßlegten. Und wir danken es unserem Gott, daß Er uns nicht leichtfertig in das Wagnis dieses neuen Dienstes gehen ließ.
Ich war wieder im Wald, als mir das letzte Wort gegeben wurde, welches für mich alles entschied und auch meinen Mitarbeitern in Dohnavur Gewißheit brachte. Das Haus war gerade im Bau begriffen und der Tag mit irdischen Angelegenheiten ausgefüllt. Nur die Mittagsstunde der Arbeiter war frei; und mich zog es an den Fluß. Nach all dem Lärm der Kulis und dem nervenzerrüttenden Hämmern auf Stein und Holz war die Stille des Flusses wie ein Atem des Friedens. Aber wie damals bei dem goldenen Teich, stieg auch hier die quälende Frage wieder auf.
Ich stand bei einem Wasserfall, den wir auf tamulisch „Große Freude" nennen. „Herr, was wird aus den kleinen Knaben?" fragte ich wie so oft. Es gibt himmlische Höhen, die am dunklen Ort unser warten, während wir armselig, eingeschüchtert und blind vor Gott auf unserem Angesicht liegen. Wir schreien nach Licht, das wir doch nie schauen werden, ehe wir nicht auf Sein Wort hin vorwärts gehen und uns vertrauensvoll in Seine Arme werfen.
„Aber Herr Jesus, wo sind die Männer?"
Ich hörte keine Antwort. Aber ich schaute sie in dem Wunder des endlos fließenden Masters. Dann wurde mir der Sinn klar. „Und ich hörte eine Stimme vom Himmel wie die Stimme vieler Wasser": kann Ich, der Ich dieses tue, nicht auch das andere tun?
Geistlich gesehen, bedeutete jene Stunde den Anfang der Arbeit für die Knaben.


Umsonst?
========


FranceS Beath lat während jener Jahre den Hauptreise-dienft. ILde Stunde fand sie bereit, eine weite Fahrt anzutreten, wenn es galt, ein Kind zu retten. So legte sie viele tausend Meilen zurück und endlich hörten wir auf, die Meilen zu zählen. DaS Umsteigen um Mitternacht oder in früher Morgenstunde auf den belebten Bahnhöfen erschwerte diese Reisen, und auch die überfüllten Wagen wirkten ermüdend. Aber was tat das? Wenn sie nur bei ihrer Rückkehr ein kleines Kind, ja oft zwei oder drei mitbringen konnte! Sie waren so winzig, oft so jammervoll zerbrechlich, daß eS dem oberflächlichen Blick scheinen mußte, als wäre so viel Kraft nutzlos verausgabt worden. Als sie dann aber, wie die meisten von ihnen, zu handfesten, lustigen, tanzenden Teddies heranwuchsen, mußte der stärkste Zweifler erkennen, daß es sich gelohnt hatte. Jahre hindurch war unsere Krankenschwester, Mabel Wade, allein verantwortlich für die Pflege der Kleinen, und es war eine große Erleichterung, als unsere erste Arztin GladyS Webster kam. Sie war, wie wir glaubten, Gottes Antwort auf jahrelanges Gebet. Kaum hatte sie sich jedoch eingelebt, als sie krankheitshalber in die Heimat zurückkehren mußte. Man befürchtete Tuberkulose. Dies war der erste eigentümliche Zusammenbruch einer großen Hoffnung, dem noch andere ähnliche folgen sollten. Aber Gott hatte uns darauf vorbereitet.
Eine dauernde Prüfung war und ist heute noch für unseren Glauben die Leichtigkeit, mit welcher uns je und je der Feind zuvorkommt. „Jawohl, ein Mann der Theatergesell-fchaft war hier und nahm zwei kleine Knaben mit sich. Den Tag zuvor sah ich sie noch im Hof spielen, aber ich wußte nicht, daß jemand nach ihnen fragte." Dies wurde uns zur entsetzlichen Alltäglichkeit. Immer wieder war jemand da gewesen, ehe wir hinkamen.
Wie kann ich aber auf eine oder zwei Seiten das zusam-menfaffen, was einen Einblick in das Wesen des Kampfes zu geben vermag, den wir gegen sichtbare und unsichtbare Feinde zu führen haben um derer willen, die in den Strudel der Theatergesellschaften hineingezogen werden? Überall sind Späher am Werke. Diese Späher gleichen Geschöpfen mit Fangarmen. Sie umklammern das Kind und ziehen es an sich. „Eine verlorene Schlacht ist eine verloren geglaubte Schlacht. Eö gibt drei Möglichkeiten: Rückzug, Standhalten, Angriff. Das erste ist verboten; zwischen den beiden anderen könnt ihr eure Wahl treffen", sagte ein großer Führer. Im Gedanken daran will ich von einer noch nicht gewonnenen Schlacht erzählen:
„Daß" aus Geldstadt (Money Town), einem harten, weltlich gesinnten Ort, der seinem Namen entspricht, erzählte unö von zwei kleinen Brüdern, die eine Frau in Travancore gekauft und einer Theatergesellschaft angeboten hatte, welche damals gerade in einer unserer Tempelstädte auftrat. Der Altere, ein neunjähriger Knabe, war bereits auf der Schule. Der Kleinere, ein prächtiges Kind von vier Jahren, war der Gesellschaft versprochen. Keiner außer Daß hätte es sich einfallen lassen können, den Versuch zu ihrer Rettung zu wagen. Aber er war von der Art, die alles wagt, ein Mann, wie geschaffen für verlorene Hoffnungen.
So machte er sich auf den Weg. Er suchte nach einer Gelegenheit, sich trotz ihrer Aufseher mit den Knaben anzufreunden. Solche Kinder werden äußerst sorgfältig bewacht. Wohin sie gehen, werden sie von Männern begleitet. Man erlaubt ihnen nicht einmal ein gelegentliches Wort mit Fremden zu wechseln. Das ist kein Wunder, wenn man bedenkt, wie wertvoll sie der Gesellschaft sind. Für einen ganz kleinen Jungen, dessen besondere Schönheit ihn begehrenswert erscheinen ließ, wurden unö hundert Pfund geboten, ja sogar inö Haus gebracht.
Es gelang Daß, die Knaben zu besuchen und allein zu sprechen. Der Altere ging verlangend auf seinen Vorschlag ein. Ja, gerne möchte er kommen, aber „sie" (die sogenannte Mutter) würde es nie zugeben. Der Kleine kaute zufrieden und bedächtig seine Süßigkeiten und war so freundlich, wie ein Vierjähriger nur sein kann, wenn ein großer, wunderbarer Bruder ihm auf dem Markt Süßigkeiten gekauft hat. Daß sehnte sich danach, die Kinder sogleich mitzunehmen, aber er mußte sein Versprechen halten und sie der „Mutter" zurückbringen.
Dies war der erste Schritt. Und dann, nachdem er neue Kraft von Gott empfangen hatte, machte sich Daß voller Hoffnung wieder auf den Weg. Ich kann mich kaum einer Zeit erinnern, in der wir, die wir seiner auf diesem Botengang gedachten, hoffnungsvoller gewesen wären, denn unser Gott tut ja Wunderbares, um die zu ermutigen, die Er vorher in Sein Heiligtum gezogen hat.
Nachdem er uns verlassen hatte, sah eine von uns im Geist ein Bild vor sich, das sie beunruhigte: Daß kommt traurig, tief entmutigt, heim, die Frau mit dem kleineren Kind ist abgereist, das ältere unauffindbar. So sah das Bild aus. Wir schrieben eö auf und versahen die Notiz mit dem Datum, obschon wir uns davon ja keine Hilfe versprechen konnten.
Am folgenden Tag kehrte Daß zurück. Er erzählte uns, wie er in das HauS gekommen sei, wo die Frau mit den Knaben gewohnt habe. Dort habe er erfahren, daß sie mit dem Jüngeren abgereist, daß der Altere der Theatergesellschaft übergeben worden und nicht mehr zu erreichen sei. Die Gesellschaft hatte die Stadt verlassen; niemand wußte, wohin sie gezogen war. Dann hatte Daß die Spur der Frau in einer hundert Meilen entfernten Stadt entdeckt, war ihr nachgereist, hatte sie gefunden und hatte aus der Tiefe seines Herzens, das so neu mit Liebe und Verlangen erfüllt worden war, sie angefleht, dieses liebliche Kind nicht dem Verderben zu übergeben.
Da war eine Furcht über sie gekommen. Wie, wenn der große Gott diesen Mann geschickt hatte, der Sein Bote zu sein behauptete? Wie, wenn Er das Kind haben wollte? Tief in dem Herzen Indiens ist, wenn wir nur dahin durchdringen können, ein GotteS-Bewußtsein. Manch ein Kind ist gerade um dieses Bewußtseins willen hier. Unsere Gedanken sollten im Blick auf Indien liebevoll sein. Je heftiger unser Kampf gegen die unreine Macht sein muß, deren Natur in gewissen Symbolen des Hinduismus sichtbar zusammengefaßt ist, um so milder wollen wir die Seele dieser Menschen beurteilen, die so anders sein könnte. Die Frau war wankend geworden; und schließlich schob sie Daß den Knaben zu, indem sie sagte: „Du kannst ihn haben." „Schnell ging ich auf den Bazar, während er neben mir her lief. Er hatte viele goldene Ketten und Spangen um seine Hand- und Fußgelenke, von denen mehrere nur ein Goldschmied abnehmen konnte. Er feilte gerade einen Reif durch, als ich plötzlich eine zornige Stimme hörte. Es war die Frau. Wütend stürzte sie herein und packte den Knaben. Ihre Schwester hatte entdeckt, was sie getan, hatte sie geschmäht und ihr geflucht im Namen der Götter. Das konnte sie nicht ertragen. So war sie gekommen, riß ihn weg und schleppte ihn fort." Daß seufzte tief betrübt.
Dann las er die Notiz, die ihm in wenigen Worten sagte, was geschehen war. Und seine Augen wurden wieder hell. Geh an einem trüben, schwülen Tag in den Wald. Schau auf; du siehst nur dunkle Baumwipfel. Sieh um dich; du siehst nur dunkle, beengende Blättermaffen. Lausche, und du hörst das dumpfe Gebrüll eines Wasserfalls, den kalten Lärm sonnenlosen Wassers und fühlst den feuchten, durchdringenden Nebel. Dann plötzlich kommen überallhin blitzende Sonnenstrahlen, ein Wind bläst dir ins Gesicht; er hat den Nebel zerstreut. Selbst das Wasser hat jetzt einen freudigen Ton. Du schaust hinauf durch die Blätter. Sie sind wie
Fenster aus durchsichtigem Smaragd, und weit über den Baumwipfeln erblickst du den blauen Himmel.
„Laß Dein Angesicht leuchten über uns und uns ist geholfen." Daö muß im Freien geschrieben worden sein. Man spürt darin Sonne und Wind. Solch ein Sonnenstrahl besuchte uns jetzt. Daß laS die kurze Notiz. Nun wußte er, daß er nicht allein auf jener Straße gestanden, nicht allein in jenes Hauö gegangen, nicht allein gereift, nicht allein gewesen war, als er mit der Frau gesprochen. Einer, der alles sah, alles hörte, war bei ihm gewesen. Und dieser selbe Eine war auch hier gewesen. Das bewies diese Notiz. Und dieses Wissen brachte Licht.
Während er noch in diesem Licht wiedergewonnener Freude stand, ging Daß in eine andere Stadt und durfte ein anderes Kind reiten. Überall, wohin er kam, verbreitete er einen Eindruck von der Wirklichkeit des Unsichtbaren. Ein Missionar, der in einer sehr schwierigen Stadt an der Arbeit stand, hörte von diesem Wirken des Herrn im täglichen Leben und wurde neu gestärkt. Dann machte Daß sich wieder auf nach der Stadt, wo die Frau mit dem kleinen Knaben wohnte, gewiß, er würde dieses Mal mit dem Kind und vielleicht sogar mit dem Bruder zurückkehren. Inzwischen hatten wir gebetet, daß die Furcht vor dem lebendigen Gott über die Frau kommen möchte, so daß sie es nicht wagen würde, ihm die Knaben vor-zuenthalten.
Und in der Tat, die Furcht Gottes war auf sie gefallen. „Nimm den Knaben; du brauchst ihn nur zu nehmen." Und sie zeigte ihm ein kleines Bündel in der Ecke des Zimmers. Es war der vierjährige Knabe. Er war mit Pocken bedeckt und blind.
„Nun ist er sicher vor dem Theater." Das war Daß' erster Gedanke — Theaterleute können narbige Gesichter nicht brauchen — aber welch jammervoller Weg der Rettung war dies! „Komm zurück und hole ihn, er gehört dir", sagte die Frau mit rauher, angstvoller Stimme, „ich verspreche ihn dir." Und sie goß Ströme von Flüchen aus ihre Schwester aus, deren Fluch ihre Absichten vereitelt und sie in dies große Elend gebracht hatte. Einige Wochen später kam Daß zurück, um ihn zu holen, fand aber seine Spur nicht mehr. Ob der kleine Junge heute als glückliches, sehendes Kind in deö VaterS HauS spielt? Wir wissen es nicht. DaS undurchdringliche Schweigen Indiens hatte sowohl die Frau als auch das Kind verschlungen.
Eine traurige Geschichte und so verschieden von der Art, die wir gern hören — solche, die glücklich enden und uns zufrieden zurücklasten! Aber es fehlt auch nicht an Trost. „Werden nicht zwei Sperlinge um einen Pfennig verkauft, und nicht einer fällt auf den Boden ohne euren Vater." Waren diese beiden kleinen Brüder nicht bester als viele Sperlinge?
Und eine tröstliche Geschichte kommt mir in den Sinn, während ich an die kleinen Brüder und an andere denke, über denen das „Umsonst" stehen würde, ja, umsonst, wäre nicht das andere herrliche Wort: „Nicht umsonst in dem Herrn." Was auch geschehen mag, dies Wort kann nicht widerlegt werden.
Kurz nach Beginn unserer Arbeit, ehe noch allgemein bekannt war, welche besonderen Kinder wir zu retten den Auftrag bekommen hatten, sandte man uns andere Kleine zu, die nicht in Tempelgefahr standen. Unsere Kinderstuben füllten sich, und die Kräfte unserer wenigen Mitarbeiter wnrden erschöpft, so daß wir fast versagten. Wie, wenn es über unsere Kräfte ginge, so daß wir nicht mehr imstande wären, das besondere Kind auszunehmen, dessen Gefahr uns selbst im Traum verfolgte? Da erboten sich mehrere Miffionarinnen, die in anderen Distrikten unter Kindern arbeiteten, einige zu übernehmen, und wir wußten, daß sie dort gut versorgt sein würden. Einige von diesen Kindern erwiesen sich als zart oder schwierig oder beides, aber man behielt sie doch. „Wenn wir ein Kind aufnehmen, behalten wir es, mag es gehen, wie es will", sagten sie, und wir dankten ihnen, denn dadurch wurde Raum gemacht für die vom Tempel bedrohten Kinder. Dann baten christliche, indische Familien um kleine Mädchen, die sie an KindeSftatt annehmen und mit ihren eigenen Kindern aufziehen wollten. Dies schien ein guter Plan zu sein. In jedem einzelnen Fall brachten die Leute beruhigende Briefe von Missionaren und Predigern, und wir besuchten sie selbst, um uns zu vergewissern, daß alles in Ordnung war. Einige Adoptionen erwiesen sich als sehr glücklich, aber die größere Zahl war unbefriedigend. Was man wünschte, war oft nur ein billiger Sklave. Wir waren gezwungen, die meisten der Kinder zurückzuholen, und da sie in der Zeit die böse Sprache der Straße gelernt hatten, waren sie für unser Heim jahrelang eine Schwierigkeit. Einige hatte man grausam behandelt. Ein Kind hatte über dreißig Brand- oder Meffernarben auf Körper und Gesicht. Es dauerte Monate, bis es wieder genaö. Sein Adoptiv-Vater genoß solche Achtung, daß er für ein Amt in seiner Kirche gewählt worden wäre, wenn nicht der Missionar, der mit mir das Kind zurückholte, Einspruch erhoben hätte. Erbrachte mich im Beiwagen seines Motorrades zu dem HauS, und wir nahmen die Kleine mit. Aber ein kleines Mädchen — ihr Name war „Himmlisch" - hatten wir hoffnungslos verloren. Seine Pflegeeltern verließen die Stadt Madras, und niemand wußte ihre Adresse. Nachdem wir die Straßen und Gaffen der Stadt, die einen ungeheuren Umfang hat und über eine halbe Million Einwohner zählt, durchsucht hatten, gaben wir die Hoffnung auf. Die kleine „Himmlisch" war verloren.
Dann lasen wir eines TageS wie zufällig in einem Missionsblatt von einem kleinen Mädchen aus Südindien, das man in Poona im Bazar gesunden habe. Zenana-Missionarin-nen hatten es in ihr Kinderheim ausgenommen. Konnte eö „Himmlisch" sein? Sie war es. Wir schrieben nach Poona und hörten zu unserer Beruhigung, daß es „Himmlisch" sein mußte. Einsam und vernachlässigt war sie in der fremden
Stadt umhergewandert, wohin ihre Pflegeeltern sie mitgenommen hatten. Sie verstand die Sprache nicht. Sie konnte niemand etwas erklären, aber sie war ja nicht verloren. Sie war nicht vergessen. Ihrer keines ist vor Gott vergessen. Gott segne die Missionarinnen, die sie fanden! Liebevoll pflegten sie das Kind, aber bald flog die kleine Himmlisch fort in das Land, wo alle Vögel singen.
Werden wir sie nicht alle einst wiederfinden? Werden dann nicht alle unsere verlorenen Hoffnungen anders auS-sehen? Werden sich nicht all unsere Winter in Frühling, all unsere Nächte in Morgendämmerung verwandeln? Können wir in diesem Kampf um Seelen, für die Christus starb, jemals sagen: „Es war umsonst?"

Vielsagende Zwischenfälle
====================

Auch dann, als wir die Knaben gefunden hatten, ging noch nicht alles glatt. Oft brauchten drei oder vier von ihnen besonders geschickte ärztliche Behandlung. Neyyoor war immer zum Helfen bereit, aber als es uns einmal unmöglich war, dorthin zu gehen, machten wir den Versuch mit einem anderen freundlichen Krankenhaus in Madura, zwei Tagereisen von uns entfernt. Damals war uns Mary Mills ein große Hilfe, und sie übernahm die Führung der kleinen Reisegesellschaft. Es war eigentümlich, einen kleinen Jungen in diese Stadt zu bringen, die durch ihre Tempel und Theater so berühmt war. Denn gerade für diesen Knaben waren uns hundert Pfund geboten worden, als er noch ganz klein war. In jener Stadt befanden sich Männer, die nun mehr als diese Summe gegeben hätten, um ihn zu bekommen. Solch eine Reise bringt große Verantwortung mit sich, und wir deckten das Kind die ganze Zeit mit dem Schild des GebetS, daß keine unechten Verwandten plötzlich auftauchen möchten. Früher hatten wir einmal zwei kleine Mädchen in dasselbe Krankenhaus gesandt, und man war ihnen auf die Spur gekommen. Darum war Sorgfalt geboten. Arul Dasan reiste mit und sein kleiner Sohn David, für besten Mutter, Juwel, damals der lange Kampf ausgefochten worden war (S. 85).
Arul Dasan selbst fühlte sich nicht ganz wohl, aber davon hatte er nichts gesagt. Der Arzt entdeckte jedoch, daß auch er einer kleinen, aber schmerzhaften Operation bedurfte. Doch er war gekommen, um zu helfen, nicht, um krank zu sein und versuchte ernstlich, den Arzt zu überreden, den Eingriff ohne Betäubungsmittel vorzunehmen. Er dachte, dadurch wäre ein Tag, der zur Genesung nötig war, gewonnen und konnte gar nicht verstehen, warum der Arzt sich so entschieden weigerte, darauf einzugehen.
Alles verlief gut mit den Kleinen und auch mit Arul Dasan, und sie kamen wohlbehalten nach Hause. Damals befanden wir uns gerade in einer jener schwierigen Zeiten, wie sie in einem Werk kommen müssen, das nicht genügend Arbeiter besitzt. Mehrere waren auf Heimaturlaub oder in Ferien, und wir standen natürlich unter einem gewissen Druck. Aber an einem besonders bedrängten Tag brachte uns dies Wort Ruhe: „Der Herr des Friedens gebe euch Frieden allezeit und auf allerlei Weise", das heißt: Auf alle Weise, beständig, was immer kommen mag, Frieden nach jeder Richtung, immer und in allen Lagen. Eine Übersetzung von Hes. IO, 2 heißt: „Geh mitten in den Wirbel." Das war damals das rechte Wort für uns. Wir müssen mitten unter die wirbelnden Räder des geschäftigen Lebens gehen, aber um zu finden, daß unser dort der Friede wartet.
So ging das tägliche Leben weiter mit seinen Entscheidungen und Sorgen. Wir bauten gerade neue Kinderstuben, und eS war niemand da, um uns zu raten oder die Arbeit zu beaufsichtigen. Deshalb brachte der Bau viel vermehrte Arbeit mit sich. Aber wir erlebten beständig, wie der Herr die gewöhnliche Arbeit unserer Hände segnend berührte und unS mancherlei Hilfe sandte, so daß wir voller Dankbarkeit das letzte Häuschen in der ersten Reihe der Knabenftationen „Erhörtes Gebet" nannten.
Als ich unsere persönlichen Berichte von damals durch-blätterte, um nach besonderen Zwischenfällen zu suchen, welche die geistliche Lage jener Tage besonders beleuchten, fand ich auf einem halbzerriffenen, alten Blatt eine Notiz.
Der Bericht geht zurück auf das Jahr 1920, welches mit Geldknappheit und allgemeiner Ungewißheit im Blick auf die Zukunft begonnen hatte. Denn wer konnte sagen, was geschehen würde, wenn die Währung weiter sinken sollte? Alle Gelder, die uns bis dahin anvertraut worden waren, hatten wir als nur für die Kinder zur Verfügung stehend betrachtet. Nichts war für ausländische Mitarbeiter gebraucht worden. Alle, die der Gemeinschaft beigetreten waren, hatten entweder selbst genug zum Leben oder sie besaßen Freunde, die für sie sorgten. Nun aber kamen Angebote von solchen, deren Verhältnisse andere waren, und dies stellte uns vor eine neue Frage. Was war in diesem Fall der Wunsch und Wille unseres Vaters? — „Seid verständig, was da sei des Herrn Wille." „Herr, gib Deinem Knecht ein verständiges Herz." Diese und andere Worte bewegten uns. Und am 15. März 1920 schrieben wir im Vertrauen auf Seine gewisse Verheißung betreffs solcher, die Er senden würde: „Wir faßten den Entschluß, alle anzunehmen, welche sich melden, wenn sie offenbar vom Herrn gerufen sind, ob sie Mittel besitzen oder nicht."
Kurz nachher gingen uns beim Wechseln von 500 Pfund, die man uns gesandt hatte, 221 verloren. Später wurden die Verluste noch größer. (Das Geld schien auf seiner Reise ins Meer zu fallen.) Zu gleicher Zeit verdoppelten sich die Preise der Lebensmittel. Es kamen Tage, wo es unmöglich schien, die Arbeit fortzusetzen. Anstatt der gewöhnlichen, frohfarbigen roten und blauen Kleider trugen die Kinder verwaschene, und wir selbst verzichteten auf alles, was nur möglich war. „Mögen Sie Kraft und Hilfe erlangen, auf unbetretenen Pfaden zu wandeln, am Rande von Abgründen, wo nur Gott allein unS sicher bewahren kann", schrieb Di-don aus seinem Gefängnis in Corbara. Wie heilsam muß solch ein Wandern der Seele sein, denn wohin wir auch schauen, ins Leben oder in die Bücher, überall finden wir, daß solch unbegangene Pfade betreten werden. Unbegangen? DaS ist nicht das rechte Wort. Nie gehen wir weit auf einem Weg der Schmerzen und Schwierigkeiten, ohne die Fußspuren Dessen zu finden, der unö unsichtbar vorangeht.
Ist eS nicht immer so? Ist jemals ein geistliches Gebäude auf anderen als unsichtbaren Grundlagen gebaut worden? „Die Schritte des Glaubens stoßen auf scheinbare Leere und finden den Felsen, der darunter liegt." Aber den Felsen sehen wir meist erst nachher. Gerade wenn der Schritt getan werden muß, legen sich Schwaden von blendendem, erstickendem Nebel über den Weg, und doch bleibt der Befehl bestehen. Und der Fuß, der aus das Nichts zu treten scheint, findet Felsengrund. Auf solchem Felsengrund wanderten wir in den folgenden Jahren.


Und wenn der Bach vertrocknet war'
Und keine Hilfe ringsumher 
Dein Herz erfreute, warte still,
Wie Gott Sein Wunder wirken will.
Dir wird nichts mangeln, sagt Sein Wort;
Das ist und bleibt dein sichrer Hort.
Er hat versprochen, daß in Not
Nicht fehlen soll daö täglich Brot,
Und Seiner Liebe Schöpfermacht 
Wird für dich wirken Tag und Nacht,
Und du erprobst, wenn du recht arm,
Wie treu Sein Herz, wie stark Sein Arm!


Gerade, ehe wir auf dem Felsen Fuß gefaßt hatten und, wie jeder vernünftige Mensch gesagt hätte, mit einem Fuß über dem Abgrund schwebten, wurde uns klar, daß wir eine Summe Geldes zurückgeben mußten. Dieselbe war uns freundlich, aber infolge eines Mißverständnisses gesandt worden. Für uns war es eine große Summe, und wir wußten kaum, wie wir ohne dieselbe auskommen sollten. Aber wir hatten keine Freiheit, das Geld zu behalten. Zweimal sandte es uns der Sekretär der Gesellschaft, der es uns als Schenkung überwiesen hatte, zurück. Endlich behielt er es, „da Sie anscheinend mehr Geld haben, als Sie unterzubringen wissen". Damit waren wir aus jener Verstrickung befreit.
Aber es kam so wenig ein, daß es uns an dem nötigen Geld für Lebensmittel fehlte. Vorräte mußten der Sparsamkeit wegen in großen Mengen eingekaust werden, ebenso Brotkorn, und das war im Blick auf den Tiefstand der Währung und die allgemeine Not der Zeit eigentlich unmöglich. So beteten wir um inländisches Geld — Geld in Rupien. Am I. März wurde diese Bitte in unserem Tagebuch notiert. Unter dem 2. März fand ich in unserem persönlichen Briefordner das Schreiben einer alten Freundin der Arbeit. „Ich muß lächeln, während ich schreibe. Ich wollte mich gerade zur Ruhe legen, aber etwas oder jemand sagte mir: Nein, du hast es nun schon zwei Tage verschoben. Geh und tu eS sofort." Und sie sandte uns vierzig Pfund in Rupien. Diese Gabe half uns über die augenblickliche Not hinweg. Aber unser Vater hatte noch mehr für uns bereit. Eine andere Notiz unter dem ZO. April heißt: „Den Monat abgeschlossen mit Gottes Rückzahlung des an T. bezahlten Geldes." Das hieß, alle Rechnungen waren bezahlt, und es war gerade soviel übrig, wie wir zurückgegeben hatten.
Dieser Zwischenfall ist doch vielsagend. Nicht, weil wir darin unseres Vaters Vorsorge sehen, denn davon zeugt jeder einzelne Tag jedes Jahres. Hier handelt es sich noch um etwas anderes. In den dreißig Jahren, seitdem wir von Ihm die Versorgung unserer Kinder erwarten, wurden wir nur zweimal dahin geführt, Geld zurückzugeben. Und beide Male kam der Befehl zu einer knappen Zeit, wo es dem natürlichen Menschen als lauter Torheit erscheinen mußte. Und nachdem wir willig geworden waren, es zurückzugeben, hörte unser Ohr unvermeidlich die Stimme: „Man wird euch mißverstehen." Aber es war die Stimme des Fleisches. Man wandert nicht lange auf dem Weg des Glaubens, ohne eine andere klarere, ernstere Stimme zu hören: „Wandle vor Mir und sei tadellos." Vor Mir, nicht vor Sarah. Ob „Sarah" es wußte oder nicht, die Hauptsache war, daß Gott wußte, wie eS damals um unS stand, und unsere Sache war die Seine. Er gebot uns nicht, unsere Lage irgend jemand zu erklären, nur zu gehorchen. Und Er selbst wußte, was Er tun wollte. Was Er tat, werden wir später erzählen zur Ehre Seines Namenö, der Seinem vertrauenden Kinde gegenüber nie versagt.
In dem gleichen Jahr wurden wir nach einer neuen Richtung weiter geführt. In einer erstickend heißen Nacht wurden wir plötzlich ausgeschreckt durch einen Ausbruch heftigen TamtamschlagenS und all jener mannigfaltigen Geräusche des Dämonenkultes, welcher in dieser ganzen Gegend an Dienstagen und Freitagen vom späten Abend bis kurz vor der Morgendämmerung getrieben wird. Gleich darauf durchdrang ein Schrei den rasenden Lärm. Zuerst hielten wir eS für den Schrei eines in Ekstase geratenen Fanatikers, aber bald hörten wir einen anderen Ton heraus. Es lag darin ein Entsetzen wie in dem Schrei eines gequälten Tieres, und der Schrei verlor sich in herzzerreißendem Jammern. Es war unmöglich, dies mitanzuhören, ohne zu handeln. So standen wir auf und gingen in das Dorf, vorüber an dem Feuer mit seinen sich im Kreis drehenden Anbetern und Tamtamschlä-gern, bis wir, dem ändern Ton folgend, an eine verschlossene Tür kamen. Wir klopften, und nach kurzem Zögern - denn jedermann glaubt, daß böse Geister nachts an die Tür klopfen können - ließ uns jemand eintreten. Auf der Erde mitten im Hof lag ein Jüngling, den man mit einem Strick feftgebunden hatte. Ein großer Mann stand neben ihm und schlug mit einem polierten, dicken Stock heftig auf ihn ein, während ringsumher Männer und Frauen still und ehrfürchtig zuschauten. Nun fingen sie an zu reden. Sie sagten uns, der Schweinedämon sei in den Jüngling gefahren, als er noch ein Kind gewesen sei. Nun würde derselbe manchmal wütend und müßte darum aus ihm herausgeprügelt werden. Wie baten den großen Mann (er war des Jungen Großvater), ihn loSzubinden, und er gehorchte. Dann riefen wir den Namen des Herrn an, und unser Heiland machte den armen Jungen frei. Im Frieden konnten wir das HauS verlassen.
Jenseits unserer Berge wohnte ein Hindupriester, der ein Gottsucher war. Ein Guru hatte ihm gesagt, wenn er mit seinen inneren Augen beharrlich auf ein großes Licht schauen würde, wie die vielen Lichter, welche das Bild des Gottes im Innern des Tempels umgeben, dann würde er die Welt in der richtigen Beziehung zur Ewigkeit und dadurch auch Gott schauen können. Dies klang wie ein möglicher Weg, Ihn zu finden, und so suchte er diesem Wink zu folgen; aber Gedanken an die Welt und das, was irr der Welt ist, zogen ihn immer wieder ab, bis er, entmutigt, dieses Suchen aufgab. Er konnte Gott nicht finden.
Zu gleicher Zeit — eS war früh im Oktober 1921 - hielt sich „Pilgrim", ein eifriger Jungbekehrter, bei ihm auf. Eines TageS kam eine aufgeregte Menschenmenge an deö Priesters HauStür. Die Leute riefen, er möchte sich eilen, ein Dämon sei in einen Mann aus der Sippe gefahren, und er solle ihn auötreiben. Sofort stand er auf, um mit ihnen zu gehen. Aber Pilgrim hielt ihn zurück und sagte ihm von dem wahren Gott und Seinem Sohn Jesus Christus, und wie Er Teufel auSgetrieben habe und Seinen Knechten die Macht schenke, das gleiche zu tun. Dies machte tiefen Eindruck auf ihn, und er kam nach Dohnavur, um noch mehr davon zu hören. Zur gleichen Zeit besuchte uns der Mann, von dem der Teufel ausgefahren war, um zu danken. Er legte den dicken, polierten Stock, den sein Großvater gebraucht hatte, um den Dämon aus ihm herauszuschlagen, auf den niederen Tisch am Ende des Raumes, den wir damals als Beisaal benützten. Neben den Stock legte er das dicke Seil, mit dem man ihn gebunden hatte. Sein Großvater schicke dieses, sagte er. Und dann hob er seine Hände empor und rief: „Der Herr IesuS trieb den Schweinedämon aus, Ihm sei Dank!" Der Geifterbeschwörer, der eS hörte, war tief bewegt. Er kehrte bald in seine Heimat zurück und erzählte dort, was er gesehen hatte. Wir hörten später, er habe seinen Glauben an den Herrn Jesus Christus öffentlich bekannt.
Und nun strömten viele herzu, als sie hörten, hier sei Hilfe zu finden. Es kamen solche, die von bösen Geistern geplagt waren. (Wir wissen ja, eS gibt Täuschungen und hysterische Zustände, welche für Besessenheit gehalten werden, aber wir glauben auch an wirkliche Besessenheit.) Viele Kranke kamen zu uns, jammervoll schmerzbeladene Menschen. Sie kamen herein, während die Kinder zum Gebet versammelt waren, und wir wurden alle gesegnet und in eine neue Gemeinschaft Seiner Liebe, in ein neues Bewußtsein Seiner Gegenwart hineingezogen. Hindus kamen oft von weit her, um zu sehen und zu hören. „Ich habe nie gedacht, daß Er, den Sie anbeten, jetzt in der Welt sei", sagte ein Regierungsbeamter, während er dastand und zuschaute. Andere sagten ähnliches, und bald durchschwirrten laute Gerüchte und übertriebene Geschichten die ganze Gegend. Ein Ort der Heilung! Wunder! Kommt, laßt uns sehen! Denn immer noch ist die Menge für Schaustücke zu haben.
Da durchforschten wir unsere Bibeln, um die Gedanken unseres Herrn nach dieser Richtung hin kennenzulernen. Wir lasen auch Dutzende von Briefen, die von den Enden der Erde kamen, von denen jeder uns eine neue Ansicht über Kranken-Heilung aufzunötigen versuchte. Es kam ein Tag, an dem wir Ihn baten, uns, wenn eö Sein Wille sei, die Gabe, das Charisma der apostolischen Zeit zu geben. Würde diese Gabe nicht dazu beitragen, daß Er erkannt und geliebt werde? Würde sie Seinem Namen nicht Ehre bringen? Und welche Freude würde es sein, den Schmerz augenblicklich gestillt zu sehen, denn wenn wir auch etwas von Seiner Macht erlebten, war es doch nicht zu vergleichen mit den Heilungen der ersten Zeit. Das Charisma wurde uns nicht geschenkt. Warum durften wir diese göttliche Gabe nicht in ihrer Fülle empfangen? „Geh, der Heilige Israels sei dein Führer und zeige dir, was zu Seiner Ehre dient und Seinen Namen unter den Heiden groß macht!"
Wir wissen nicht, was wir bitten sollen, wie sichS gebührt. Nicht unsere armseligen Gedanken, sondern der Rat des Heiligen führe uns. Und die Art und Weise, wie Er uns durch das „grüne Tal" führte, ist ein weiterer Beweis Seiner Treue.

Ein grünes Tal
================

    Siehe, wie grün dieses Tal ist und welch schöne Lilien dort wachsen In diesem Tal kann niemand wandern, außer solchen, die ein Pilgerleben gern haben ... und die durch das Tal wandern, singen, wie Christ sang, obschon er dort dem Apollyon begegnete.
        (BunyanS Pilgerreise.)


Noch lag auf uns der Zauber, den der Osten über alles wirft, was ihm geheimnisvoll scheint, und noch zog unser Name Mengen von Menschen an, als urplötzlich unsere Füße von diesem Weg abgewandt wurden auf einen ändern, der uns jetzt im Rückblick wie ein grünes Tal erscheint. Damals sah er nicht nach einem grünen Tal aus. Auf diesem Weg durch die Tiefe wurde alles verausgabt, was wir an Kraft und geistlicher Energie zn geben hatten; und ehe wir auf den Höhenweg zurückgekommen waren, hatten wir alles weit zurückgelaffen, was uns die Gunst der Öffentlichkeit verschafft hatte. Seit wir ärztliche Mitarbeiter unter uns haben, dürfen wir Größeres erfahren als in jener ersten Zeit, aber alles geht viel ruhiger vor sich, und wir verstehen warum. Daö Reich Gottes kommt nicht mit äußeren Gebärden. „Der Geist Jesu bläst mit seinem sanften Hauch am liebsten durch ein trockenes Stück Holz, damit das leere Rohr keinen Ruhm für sich selber behält."
In jenen Tagen erhielten wir von einem Freund eine Gabe, um damit ein Stück Land am Fuß der Berge zu erwerben, und wir wollten diesem gern noch ein angrenzendes Reisfeld hinzufügen. Es war gerade Erntezeit, und die Schönheit des goldenen Teppichs, der sich unterhalb der Hügel neben dem lieblichen LotoSteich ausbreitete, zog unS mächtig an. Eines Tageö gingen wir zu dritt fort, um den Ort zu besehen. Diesmal war die Ernte vorüber. In einiger Entfernung traten Ochsen auf einer Tenne Korn aus. Langsam und schwerfällig gingen sie im Kreise, während sie immer wieder ein Maul voll wegschnappten. Worfler waren an der Arbeit mit ihren Schwingen. DaS Stroh lag in hellgelben Haufen aufgeschichtet.
Es lag etwas sehr Verlockendes in diesem friedlichen, patriarchalischen Anblick. Es hätte das Feld von Boas sein können. Da noch andere Liebhaber vorhanden waren und wir noch keine Gewißheit hatten, was wir tun sollten, machten wir eine Anzahlung mit der Bedingung, daß uns das Geld, falls wir nicht kauften, zurückgezahlt werde. Als wir uns dann gegen den Kauf entschieden (denn wir waren ja nicht nach Indien gesandt worden, um das Feld des BoaS zu kaufen), gab eS Schwierigkeiten mit der Rückzahlung des Geldes. Diese Nöte waren der liebevolle Tadel unseres Vaters, denn wir hätten nicht zu zweifeln brauchen.
Aber eines TageS, als wir mit Bedauern unseres Fehlers gedachten, wurden wir an ein Ereignis jenes Nachmittags erinnert. Während wir am LotoSteich standen, traten plötzlich, allen Zauber zerstörend, hinter den nahen Felsen drei Männer hervor. Es waren Geächtete. Jeder trug sein
Gewehr über der Schulter, und wir kamen mit ihnen ins Gespräch. Es gibt unsichtbare Tore, die uns aus vertrauten Gegenden des Lebens in andere, völlig unbekannte führen. Solch ein Tor öffnete sich uns damals, und wir gingen geradeSwegS hindurch, ohne es zu wissen.
In Indien gibt es zweierlei Wege, die Gunst des Volkes zu erlangen. Tue etwas, was die Menge anspricht, und sie überschüttet dich mit Beifall. Tue etwas, was die Behörde als dem Volkswohl dienend anerkennt, so wird dir, wenn auch unerwünscht, das freundliche Lob der Menschen angeboten. (Und es bleibt ewig wahr, daß in solchem Lob ein Fallstrick verborgen ist.) Allen, die raten, es anzunehmen, möchten wir Jesaja 5Z und ähnliche vertraute Stellen in den Evangelien und Episteln entgegen halten. Das wäre das Letzte gewesen, das wir begehrt hätten, aber sicher waren wir auf dem Wege dahin, als in jener Stunde am LotoS-teich alles plötzlich eine andere Wendung nahm.
Denn das Gespräch mit den Geächteten führte zu einem heißen Kampf mit den Mächten der Finsternis um die Seele des Anführers jener drei, die so plötzlich zwischen den Felsen der Berge erschienen waren. Dabei gab es schwere Verwicklungen, denn der Mann gehörte rechtlich nicht uns, sondern dem Gericht. Wir wollten ihn dazu bewegen, sich zu stellen, aber er tat es nicht. So führte der Kampf nicht zu einem ganzen Sieg, wenn er auch nicht mit einer völligen Niederlage endete.
Raj — er war der Räuberhauptmann — wurde gelötet, seine Freunde ins Gefängnis geschleppt. Bei ihrer Verfolgung und Verhaftung geschahen Dinge, die im Osten nicht schwer in die Waagschale fallen; für uns aber waren sie wie ein verzehrendes Feuer. „Wer wird geärgert, und ich brenne nicht?" Diese Worte finden ein Echo von Jahrhundert zu Jahrhundert. Wir fanden in einem alten Buch Gebete von Männern, die in diesem Feuer gestanden hatten, und machten sie zu den unseren.
Aber früher oder spater zwingt Gebet zum Handeln. „Tue deinen Mund auf für den Stummen, für das Recht aller Verlassenen. Offne deinen Mund" — das Wort kam mit dem Ton eines scharfen Befehls. (Es galt für Ras, den Räuberhauptmann, einzutreten.) Wie hätten wir uns weigern können? Aber sobald irgend jemand irgendwo im Gehorsam gegen diesen Befehl eine verborgene, wunde Stelle seiner Zeit und seines Geschlechts aufdeckt, wird er sich an den Pranger gestellt finden. Der Pranger — das ist ein unbequemes Wort und ein ebenso unbequemer Platz. Trotzdem ist er ein wunderbarer Ort. Niemand ahnt, bis er selber dort ist, welch prächtige Gesellschaft ihn dort tröstet und erfreut. Er wird sich dort nie einsam fühlen. Unsichtbar Anwesende machen den Ort hell und tapfere Worte, wie Posaunenstimmen, ertönen ringsumher. „Um der Liebe Gottes willen sollst du alles erdulden, Mühsale und Kümmernisse, Versuchungen, Ärgernisse, Sorgen, Nöte, Schwachheiten, Ungerechtigkeit, Schmähungen, Tadel, Demütigung, Verwirrung, Züchtigung und Verachtung. Alle diese Dinge helfen dir zur Tugend, sie beweisen den Ritter Christi; aus ihnen besteht die himmlische Krone." „Er sagte nicht: Du sollst in keinen Sturm hinein, du sollst keine Mühsal erdulden, du sollst keine Trübsal erleiden, sondern Er sagte: Du sollst nicht überwunden werden" (Juliane von Norwich). Und zwischen den Posaunentönen klangen wie Flötenspiel Lieder anderer, die jetzt Genossen der Unsterblichen sind. Auch Männer und Frauen unserer Zeit, die sich vor dem Pranger nicht im geringsten fürchten, kamen heran und standen dort mit uns zusammen.
So schien uns der Ort bald voller Lieblichkeit zu sein. „Sieh, wie grün das Tal ist und welch schöne Lilien dort wachsen." Eine solche Lilie war die Geschichte unserer Mi-mosa. An dem Tag, als sie zu uns kam, war unser Glaube von dem langen Kampf um Raj recht müde, und ohne es selbst zu wissen, brachte sie uns Trost. Eine andere Freudenblume war die Eröffnung neuer Arbeit auf den Dörfern.
Am Fuß des letzten Ausläufers des westlichen Gebirgszuges liegt ein kleines Dorf, wie begraben in den Tiefen des Landes. Die Einwohner gehören zur Sippe des Räuber-hauptmannS. Der Oberlehensherr des Ortes, der eigentlich an RajS Untergang schuld war, verbot die Predigt des Evangeliums. Aber man kann dem Licht nicht verbieten zu scheinen, und endlich drangen ein paar Strahlen in das Dorf ein. Vom ersten Augenblick an gab es Verfolgung, und die Leute baten uns, unter ihnen zu wohnen. Arul Dasan und Alee Arnot, der damals zu uns gekommen war, besuchten das Dorf, um Einblick zu gewinnen. Sie fanden, daß der Ruf echt war. So gingen Woche um Woche, nachdem die Arbeit des Sonntagvormittags getan war, einige von unö dorthin, verbrachten den Nachmittag und Abend in dem Dorf und kehrten zeitig genug zurück, um am Montag früh mit der Arbeit beginnen zu können. Ein Fordwagen, der uns gerade geschenkt worden war, ermöglichte dies. Endlich, als wir merkten, daß es wirklich erwünscht war, bauten wir dort ein kleines Hauö, und Edith Naish, welche die ersten Pilgerfahrten gemacht hatte, zog mit May Parker dorthin. Letztere war eine eifrige Evangelistin, die sich im Jahr 19! 9 uns angeschlossen hatte. Ihnen gesellte sich noch Elsie Towill bei, welche uns in Dohnavur als Haushälterin selbstlos gedient hatte. Und durch den Dienst dieser drei Frauen wurde der Ort ein Mittelpunkt ausgedehnter Arbeit. Eine kleine Poliklinik, die sie auf der Veranda deö Hauses eröffneten, durfte vielen kranken und bedrängten Menschen Hilfe und Trost bringen. Oft geschahen Heilungen, die nur zu erklären waren durch die Gegenwart des Herrn Jesu, denn die Berührung Seiner Hand hat noch die alte Kraft.
Die ganze Zeit drohte der Oberlehensherr, uns zu vernichten. „Das HauS wird niedergebrannt werden, die Kirche wird in Flammen aufgehen!" Aber sie stehen noch heute.
„Durch einen Prozeß will ich die Leute auöeinandertreiben"; und er rief das ganze Dorf vor Gericht. Eine große Summe Bestechungsgeld, am rechten Ort abgegeben, ließ ihn den Prozeß gewinnen. Aber die Leute zogen auf ein Feld jenseits des Missionshauses um, und bauten dort ihre Hütten. „Ich werde ihnen ihre Bekehrten entreißen." DaS ist ihm je und je gelungen. Aber Verfolgung worfelt das Korn. Und eine Gemeinde von Spreu können wir nicht brauchen.
Vier oder fünf Jahre nach dem Tode von Raj kam ein junger Zauberer mit seinen Zauberbüchern und seiner ganzen Ausrüstung und verbrannte alles in unserem BethauS. Zu Najs Zeiten war er Polizist gewesen, hatte Raj im Walde gefunden, mit ihm Freundschaft geschloffen und ihm Tabak gebracht. Aber plötzlich war RajS Gewissen erwacht. „Das ist kein rechtes Spiel", sagte er, „die Regierung bezahlt dich, mich zu fangen, und du bringst mir Tabak. Du darfst nicht wiederkommen", und er schickte ihn fort. Später nahm der junge Mann seinen Abschied vom Polizeidienst und wurde Zauberer. Eines TageS fand er am Rande deS Weges ein zerrissenes Traktat und las eS. „Das ist, waö Raj mir erzählte, was er mir aus seinem Buch vorlas", sagte er zu sich selbst. Und endlich kam er zu unS, um seine Zauberwerkzeuge zu verbrennen.
Da ist auch Linnet — ihr Name bedeutet Gottes Lied — die sonnige „Witwe der Juwelen", und Kumar, ein Junge, den Raj zum Guten beeinflußt hatte. Der Letztere verwaltet jetzt unsere Landwirtschaft und ist glücklicher Vater eines herzigen TöchterchenS, dessen Mutter, auch eine LotoSknospe, unS in den Kinderhäusern hilft. Und noch andere, denen wir hin und her im Lande begegnen, wurden durch daö Hören oder Lesen der Botschaft von der Sünde zur Gerechtigkeit geführt — eine reiche Ernte aus dem armen SämannS-dienst! Aber so sind die Wege unseres Gottes. Unser gütiger Herr ist ein sehr freigebiger Meister. Und das grüne Tal ist wirklich fruchtbarer Boden und bringt reiche Ernte.

Der Sadhu und der Tiger
===================


Von da an wurden wir in einer neuen Richtung vorwärtsgeführt. Münden die grünen Täler immer auf Äcker aus, die sich in Schlachtfelder verwandeln? Manchmal unter Gefangenen, manchmal in entfernten Dörfern, dann wieder in Tempelstädten, die wie kleine Festungen am Fuß der westlichen Hügel liegen, bei Tempelfesten lernten die verschiedenen Glieder unserer Gemeinschaft die Freude eines diensttuenden Soldaten kennen. Und wer erfahren hat, was für Gemeinschaft mit Gott diese Freude in sich schließt, möchte sie gegen keine andere eintauschen.
Welche von den unerzählten Geschichten wird am wenigsten von uns und am meisten von dem Herrn und Seinem Wirken erzählen? Diese Frage bewegte uns, während wir Punkt für Punkt diesen kürzlich beschrittenen Weg noch einmal verfolgten. Da wurden wir an den Sadhu erinnert, der mit Jesu Namen gerufen wurde, ehe er von Ihm gehört hatte.
Weit oben in den Wäldern, welche die Berge umgeben, lebte ein Sadhu mit anderen zusammen. Sie gehörten zur Gefolgschaft eines berühmten Guru, der im Süden viele Jünger hatte. Die SadhuS kommen in die Ebenen hinunter und wandern von Ort zu Ort, um nachher zum Nachsinnen wieder in ihre Höhlen zurückzukehren auf den Hügel, welchen sie „Berg des großen Königs" nennen. Einer unter ihnen war so vollkommen in seiner Hingabe, so eifrig in seinem Fasten, so streng in seinen Kasteiungen, daß der Guru ihn zu seinen Füßen rief und sagte: „Du bist ein Liebhaber Gottes, und unter den größeren Göttern gibt es einen, von dem ich gehört habe, der heißt Pesu. Ich werde dich Pesu-Nesan, Liebhaber Pesu nennen." Er hörte den Namen Jesu nicht wieder, bis er Marut begegnete, einem kürzlich bekehrten Kräuterarzt. Dieser brachte ihm einige GebetSworte bei, die er für einen Zauberspruch hielt. Das Gebet war an den Vater Jesu gerichtet, von dem er zu seiner Überraschung hörte, daß er auch unser Vater genannt werde, und der Anfang lautete: „Der Du in der himmlischen Welt bist, unser Vater, Dein Name, er werde geheiligt." Wieder und wieder sagte er diesen merkwürdigen Satz her, indem er dazu seinen saivitischen Rosenkranz gebrauchte und das neue Gebet mit seinen früher gelernten Sanökritgebeten und Zaubersprüchen vermischte.
Eines TageS wurde die Stille des Waldes durch das laute, herzhafte Lachen eines Mannes unterbrochen, der auch in einer Höhle wohnte. Überrascht ging Liebhaber Pesu zu ihm und schloß bald Freundschaft mit dem Mann, der wie ein freier Mensch lachte und sang, daß jeder eS hören konnte. Und doch war er nicht frei. Seine Verfolger waren ihm auf den Fersen. Ein törichter Mann, so dachte Liebhaber Pesu von ihm, als er ihn bester kennen lernte, denn er brachte ihn oft außer Fassung, wenn er ihn zu schützen versuchte. Er gab sich gar keine Mühe, seine Spur zu verwischen.
Dieser Mann, Raj, las dem Sadhu auö einem kleinen Buch vor, das er in eine»« Beutelchen ans Ziegenfell bei sich trug, und der Sadhu fing an zu verstehen. Und da ihm ernstlich daran lag, diese neue Erkenntnis zu erlangen, entschloß er sich zu einem 41 tägigen Fasten. So saß er in der verkrampften Stellung, wie sie den Sadhus zum Nachsinnen geboten ist und fastete, bis er in eine Verzückung fiel. „Aber Ihn sah ich nicht, eS war dunkel in mir."
Nach jenem Fasten und der dadurch verursachten Verzückung hatten sich seine Ansichten in manchen Dingen geändert. Er empfand eö z. B. nicht mehr als Sünde, einem Tier das Leben zu nehmen. Er hätte gern ein Tigerfell gehabt. (Sadhus sitzen auf Reh- oder Tigerfellen, aber keiner denkt daran, ein Reh oder einen Tiger selbst zu erlegen.) So machte sich Liebhaber Pesu auf, einen Tiger zu jagen.
In seiner Jugend war er Jager gewesen, aber nun war er kein guter Schütze mehr. Er verwundete den Tiger, der auf ihn loöftürzte und seinen Arm und die Schulter zwischen seine Zahne bekam. „In diesem Augenblick wußte ich, — wie, kann ich nicht sagen — aber ich wußte, daß niemand als der Herr Jesus, von welchem Raj mir erzählt hatte, mich von dem Tiger retten konnte, und zu Ihm schrie ich." Dann gelang es ihm, mit seinem freien Arm das Tier von der ändern Seite zu treffen.
Während er von seinen Wunden genaS, lernten wir ihn kennen, und er las das Evangelium Johannes. Dann machte er uns einen langen Besuch, und wir fingen an, Großes zu erhoffen. WaS vermochte er nicht für seinen Herrn zu tun? Aber die Wanderlust — jene verhängnisvolle Wanderlust der Sadhu — ließ ihn nicht lange genug bei unö bleiben, um gründlich unterrichtet zu werden. Ohne ein Wort des Abschieds Pflegte er zu verschwinden. Eine Stunde vorher war er noch da; wenn wir wieder nachschauten, war er fort.
Dann wurden Gerüchte über die Ebenen geweht von einem seltsamen Sadhu, einem Liebhaber Christi. Man habe ihn von Christus reden hören in den mächtigen Tempeln des Südens, in deren innersten Hallen er saß und dessen Priester seine Freunde waren. Wir hörten von ihm, wie er auf den Bergen unter den Mönchen gewesen sei, wie er ihren Verlockungen gegenüber tapfer standgehalten habe, denn sie versuchten auf alle erdenkliche Weise, ihn zurückzugewinnen. Dann erzählte man, er sei als Gott angebetet und mit Blumen bekränzt worden, und zwar in Ceylon. Wie konnte er dort sein? Aber er war es. „Sie müssen eine Fahrkarte kaufen. Ich kann ohne Fahrkarte in jedem Zug fahren", hatte er unö gesagt. Und natürlich wußten wir, daß er das konnte, denn Eisenbahnen wie Omnibusse, Ochsenwagen und sogar Dampfboote scheinen heiligen Männern gegenüber das gleiche zu empfinden. Wie verhielt es sich aber mit dem Gerücht seiner Verehrung? Auch dies entsprach der Wahrheit. Er hatte um die Genesung eines Kindes gebetet. Dies war ihm geschenkt worden, und die Leute wollten ihn anbeten. Sie kamen mit Blumen zu ihm gelaufen. Er aber war geflohen. Jetzt befand er sich auf einem Fest in der Nähe eines heiligen Wasserfalles. Das Geld, das ihm zugeflossen war, hatte er benutzt, um einigen jungen Christen, welche gekommen waren, den Wasserfall zu sehen, ein Festmahl zu bereiten. Überall zeugte er von seinem Heiland und zeigte allen, die eS sehen wollten, die Narben der Tigerzähne auf seinem Arm.Bei dem Hirten,Dschurribalinga und

