
sich aber mit dem Gerücht seiner Verehrung? Auch dies entsprach der Wahrheit. Er hatte um die Genesung eines Kindes gebetet. Dies war ihm geschenkt worden, und die Leute wollten ihn anbeten. Sie kamen mit Blumen zu ihm gelaufen. Er aber war geflohen. Jetzt befand er sich auf einem Fest in der Nähe eines heiligen Wasserfalles. Das Geld, das ihm zugeflossen war, hatte er benutzt, um einigen jungen Christen, welche gekommen waren, den Wasserfall zu sehen, ein Festmahl zu bereiten. Überall zeugte er von seinem Heiland und zeigte allen, die eS sehen wollten, die Narben der Tigerzähne auf seinem Arm.

Aber gerade diese Narben schienen seine Gedanken zu verwirren, als eS sich um seine Taufe handelte. Vielleicht haben seine vielen Fastenzeiten und strengen Kasteiungen sein Verständnis ein wenig getrübt, so daß er nicht mehr alles fassen kann. „Nein, wozu brauche ich das? Habe ich nicht dieses?" und er zeigte uns eine seiner weißen Narben. Oder er sagt: „Steh ich nicht gerade im Begriff, in eine Fastenzeit einzutreten? Ich kann um dieser Sache willen nicht Zurückbleiben." Und sein Sinn, wanderlustig wie seine Füße, läßt ihn nicht zur Ruhe kommen. So ist dies nur das erste Kapitel seiner Geschichte. Ich habe sie zum Teil auch in der Hoffnung erzählt, daß sie die Gedanken des Lesers über diesen einen hinweg auch auf jene anderen Sadhu Indiens lenkt, für welche eine wirkliche Bekehrung unendlich viel Not mit sich bringen würde., 


"Drei Zelte" und ein Fest
===========================

Unter unseren Kleinen sind einige (Gott sei Dank, weniger als man erwarten könnte) in irgend einer Weise verkrüppelt. Mehrere sind taub; andere bedürfen infolge erblicher Belastung besonders sorgfältiger Erziehung.
Gerade jenseits der Grenze des Eingeborenen-DistriktS von Travancore befindet sich ein Stück felsigen Hügellandes, das einen Ausblick gewährt auf den Platz, wo sich früher die drei Könige von Travancore, Madura und Tanjore zu Beratungen begegneten. Darum wurde es „Drei Zelte" genannt. Die Pilgerstraße nach Kap Comorin, dem äußersten Ende der großen indischen Landstraße, führt ringS um den Hügel; und kleine Dörfer, die leicht zu erreichen sind, liegen zwischen Bäumen eingebettet oder über die Ebene zerstreut. Wenn man auf den Felsen steht, sieht man die blaue Linie des Indischen Ozeans. Von April bis September bläst von jenem Meer her der Südwestwind über die Felsen, und von September bis April fegt der kältere Nordostwind darüber, so daß man das Gefühl hat, an Bord eines Schiffes zu sein, wo ständig der Wind weht. Der windstillen Tage sind wenige. Es ist ein wilder Ort, den Elementen preisgegeben. Er besitzt die Herrlichkeit wunderbarer Sonnenaufgänge und Sonnenuntergänge, Berge, prächtig in Sturm und Wolken, ein Durcheinander wilder Felsen, die auf eine öde, sturmumtoste Welt hinunterschauen.
Dieses Hügelland von etwa 60 Morgen, zum Teil Felsen, zum Teil Brachland, wurde uns 1925 unerwartet an-geboten. Der Preis für den Morgen betrug drei Pfund. Wir kauften es; auf unseren Knien Unterzeichneten wir den Scheck. In den darauffolgenden fünf Jahren brachte uns die Erinnerung daran immer wieder Trost, denn von Anfang an begegneten wir Schwierigkeiten. Als bekannt wurde, daß wir den Ort kaufen wollten, brach unter den Priestern eines kleinen Tempels, der etwa eine Meile entfernt am Wege lag, zorniger Protest aus. Sie machten bei den Behörden von Travancore eine Eingabe mit der Bitte, man möchte unS den Kauf nicht erlauben. Und die Hindus, welchen die Felder unterhalb des Geländes gehörten, fürchteten, ein Meltau könnte auf ihre Pflanzen fallen, wenn Christen das ganze Jahr auf sie herunterschauten. (Dies war jedoch ermutigend, denn der Teufel vergeudet seine Munition nicht.) Zum Schluß wurde der alte Oberpriefter sogar unser Freund. Armer, alter Mann! Er sagte uns, nun habe er seinem Gott vierzig Jahre gedient und weder Freude, noch Friede, noch Hoffnung gewonnen. Ein reichlicher Regen, der gleich im ersten Jahr fiel, verwandelte die Furcht vor einem Fluch in Gewißheit des Segens, so daß die Landbesitzer rings umher uns willkommen hießen. Andere Schwierigkeiten machten uns mehr Not.
Wir bauten ein HauS für Mitarbeiter und eine wunderschöne Kinderschule und schickten unsere zarten Kleinen dorthin. Treue, indische Schwestern versorgten sie, und die Kinder fingen an, aufzublühen. „Lassen Sie eS mich wissen, wenn Sie diesen Platz zu einem T.B.-Sanatorium machen wollen, sagte ein Arzt, der dorthin kam, ehe wir noch viel gebaut hatten. Auf jenem Hochland ist Krankheit tatsächlich etwas Unbekanntes, und der Kampf mit dem Wind scheint den Kindern neues Leben einzuflößen. (Als der Wind eines TageS einen kleinen Jungen umblies, schlug ein anderer Kleiner empört mit seinem Fäustchen nach ihm. Für ihn war der Wind eine Person.) Müde Mädchen, für die wir ruhige Zimmer vorgesehen hatten und die in einer Höhle zwischen den Felsen die erwünschte Einsamkeit fanden, kamen erfrischt zurück und sprachen von dem herrlichen Gefühl der Weite nach unserem überfüllten Dohnavur. Sie fanden „Drei Zelte" entzückend. Frisch Operierte wurden zur Heilung hingesandt, und alle kamen gesund wieder.
Und doch fehlte dort etwas. Außer den kleinen Kindern empfand niemand den Ort als Heimat. Selbst die verheiratete LotoSknospe, von der wir hofften, sie werde mit ibrem Mann und Kind dort heimisch werden, fühlte sich verbannt. Die indischen Schwestern waren fremd in einem fremden Lande, und ihrer tamulischen Natur entsprechend bekamen sie alle chronisches, hoffnungsloses Heimweh. Verschiedene Glieder der Gemeinschaft nahmen dort einen längeren Aufenthalt und taten, was sie konnten. Auch wir gingen immer wieder dorthin und versuchten, die einzelnen zusammenzubringen, aber wir wußten, sie würden sich wieder auSeinan-derleben, ehe wir zurückkehren konnten. Was „Drei Zelte" brauchte, waren zwei eigene Arbeiter.
Es mußten aber zwei besondere sein. Nicht irgendwelche zwei konnten genügen. Der Ort konnte eine Pforte des Himmels werden. (In der Glut eines goldenen Sonnenuntergangs schrieb jemand diesen Namen auf eine Tafel und richtete dieselbe am Wege auf, worauf ein kräftiger Bettler, der gerade vorbeiging, in der Hoffnung, der Name bedeutete gratis Essen, heraufkam. Er wurde aber enttäuscht und zerschlug die Tafel auf dem Rückweg.) Doch war es ein einsamer Ort. Und dann der beständige Wind! Die Beiden müßten Freude am Wind haben. Und die Eine müßte die natürliche Gabe besitzen, ein Heim zu schaffen, in dem man sich zu Hause fühlt. Nicht nur sie selbst müßte zufrieden und glücklich sein, sie müßte auch die ändern in den Frieden und das Glück hineinziehen können. Und weil unsere Müdegewordenen mehr brauchten als nur Schönheit und frische Luft, müßte es der Betreffenden geschenkt sein, „Lücken zu verschließen und Wege herzuftellen, die nach Hause führen". Unsere Waldhäuser sind nicht zu allen Jahreszeiten bewohnbar, ebensowenig Joppe (ein Haus am Meer, das uns später geschenkt wurde), aber hier war ein Platz, leicht zu erreichen, wohin wir jederzeit die Ruhebedürftigen senden konnten. Hätten wir nur jemand, der ihnen dort die Heimat ersetzen könnte, der Ort würde der schönen Laube auf dem Weg nach dem Hügel der Schwierigkeiten (Bunyan) gleichen, er würde ein Haus des Trostes für Leib und Seele sein.
Und was das andere betrifft, war es zuviel, wenn wir um eine ausgebildete Lehrerin für die Tauben und Zurückgebliebenen baten? Mehr noch als das, um eine, die solche Kleinen und vielleicht unliebenswürdige Altere herzlich lieb hat? Herr, was willst Du geben? Was ist Dein Wille für diese Kinder und für diesen Ort?
Herr, rühre meine Augen an, dann kann ich Dich verstehen,
Im Licht von Deinem Angesicht laß Deinen Weg mich sehen.
Und während jener ganzen Zeit war Derjenige am Werk für uns, der wunderbare Dinge tut für den, der Seiner harrt. In einem englischen und einem schottischen Pfarrhaus bereitete Er unS die Beiden, wie unser Herz sie wünschte. Denn in dem englischen Pfarrhaus erzog eine Mutter ihre Tochter in jener liebevollen Weise, die überall Heimat schafft und Heimatgefühl weckt, und als sie I9ZO zu uns kam, war eS fast unser erster Gedanke: „Sie ist die richtige für „Drei Zelte". Aber das Sprachstudium mußte das erste sein, und wir sagten ihr nichts, bis sie sich auf ihr erstes Examen vorbereitet hatte. Und dann sahen wir, was Gott getan hatte, denn sie selbst war zu der Überzeugung gekommen, daß „Drei Zelte" der von Ihm für sie erwählte Ort war.
In dem gleichen Jahr, als wir den Scheck für „Drei Zelte" Unterzeichneten, befand sich Johanna Ewing auf der Universität in Edinburg. Sie hatte sich schon der abgeschlossenen, tauben Kinder angenommen, denen sie jeden Sonntag in ihres Vaters Kirche begegnet war. Sie wußte, auf wie vieles sie verzichten mußten. So hatte sie sich nach Beendigung ihrer Studien noch besonders auöbilden lasten und wurde eine geschickte Taubstummen-Lehrerin, die alles Kleine, Verkümmerte liebte. Ihre Mutter hatte ihr Heim in Bute schon Dohnavur genannt. Seit Jahren hatte uns gemeinsames Gebet verbunden und jene Gemeinsamkeit deö Zieles, welche die Herzen eint. Aber bis Ende I9ZO hatten wir nichts gehört von dieser Gabe, die Gott für uns bereitete. Zu Seiner Zeit griff Er ein, und die Gabe wurde uns geschenkt. Und damit wir nie zweifeln sollten, auch im Blick auf größere und weitere Aufgaben, gab Er ihr und unS eine Bestätigung ihrer Berufung, die nicht mehr erschüttert werden konnte.
In einer Mondnacht waren wir spät auf dem Heimweg von „Drei Zelte", als eine lange Reihe von weißgeklei-delen Männern, die in dem weißen Licht gespensterhaft aussahen, an uns vorüberging. Es waren Pilger, die nach Süden zogen zu einem Fest in SivaS Tempel am Meer. Sie durchkreuzten die Felder auf einem Fußweg, der nahe an unserem Haus vorbeiführt. In solchen Nächten haben die Bewohner von „Drei Zelte" Gelegenheit, den unvergänglichen Samen auszufireuen, und manchmal haben sie auch die Möglichkeit, den Pilgern zum Fest zu folgen.
Solch ein Fest mit Worten zu beschreiben ist nicht möglich. Der äußere Anblick ist nur die farbenprächtige Hülle einer verborgenen Macht. Der Fürst des Königreiches Persien widerstand dem Engel drei ganze Wochen. Wie lange wird der Fürst des Königreiches Indien (denn er ist die Macht, die hinter der farbigen Hülle wirkt) noch widerstehen? Man wird sich dieses Widerstandes bewußt. Es ist, als würde man von unsichtbaren Händen zurückgedrängt und niedergeworfen. Und man wehrt sich dagegen. Nach kurzer Zeit fängt man an, sich sehr müde zu fühlen. Ein Tag kommt einem wie eine Woche vor. Hängt das mit dem eigentümlichen Druck zusammen, den man empfindet? Erschöpft geistlicher Widerstand die Kraft unseres ganzen Seins? So scheint es.
Aber folgen wir der Pilgerschar zu ihrem Fest, so wird uns manches klar.
Die Stadt besitzt zwei Tempel. Der größere gehört dem Gott, der als SivaS Sohn bekannt ist, der kleinere am Ende der Stadt seinen Frauen. Auf dem Altar seiner LieblingS-frau brennt ein Helles Licht, auf dem kleineren — dem der Göttin Divanie — brennt das Licht trübe. Daher kommt ein Sprichwort: „Wie DivanieS Licht brennen", was gleichbedeutend ist mit entmutigt und erschrocken sein. Die beiden Tempel sind durch eine Straße miteinander verbunden, welche in den Feftzeiten in einen mit Matten belegten Durchgang verwandelt wird. Dutzende von Häusern an dieser Straße sind der Sünde geweiht. Ein Freund hatte für unsere Brüder einen offenen Laden gemietet. In dieser Bude saßen diese abwechselnd, sprachen mit denen, die hereinkamen, verteilten Schriften und verkauften Neue Testamente und Bücher. Ein Vorhang, der aus einigen Säcken bestand, trennte sie von dem Eingang des Hauses, dessen Tun und Treiben sich von dem der anderen Häuser in keiner Weise unterschied. Während sie eines TageS in ihrem Laden saßen, schob sich eine Hand zwischen den Säcken herein. Sie legten ein Neues Testament in diese Hand, und später bemerkten sie in dem gegenüberliegenden HauS eine Frau beim Lesen (denn diese Frauen können lesen). Später suchten wir sie auf, aber ein Mann stellte sich zwischen uns und die Ärmste. Er ließ uns keinen Augenblick allein mit ihr, und in seiner Gegenwart wagte sie nicht zu sprechen. Dieses Bild spricht für sich: — eine gefangene Frau, die auf dem Boden sitzt und das Evangelium liest, ein Mann, der Gewalt über sie hat und entschlossen ist, sie in ihren Fesseln feftzuhalten.
Wenn man in einer Stadt Hausbesuche macht, ist eS, als tauchte man in eine Senkgrube. Was einem das Herz bricht, ist, Kleine zu sehen, Kinder wie frische Blumen, die am Rande dieser Grube wachsen. „Es sind Veränderungen deö Gesetzes vorgesehen. Man wird nicht mehr erlauben, so junge Kinder den Göttern zu weihen", sagte ein alter Mann. „Aber was kann das Gesetz? Sie tun doch, was sie wollen." Und im Gedanken an diese Häuser mit ihren ineinandergehenden, lichtlosen, gesicherten Räumen, an die Tempelhöfe, an ihr Labyrinth von Hallen, Kreuzgängen und niederen Gewölben, war eS uns, als hörten wir den Teufel über unsere Leichtgläubigkeit lachen. Denn wie vermag ein Gesetz eine Sitte zu ändern, die im Verborgenen weiterbeftehen kann? Als ich nach Jahren langsam gewonnener Einsicht einige Seiten meines ersten Buches „Tatsachen vom südindischen Mis-stonSfeld" las, wunderte ich mich meiner früheren Hoffnungen. Wir sind dankbar, daß an einem besseren Gesetz gearbeitet wird. Gewiß ist man damit auf dem richtigen Wege. Aber wir setzen unser Vertrauen nicht auf Fürsten oder auf irgendeine Macht dieser gegenwärtigen Zeit. Die einzige Hoffnung für dieses Land, wie wir es sehen, ist das Wiederkommen des Herrn der Gerechtigkeit.
Aber dieses ist auch seine Hoffnung. Zwischen dem Tempel und dem Meer sahen wir ganze Haufen von Granitsäu-len mit oft vollkommen schönen Ornamenten, und überall lagen Mengen behauener Steine. Der Tempel ist so reich, daß beständig abgerissen und wieder aufgebaut wird. Daher diese meilenlange Mauer von durcheinandergeworfenen Steinen. Als wir dort vorbeigingen und heruntergefallene Mauerteile betrachteten, sagte ein Hindu, der uns beobachtet hatte: „So ist es gewesen, so wird eS auch immer sein." Wir aber sagten ihm von einer Zeit, da die turmhohen Mauern über uns diesen zerstreuten Steinhausen gleich sein würden. Die Erinnerung an einige schöne Bilder, welche kurz vor unserer Abreise ein Gast unseren Kindern gezeigt hatte, war uns in jenen Tagen eine Hilfe. Es waren Bilder in Trümmer gelegter Städte, Paläste und Tempel des Altertums, ein Beweis, wie sich in der Geschichte die prophetischen Weissagungen erfüllt hatten. Sie ermutigten uns mitten in den sichtbaren und anscheinend uneinnehmbaren Festungen des Heidentums.
Der Hindu nahm uns mit zu einem in den Fels gehauenen Götzenaltar. Es war Abend. Es waren nicht viele Pilger und keine Brahmanenpriefter in der Nähe. So lat er, was sonst kaum je geschieht: Er führte uns in das Innere. Durch einen engen Durchgang mitten im Herzen des Felsens gelangten wir zu einer viereckigen Öffnung in halber Höhe der Mauer. Als wir hindurchgekrochen waren, befanden wir uns in einer kleinen, dunklen, feuchten Zelle. Im Schein unserer Taschenlaterne sahen wir dort das Götzenbild. Wie aus weiter Ferne hörte man das Plätschern des Meeres, und während wir dort beieinander standen, von FelSmauern überdacht und eingeschloffen, dieser feindlichen Macht gegenüber, erbaten wir die Stadt des Sohnes Sivas für den Herrn des Himmels und der Erde.
Inzwischen waren unsere Brüder am Werk auf den Straßen und suchten als „bittende Botschafter an Christi Statt" mit Männern und Knaben zu sprechen. Eines Tages kam ein junger Mann in den kleinen Laden. Er sagte, er möchte wenigstens für eine Stunde dem ihn umgebenden, verderblichen Leben entfliehen. Darum hatte er Zuflucht gesucht an dem einzig reinen Ort dieser Stadt. „Ohne Blutvergießen gibt eö keine Vergebung." Das wird uns doppelt klar, wenn wir das Leben einer solchen Stadt näher kennenlernen. DaS Blut Jesu Christi, Seines SohneS, reinigt von aller Sünde, von aller, ja, auch von jener Sünde, der wir ins Angesicht sehen müssen in Städten, wo der Geist der Unreinheit sichtbar die Herrschaft hat. Diese Städte sind wahre Jerichos. Und noch ist keine ihrer Mauern erschüttert worden, viel weniger eingestürzt.
Unerwartet hieß man uns in einem Haus willkommen, in dem ein alter Musikant, dem wir früher schon begegnet waren, vorübergehend wohnte. Wir verbrachten dort über eine Stunde und mußten, um eine Gelegenheit zu finden, einem jungen Sänger zuhören. Er sang ein langes, klagendes Lied, welches der alte Musikant auf seiner kleinen Harmonika begleitete. In ihrer Freundlichkeit und Höflichkeit hatten sie uns das angeboten; aber als wir dort auf dem Fußboden des vorderen Raumes zusammen saßen, umgeben von dem unheimlichen Nachtleben, während die alte Frau des Hauses den Takt zu der verwickelten Melodie schlug, sehnten wir unS, auf Wichtigeres zu kommen. Endlich wurde uns die Gelegenheit geschenkt. Und am folgenden Tag besuchten wir die Leute wieder, aber sie waren zu aufgeregt, um zuzuhören. Ihr Ohr war viel mehr auf das Stimmengewirr auf der Straße gerichtet. Jene lange, schnurgerade Straße glich einem Streifen blumigen Wiesenrandes, bunt belebt von Frauen in roten, orangefarbigen, gelben, blauen Kleidern, deren Stoff frisch leuchtend vom Webstuhl gekommen oder von Waffer und Sonne zu lieblicher Farbenharmonie verblichen war. Bald schwoll der Lärm zum Gebrüll an. Dann hörte man das Schmettern von Blechmusik und das Rufen der Männer im Geleit des Tempel-Elefanten, und endlich kam das prächtig geschmückte, große Tier. Gerade vor unserem HauS stand er still und kniete nieder, während ein nacktes, braunes Baby, das heftig um sich schlug, hinaufgehoben und auf seinen Hals gesetzt wurde. Dann bog er seinen Rüssel zurück, und eS entstand ein verzweifelter Kampf, denn das Kind schrie aus Leibeskräften (natürlich wurde es von dem Lärm ringsumher übertönt) und etwas, das es fefthielt, wurde aus seiner Hand gewaltsam in den auSgestreckten Rüssel geschoben. Nachdem dies geschehen war (wobei das Kind sich vor lauter Empörung überschrie) wurde es seinen dankbaren Eltern zurückgereicht, und die Prozession nahm ihren Fortgang. Es war krank gewesen, und dies war die Erfüllung eines Gelübdes.
Aber der spannendste Augenblick kam später. Das Gebrüll der Stimmen war im Zunehmen begriffen. Der blumige Wiesenrand war verschwunden. Keine Frau befand sich mehr auf der Straße. Es war ein einziges Gedränge von Männern. Ein paar Polizisten schlugen mit etwas, das einem Staubwedel glich, in das Gesicht derer, die sich nicht wegschieben lasten wollten; denn jetzt kam inmitten einer ändern, dichtgedrängten Menschenmenge, von einer Musikkapelle begleitet, die Sänfte des Götzen. Die Träger schwankten unter t er schweren Last. Die ganze Straße entlang waren in regelmäßigen Zwischenräumen Steinsäulen aufgerichtet worden, aas welche die ermüdeten Männer die Tragstangen abstellen tonnten, aber trotzdem strauchelten sie vor Erschöpfung. Dann brach die ganze Straße in Heilrufe aus. Ein Wald brauner ?&gt;&gt; me erhob sich, um das als Gott zu grüßen, was unser heiliger Gott einen Greuel nennt.
„Ich bin der Herr, daö ist mein Name, und ich will Meine Ehre keinem ändern geben, noch Meinen Ruhm den Götzen. So spricht der Herr, der König Israels und sein Erlöser, der Herr der Heerscharen: Ich bin der erste und Ich bin der letzte, und außer Mir ist kein Gott. Ist auch ein Gott außer Mir? Es ist kein Fels, ich weiß keinen." Worte wie diese, atmen Leben in solchen Stunden.
Der Götze war im Hintergrund der Sänfte aufgerichtet, so daß man ihn kaum sehen konnte. Schwere Blumenkränze umgaben seinen Hals, und man sagte unö, er sei mit Juwelen bedeckt. „Das nächste Mal wird sein Schmuck aus Smaragden bestehen", sagte unser alter Freund, „heute trägt er die verschiedensten Edelsteine." Auf der einen Seite des Götzen, hinter den Umhängen der Sänfte verborgen, stand ein junges Mädchen, auf der anderen Seite ein junger Mann. Sie nahmen die Opfergaben der Leute in Empfang. Die Prozession bewegte sich weiter. Die mit Blumen bedeckte Sänfte schwankte hin und her wie die Männer, welche sie trugen. Das rauhe, starke Rufen von Tausenden schlug an unser Ohr wie Wellen einer wildbewegten See. Der sichtbare Vertreter des Fürsten des Königreichs Indien ging an unö vorbei zu dem Tempel seiner Frauen.
Aber unsere Augen schauen aus nach dem Morgen! Dabei muß ich an eine Begebenheit denken, die mit diesem Tempel am Meer in Verbindung steht. Damals waren wir noch auf unseren MiffionSreisen in den Dörfern, und für die Kinder schien noch nichts zu geschehen. WaS sich damals ereignete, hörten auch wir erst Jahre nachher.
Ein zwölfjähriges Mädchen hatte uns in ihrem Dorf sprechen hören, und ihr Glaube hatte die Botschaft des Evangeliums erfaßt. In der Hoffnung, diesen neugeborenen Glauben durch die überwältigende Pracht des Festes zu vernichten, nahm sie jemand mit auf die Wallfahrt nach SivaS Tempel am Meer. Von einem Verwandten begleitet, dem alle Ecken und Winkel des großen, geheimnisvollen Ortes offenstehen, durchsucht sie eifrig alle Hofe und innersten Heiligtümer des Tempels. Nichts entgeht der Gründlichkeit dieses vor Eifer brennenden Kindes. „Götter"? sagte sie zu sich selbst. „Nein, eS sind tote Götzen. Sie haben kein Leben in sich." Weiter forscht sie. Sie erkennt, was dahinter steckt und hat keinen Blick für die Flitter, die wie Gold erscheinen. „Eitel, eitel, es ist alles eitel", ist ihr Urteil, und ihre Gedanken kehren zurück zu dem Platz am Brunnen ihres eigenen Dorfes, zu einer kleinen Schar, die dort stand, zu Worten von einem lebendigen Gott, die sie gepackt hatten und sie in der ganzen folgenden Nacht aufrecht kniend auf ihrer Matte festgehalten hatten; zu einem Lied, das sie in einem Zelt gelernt, wo es eines aus jener Schar den dort versammelten Kindern vorsang; zu dem Gefühl des Friedens und der Gewißheit, das über sie gekommen war, als sie mit jenem lebendigen Gott geredet hatte. Und in ihrem innersten Herzen wurde es ihr klar, daß sie Ihm allein dienen müsse.
Monate vergingen. Sie wurde befreit von dem Hinduismus, der sie fefthalten wollte, dann wieder hineingezerrt, bedroht, geschlagen und was viel schlimmer war, angespien (nie wird sie vergessen, was es ihr war, zu hören, daß Er, der Heilige, die gleiche Schmach erduldete!). Endlich wurde sie uns zurückgegeben, um unser geliebtes Kind, unsere Mitstreiterin und treueste Freundin zu werden. Denn jenes Kind war Arulai.

"Der Einzige, den wir hier kennen"
===================================

Am 6. Juli 1925 erklärten wir unseren Austritt aus den verschiedenen Gesellschaften, denen die meisten von uns bis jetzt angehört hatten. Dies brachte keine Änderung in der Arbeit mit sich. Für uns aber war es ein neuer GlaubenS-schritt, weil manche unserer Freunde in der Heimat nicht einsehen konnten, daß wir darin recht handelten. Vielleicht dachten sie, wenn es zum Schlimmsten kommen sollte, hätten wir immer noch die betreffende Gesellschaft hinter uns. Wo blieben wir aber, wenn wir uns von jenen festen Organisationen lösten? Es sah doch sehr unsicher aus. Zwei aus unserer Mitte, die seit Jahren mit KeSwick in Verbindung gestanden hatten, hielten daran fest, da eS nur eine Verbindung im Gebet war. Aber manchen unserer Freunde genügte dies nicht. In ihrer liebenden Fürsorge dachten sie, wir brauchten den Schatten eines größeren Namens, als der unsere war. Sie beruhigten sich aber wieder, denn eS fehlte nichts an allem Guten, das Er uns verheißen hatte. Wohl für die meisten derer, die unsere kleinen Kinder lieb haben, genügte der Name, der über alle Namen ist. Jedenfalls wurde der Liebe kein Abbruch getan, und dafür waren wir sehr dankbar.
Das Jahr endete mit etwas Neuem und Gutem, obwohl wir es zuerst nicht als solches erkannten. Zunächst war es nur ein Brief von Frau Webb-Peploe, der Mutter eines Gastes, der aus seinem Weg nach dem ferneren Osten einige Tage bei uns zugebracht hatte. Sie schrieb, vielleicht würde auch sie uns besuchen; sie und ihr älterer Sohn, ein Arzt, wollten auf ihrem Weg nach China bei uns vorbeikommen. Dieser Brief glich der Knospe einer MooSrose aus unseren alten Heimatgärten, die inan zuerst kaum als Rosenknospe erkennt. Was für Freudenknospen sind wohl jetzt in unserer Hand, noch zusammengefaltet wie jene MooSrose, um sich in kommenden, glücklichen Jahren zu Rosen zu entfalten? Aber hier im Osten kommt immer Regen vor der Rosenblüte! Unsere Gäste kamen und gingen; und jener Mutter gaben wir einen indischen Namen, unter dem unser ganzes Haus sie kennt und liebt: „Aruthal", d. H. Trost. Gerade damals tat uns Trost sehr not. Nicht umsonst hatten brennende Fragen uns beschäftigen müssen, ehe die Arbeit für die Knaben anfangen konnte. Nun hatte sie schon seit acht Jahren begonnen, und immer noch sahen wir keinen Weg zur Erziehung, Schulung und Leitung der Heranwachsenden Knaben. Die Gewißheit, die uns damals bei dem Wasserfall im Wald gegeben worden war, Halle uns nie verlassen. Das Wort blieb bestehen, und wir stützten uns auf unseren Gott. Aber eS stiegen neue Fragen auf: „Bist du bereit, mit Mir umzukommen? Von deiner eigenen Welt, deiner MissionSwelt als ein Tor und schlimmer als ein Tor geachtet zu werden? Kann Ich mit jedem Fetzen deines Rufes machen, was Ich will, und wirft du stille halten? Bist du willig, in allem, jederzeit, überall zu gehorchen?" Es war wie eine Wiederholung besten, was mich die verwelkten Blätter in dem Teich gelehrt hatten.

    Nur durch den Glauben kommt das Schauen
    Und Herrlichkeit durch tiefe Schmach.
    O lerne der ewigen Liebe vertrauen;
    Gelöst von allem folg' du ihr nach.

Es gab Monate, besonders in der Zeit, als unsere neuen Freunde uns verlassen hatten, da wir unseren Weg gar nicht mehr sehen konnten. Der Glaube fragt nicht: Warum? Der Glaube nimmt willig an. Oft, wenn die See recht stürmisch war und unser Schifflein von den Wellen hin- und hergeworfen wurde, gab Gott uns neue Lieder. Es fahren immer wieder neue Schiffer über dieses Meer der Not. Auch ihnen gehören diese Lieder. „Was schaden uns des Meeres Sturm und Wellen, wenn in dem Schiff nur Du, Herr, bei uns bist?" Es gibt Fragen, deren Antwort Trost bringt, unvergänglichen Trost, der zum Frieden führt.
Aber die Welt rings um uns her hörte die Lieder nicht, u»d&lt; heftiges Gerede fiel über uns her. Ihm Gehör zu schenken, bedeutete Entmutigung, denn alles sprach nur von Niederlage. Wir merkten, daß es galt, nicht zuzuhören, die Stimme des Fremden nicht zu kennen, wenn wir im Frieden bewahrt bleiben wollten. „Fürchte dich nicht, du kleine Herde, denn es ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zu geben." So sprach die Stimme, die wir kannten und liebten. Gebt dem Zweifel keinen Raum; lebt nicht in sorgenvoller Spannung im Blick auf diese drückenden Nöte.
Unser Vater weiß. Fürchtet euch nicht, fürchtet euch nicht! Und gerade in derselben Zeit wurde unS Land angeboten, das an das unsere grenzte. Es war zum Teil bewaldet, zum Teil Wiesenland, wie geschaffen für Heime, Schulen und Spielplätze.
Schalte das Unsichtbare aus, und solch ein Kauf mußte wie lauter Torheit und Anmaßung erscheinen. Er brachte viel zu hohe Verpflichtungen mit sich. Aber das, was mit den Augen des Fleisches nicht gesehen werden kann, ist unseres Herzens Fels und Stärke ewiglich. Am 23. September 1926 wurden wir unseres Weges gewiß: „Entschluß, vorwärts zu gehen und für das Anwesen der Knaben Land zu kaufen, obschon keine Hilfe in Aussicht", war die Notiz im Tagebuch. Und in unser Textbuch „Licht für den Tag" schrieben wir: „Neues Land für die Knaben. Erste Anzahlung gemacht. Hilfe wird kommen. Unser Gott hat uns nicht verlassen." Keiner, der uns damals beobachtet und gewußt hätte, wie es um uns stand, würde eS für weise gehalten haben, uns gerade in dem Augenblick mit dem Ankauf neuen Landes zu belasten. Aber „Glaube ist nicht ein vernunftmäßigeS Verstehen, Glaube ist die entschiedene Hingabe an eine Person da, wo man keinen Weg sieht", und tief im Herzen weiß man, daß Er die Schritte lenkt. „Ein fremdes Land bringt unS Gott näher. Er ist der Einzige, den wir dort kennen. Wir kommen zu Ihm als zu dem einzig Bekannten. Alles andere ist unS fremd." So empfand MeCheyne in der unbekannten Welt Genuas. Wie oft ist eS auch uns in unserem Leben, als seien wir in einem fremden Land. Wir sind diesen Weg noch nie gegangen und wissen nicht, wohin er führt. Auch die Menschen sind unö unbekannt. Er ist der Einzige, den wir dort kennen.
Aber Er ist genug. Wohl galt es, feftzuftehen gegen all die feindlichen Angriffe, die nach einem Schritt des Glaubens unseren Geist bedrängen wollen. Aber gleich am Tag nach dieser Entscheidung geschah in China etwas, das die ganze Lage änderte.
Denn an jenem Tag, dem 24. September, wie wir erst Monate später erfuhren, wurde der Mann frei, den Gott für unsere Knaben erwählt hatte. Während wir in unserer äußersten Not unseres Gottes harrten, wirkte und leitete Er. „Wer weise ist, wird dies beachten und die Güte des Herrn verstehen."
Wir bauten damals gerade ein kleines HauS am Meer und nannten eS Joppe. Es sollte ein Ort himmlischer Ausblicke werden für alle, die darin wohnten. Oft, wenn wir die roh gezimmerten Fischerflöße beobachteten, wie sie in See stießen, mußten wir an eine andere See denken, an alte Geschichten, die uns beschämten und doch wieder aufrichteten. Petrus schien es nicht sonderbar zu finden, daß er auf dem Wasser wandelte, und sein himmlischer Meister sagte ihm nicht ein Wort darüber, wie ungewöhnlich es sei, dies zu erwarten. Er, der Herr Himmels und der Erde war dort. Das Unnatürliche war nicht das Wandeln auf dem Wasser, sondern das Sinken.
Aber es kam eine Zeit, da hatten wir uns ganz verausgabt. Wir empfanden ein starkes Bedürfnis nach Stille zum gemeinsamen Gebet. Es stürmte so viel auf uns ein, und wir waren in solch innerer Not im Blick auf die gefährdeten Knaben, daß nur ein solcher Tag des Gebets uns Erleichterung verschaffen konnte. Dies anzuordnen, war schwierig, aber die Hand unseres Gottes war auf uns. „Suchet Mein Angesicht", sprach Er, und unsere Herzen antworteten: „Dein Angesicht, Herr, wollen wir suchen."
Auch dieser besondere GebetStag brachte uns keine Offenbarung Seiner Absichten. Am folgenden Tag ging alles feinen gewöhnlichen Gang weiter, und doch merkten wir einen Unterschied; denn von da an fühlten wir uns nicht ein einziges Mal mehr gedrängt, um einen Führer für die Knaben zu beten.
Inzwischen ereignete sich viel, von dem wir keine Ahnung hatten. Bis zum 15. Dezember hörten wir nichts. Dann kam wie ein Freudenblitz die Nachricht: Godsrey Webb-Peploe, ein erfahrener und bewährter Kämpfer, war nach China gegangen, um dort für seinen Meister zu wirken. Es war derselbe, der damals auf dem Hügel, hoch über einem Tempel SüdindienS, feinem Gott im Gebet für die gefährdeten Kinder begegnet war, und Ihn sagen hörte: „Die Aufgabe ist schwer." Aber auf Anraten der Ärzte mußte er das Land wieder verlassen. Und nun, am 15. Dezember 1928, acht Jahre und drei Monate nach Beginn der Arbeit für die Knaben, schloß er sich unserer Gemeinschaft an. So halten die Knaben endlich ihren Führer, und wir waren von aller Furcht befreit. Nach einem vollen Tag (wir hatten nebenbei auch noch die Hochzeit einer LotoSknospe gefeiert) jubelten unsere Herzen von Dank und Trost erfüllt, und wir fanden in unserem kleinen Textbuch, das so oft gerade das rechte Wort für uns hat: „Seid fest, unbeweglich, nehmet immer zu in dem Werke des Herrn, weil ihr wisset, daß eure Arbeit nicht vergeblich ist in dem Herrn." Auf Seine eigene, sanfte, geduldige, großmütige Weise lehrte uns der Herr, ein fremdes Land nicht mehr zu fürchten. Wenn Cr auch der Einzige ist, den wir dort kennen, Er ist uns genug.

Die Liebe Gottes genügt
====================

Daö Tamulische ist eine alte Sprache. Es ist auch eine schwere Sprache. Ein Vergleich ist kaum möglich, weil eS nur wenige Menschen gibt, die mehrere Fremdsprachen gründlich genug kennen, um vergleichen zu können. Aber ein entmutigter Sprachschüler wurde einmal dadurch getröstet, daß ihm gesagt wurde, unter den sechs schwersten Sprachen komme das Tamulische dem Arabischen gleich. Die Sprache ist auch reich. Es gibt keinen Gedanken, kaum den Schatten eines Gedankens, den man darin nicht auSdrücken könnte, und ihre Eigentümlichkeiten sind unendlich wie ein uferloses Meer. Um das zu gewinnen, was man nachsichtigerweise eine „praktische Kenntnis der Sprache" nennt, braucht man gewöhnlich zwei Jahre. Für eifrige und liebende Mitarbeiter bringt diese Zeit eine besondere Prüfung mit sich. „Werde ich jemals Zeit haben, Euch zu helfen, oder wird es immer nur um die tamulische Sprache gehen? Wird jemals die Zeit kommen, da ich nützlich sein kann?" schrieb die erste, liebe Mitarbeiterin 1908, und jede nachfolgende empfand das gleiche. Auch an Versuchungen zur Mutlosigkeit fehlt eS nicht. „ES ist mir oft schrecklich, wenn ich denke, wie furchtbar langsam ich vorwärts komme." Aber für solch demütige, ernste Herzen befindet sich ein liebliches Wort in dem Buch „Der Geist der Zucht":
„Es gibt, glaube ich, in dem geistlichen Leben eine Erfahrung, die der eines Fischers im Westen Englands gleicht. Er erzählte, wie oft in einer dunklen Nacht, wenn die Luft auf Deck trübe und schwer ist und eine tote Ruhe zu herrschen scheint, doch über dem Meeresspiegel genügend Wind vorhanden sein kann, das Topsegel zu blähen und die Schaluppe weilerzutreiben, so daß, wenn der Tag anbricht, das Boot weitergekommen ist, als die seetüchtigen Männer jemals gedacht hätten."
Nachdem der erste Grund gelegt ist, gehen die Sprach-schüler, wenn möglich, in eine Hindustadt und wohnen bei indischen Freunden, um die Gedankenwelt kennenzulernen, die hinter der Sprache steht. Wenn keine Möglichkeit besteht, bei einer Hindufamilie zu wohnen, mieten wir manchmal ein HauS. Eine befreundete Hindufrau wohnte eine Zeitlang mit einer der unseren in unserem kleinen HauS in Holy Town. Denn nach vielen Jahren geduldigen Wartens war es unS endlich möglich, an jenem altertümlichen Ort ein Haus zu kaufen und so einen festen Stand in der Stadt zu gewinnen. Das Leben in solch einer Atmosphäre mit einem zuverlässigen Führer zur Seite, der uns in die wahre Bedeutung dessen hineinschauen läßt, was wir mit Augen sehen, ist wunderbar lehrreich. Und ohne eine solche Erfahrung ist wirklich persönliche Fühlung mit dem Volk unmöglich. Wenn man aber eine einzige kleine Stadt so kennen lernt, wie man nicht nur das Gesicht, sondern das Herz eines Freundes kennt, dann hat man mehr kennen gelernt als nur eine kleine Stadt.
Für die Dörfer gilt das gleiche. Am Fuß der Berge nördlich von Dohnavur liegt ein großes, fröhliches, lärmendes Dorf, Himmelsweisheit genannt, ganz verschieden in seinem Ton von der weiter südlich gelegenen, aristokratischen, kleinen Stadt Holy Town. In jenem Dorf haben wir Freunde, die uns gern im oberen Teil ihres Hauses wohnen lassen, von wo auö ein großer Balkon einen herrlichen Blick auf die Berge gewährt. Mehrere Glieder unserer Gemeinschaft wohnten dort zu verschiedenen Zeiten, und wenn wir mit ihnen „Himmelsweisheit" besuchen, merken wir, wie liebevoll Dorfbewohner sein können. Aber trotzdem kommen alle immer ganz überwältigt zurück. „Aber eS war meine größte Not und blieb es auch, daß ich nicht mehr Not empfand", pflegte der Missionar Ragland zu sagen. Daö gleiche empfanden manche von uns. Noch erinnere ich mich an den Blick einer neuen Mitarbeiterin, als sie sich zum erstenmal der Atmosphäre bewußt wurde, die uns umgab. Wohl hatte sie davon gehört und gelesen, aber es selbst zu empfinden, war doch ganz etwas anderes. Sie war ganz erschüttert, und ihre kummervolle Überraschung brachte mir von neuem den Wert unserer himmlischen Berufung zum Bewußtsein. Gott vergebe uns, daß wir so stumpf sein können gegen das, was das Herz unseres Herrn so tief bewegt!
Jenes „Gefühl" des Landes, wie wir es nennen, ist oft begleitet von einem quälendem Empfinden der eigenen Ohnmacht. Stelle dir eine Schneeflocke vor, die auf die große Pyramide fällt, schmilzt und verschwindet, wenn sie den heißen Stein berührt, stelle dir eine Feder vor, die ein wandernder Wind gegen die Mauer eines mächtigen Schlosses weht, dann kannst du verstehen, wie wir unS Vorkommen, wenn wir zum ersten- oder zum tausendftenmal bei Nacht im Torweg eines Tempels stehen. Rings um uns her stehen die behauenen Säulen, riesengroß in der Dämmerung, vom Innern her funkeln die Lichter, die das Heiligtum umgeben, das kein fremder Fuß betreten darf, und das Getöse der Trommeln und Zimbeln tönt wie wilde MeereSwogen.
DaS ist kein kleinlicher Aufbau unbestimmter Einbildungen; das ist Kraft, etwas, das Geist hinter sich und in sich hat. Und Geist ist stärker als Fleisch. Unser Kampf ist nicht mit Fleisch und Blut. Aber Fleisch und Blut mag wohl zittern vor der furchtbaren Macht dessen, was sich regt und flüstert und mit gespenstischen Fingern uns beinahe berührt, während wir dort stehen. Den Hinduismus zu unterschäken, ist ein tödlicher Irrtum. Die Statistiken, mit denen man Sanguiniker füttert, gehen der Sache nicht an die Wurzel. Sie behandeln ganz andere Fragen. Von den Tempeln des Südens aus verstanden, berühren sie kaum den Hinduismus.
Aber mit uns ist der Herr der Heerscharen. Wie ein Schlachtruf klingt das Wort hinaus: Nicht vergeblich in dem Herrn! Nicht vergeblich stehen wir an jenem Tor des Tempels, denn wir stehen dort im Namen des Herrn der Heerscharen, des Herrn der ganzen Erde. Und auf Seine eigene Weise stärkt Er den Glauben.
Wie Cr es für sie tat, schreibt Kathleen Grant, eine junge Miffionarin, die zum erstenmal allein draußen war:
„Als ich durch die Straßen der Stadt ging, an all den Häusern vorüber, die bis jetzt noch dem Herrn Jesus mit Riegeln verschlossen sind, erschien mir Satans Macht wirklicher denn je. Aber die Wochen, die ich dort verlebte, haben mir eines klarer gemacht denn je zuvor. Es war dies: Gott ist getreu. Wie dunkel der Ausblick sein mag, wie groß der Widerstand, Seine Liebe und Treue bleiben, und wenn wir zu Ihm aufschauen und Ihm sagen, daß wir Ihm vertrauen trotz aller widrigen Verhältnisse, dann schafft Er selbst in unseren Herzen jenen Frieden, der uns fähig macht, Seine Stimme zu hören, Seinen Willen zu erkennen und auszuführen."
Und Godfrey Webb-Peploe schreibt (damals war eS auch für ihn die erste Erfahrung dieser Art): Ich kam eines Abends von einem Spaziergang nach HauS, als gerade die Prozession in den Tempel gezogen war, und als ich die Brah-manenftraße hinunterblickte, konnte ich die Fackeln sehen und die Menschenmengen, die den Gott umringten, dessen Bild in dem Bogen des EingangStoreS stand. Darüber erhob sich der große Tempelturm des inneren Hofes, und in jenem Augenblick war eS mir, als ob hier der Teufel regierte, und das Geschrei der Massen klang wie das Gelächter des Fürsten der Finsternis, der unserer schwachen Bemühungen, ihn von seinem Thron zu stoßen, spottet. Aber ich schaute höher hinauf zu den Bergen, die in ihrer stillen Kraft darüber emporragten, über sie hinaus in den blutroten Abendhimmel. Da wußte ich: Er muß herrschen, denn Er sprach mir vom Sieg. — „Und sie haben ihn überwunden durch das Blut des Lammes und durch das Wort ihres Zeugnisses."
Und doch, wenn auch die Anforderung an den Glauben in solchen Stunden groß ist, eine noch härtere Prüfung erwartet ihn später. Nach langer Arbeit in Gebet und Dienst ist eine Seele zu Christus geführt worden. Tausend kleine Anzeichen lassen erkennen, daß das Wunder geschieht, auf das man so lange gewartet hat. Dann gewinnen andere Einflüsse Macht über diese Seele; irgendein DemaS, dem man einst vertraute und den man liebte, nimmt die Gelegenheit wahr, dem Herrn, den er verlassen, einen neuen Schlag zu versetzen, indem er diese Seele vergiftet. Und der vor kurzem so wohl gelaufen war, strauchelt, schaut zurück und kehrt um.
Dann kommt eine furchtbare Versuchung, jenen Demas mit Augen zu betrachten, die nur noch seine DemaSseite sehen. Unbemerkt, wie Wasser durch ein irdenes Gefäß sickert, kommt uns die Kraft abhanden, seine Umkehr zum Frieden und zur Reinheit zu erwarten. Und wenn dann der nächste Suchende kommt, wagen wir eS nicht mehr, ihm mit derselben liebenden, kraftvollen Hoffnung zu begegnen.
Aber dies ist verhängnisvoll. Lieber tausendmal enttäuscht, ja betrogen werden, als die Gelegenheit versäumen, einer Seele zu helfen. Denn diese glaubenslose Hemmung führt, ehe wir dessen gewahr werden, zu Argwohn und Härte. Nur eines können wir tun. Wir müssen uns klar werden, daß in uns nichts Gutes wohnt, weder Glaube, noch Hoffnung, noch Liebe. Nichts Menschliches kann hier genügen. Alles Unsrige verdorrt in den heißen Winden der Enttäuschung. „Deine Magd hat nichts im Hanse." Aber die Liebe Gottes genügt, um jede Enttäuschung und jede Niederlage zu überwinden, und aus dieser Liebe strömt die Got-teSkraft des Glaubens und der Lebenssaft der Hoffnung.



„In deren Herzen gebahnte Wege sind"
================================
(Ps. 84,5. wörtlich.)

Was wir erzählt haben, deckt sich mit den Erfahrungen vieler unserer Geschwister in der weiten Welt. Ein Missionar schrieb uns aus China: „Erleben Sie es nicht auch, daß Seine große Liebe, die Ihr Herz durchftrömt, immer wieder zu Ihm zurückkehren muß, um volle Befriedigung zu finden? Nur selten findet sie ein Echo in anderen Herzen und dann gerade da, wo man eS am wenigsten erwartet hatte. Das ist meine Not — liebend suchen zu können, bis Er findet." Zu gleicher Zeit kam ein anderer Brief von einer indischen Miffionarin, die auf Urlaub in der Heimat weilte: „Im Blick auf T lernte ich ein Wort Gottes verstehen, das mir bis jetzt unverständlich gewesen war. Sie kennen die Stelle, in welcher Paulus den
Brüdern zu Korinth schreibt: „Mich dünkt, Gott habe uns Apostel als die Geringsten hingestellt, gleichsam zum Tode bestimmt; wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid klug in Christo; wir schwach, ihr aber stark; ihr in Ehren, wir aber verachtet... Zum AuSwurf der Welt sind wir geworden, zu jedermanns Abscheu bis jetzt" (1. Kor. 4, Ich konnte nicht verstehen, warum eS zwei verschiedene Arten von Christen geben sollte und was dies für mein Leben bedeute. Nun sah ich, daß man über T abfällig urteilte. Sie sei unausgeglichen, wird gesagt. Das tat mir leid, und ich mußte darüber Nachdenken. Da erinnerte mich Gott plötzlich an jenes Wort, und ich glaube, diesmal habe ich eS verstanden. Das ist unsere Belohnung, wenn wir Christus Nachfolgen. Gewöhnlich bringt uns Seine Nachfolge zunächst Ehre und Achtung ein, wie Er zuerst auch Anerkennung fand. Wenn wir uns aber entscheiden, Ihm weiter zu folgen, kommen wir bald in die Klaffe der Unausgeglichenen, denn Seine Brüder dachten dasselbe von Ihm, und so werden wir ein Schauspiel der Welt, „sowohl Engeln als Menschen". Und wenn wir noch weiter gehen, werden wir verachtet und verfolgt. Man betrachtet uns als AuSwurf der Welt. So stehen wir in wirklicher Gemeinschaft mit Christus, der von den Menschen verachtet und verworfen worden ist. Solch ein Leben ist doch groß, nicht wahr?"
Auf einem schmalen Streifen geschnitzten Teakholzes, der einen Verschlag meines Zimmers abschließt, steht blau der Spruch: „Er hat ändern geholfen, sich selbst kann Er nicht helfen." Wir wissen, daß wir die Tiefen dieses Wortes nicht ergründet haben. Viele unserer Mitstreiter wissen mehr davon zu sagen. Von den Grenzen Tibets erzählte einer aus ihrer Zahl von Geduldsproben, die das Maß von siebenzig mal sieben übersteigen. Ob sie, während sie ihrem Herrn so von nahem folgen, von den Dornen verwundet werden, die aus Seiner Dornenkrone fallen? Wenn wir ihrer gedenken, Seiner treusten Nachfolger, fühlen wir uns unwürdig, Missionare genannt zu werden. Wir baten den Herrn, daß wir nie mit den Rosen des Lebens (seinen Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten) rechnen möchten. „Ich will ihm zeigen, wieviel er leiden muß um meines Namens willen." Hier ist von Rosen nicht die Rede.
„Bücke dich, daß wir über dich hinweggehen können." Du Haft dich zur Gasse machen lassen, damit andere darüber schreiten können. „Bücke dich", so sprach der Feind zu dem wandernden Israel. Die Seele, die dem verworfenen, gekreuzigten Herrn folgt, bekommt dieses Wort oft zu hören. Mehr als gedruckte Bücher oder Missions-Zeitschriften haben persönliche Briefe uns das gezeigt. Es war uns oft, als lebten wir Seite an Seite mit einem Freund, den wir nie von Angesicht gesehen hatten; denn überall finden sich Menschen, deren Leben einem viel betretenen Wege gleicht.
Wir wissen aber auch, daß dies ihre eigene, glückliche Wahl ist. In der Geschichte ihrer Seele kam irgendwo, irgendwie ein Tag, an dem sie vor der Wahl standen, den selbstsüchtigen Luxus geistlicher Zurückgezogenheit zu erwählen oder abzuweisen. Sie wiesen ihn ab. Sie folgten Ihm nach, dem man sogar die Kleider vom Leibe riß. Ein langer Blick nach Golgatha, und sie erwählten den Verlust, jeden Verlust. So wurde etwas ganz anderes aus ihnen, als man erwartet hatte: bloße Steine, die auf den Weg ihrer Brüder gelegt worden sind, um sie aus irgendeinem Sumpfloch von Trübsinn oder Verzweiflung herauszuführen. Sie gehören sich nicht mehr selbst an. Name, Ruf, Erfahrungen von der herrlichen Rettermacht ihres Heilandes, die persönlichste Erfahrung Seiner Liebe, das innerste Berührtwerden von Seinem Geist — das alles gehört ihnen nur für die anderen. Dem Fleisch ist dieser Weg ein Greuel, denn er führt uns oft in schmerzliche Stunden, deren Bitterkeit wir nie geschmeckt hätten, wäre die Wahl anders ausgefallen. Aber er führt durch den Schmerz zur Freude.
„Zum Auswurf der Welt, zu jedermanns Abscheu" — die rauhen Worte mögen fast melodisch klingen, wenn man sie in höflicher Umgebung an einem schönen Ort lieft. Aber AuSwurf der Welt ist nicht Musik, sondern Kot! Wir spielen mit der Wahrheit, wenn wir uns einbilden, solche Worte annähernd zu verstehen, während wir die ganze Zeit dem besudelnden Finger, der verletzenden Zunge, der Schmach Christi aus dem Wege gehen. Unsere Kraft, ändern zu helfen, hängt davon ab, ob wir willig sind, ein Weg für andere zu werden. „Du hast Menschen lassen über unser Haupt fahren. Wir sind in Feuer und Wasser gekommen, aber Du hast unS auSgeführt und erquickt" (Pf. 66, 12). Hier wird freigebig geteilt; hier ist die Zerbrochenheit eines Lebens, das keine Rechte mehr besitzt. „Was wird dein Kleid sein? Er kleidete mich in Leere." Als die Armen, die doch viele reich machen.
Diesen Weg ging der Meister, der, obwohl Er reich war, um unseretwillen arm wurde, damit wir durch Seine Armut reich würden. Wenn ein leichterer Weg zu diesem Ziele führte, würde Er ihn unö nicht gezeigt haben?
Auch Ps. 84 weist uns auf diesen Weg. Er gleicht einem Querschnitt durch das Leben eines Menschen, in dessen Herz gebahnte Wege nach Zion sind. Gebahnte Wege sind offene Wege. Wege werden nicht zum Schmuck, sondern zum Verkehr gebaut. „Gott zerbricht das eigene Leben Seiner Heiligen und macht daraus eine VerkehrSftraße für die Welt auf der einen und für Ihn auf der anderen Seite. Das kann niemand ertragen, der nicht mit Gott eins geworden ist", sagte Oswald Chambers, ein Mann, der im Dienst alles opferte. „Erlaube Gott, daß in Seiner Hand dein Leben gebrochenes Brot und ausgeschütteter Wein für andere werde."
Das haben wir von jenen Knechten des Herrn gelernt, die Er zu gebahnten Wegen für andere macht; Er weiß, sie werden Ihn nicht mißverstehen und sich an seiner Führung nicht stoßen. Auch wir an unserem Teil möchten mehr und mehr durch dieses Leben gehen als eine Schar, die Er durch besondere Zucht führt. Und was wird das Ende sein? Was kein Auge gesehen und kein Ohr gehört, was in keines Menschen Herz gekommen ist! O daö wird Heilung und unsterbliche Freude sein: Seine Knechte werden Ihm dienen, und sie werden Sein Angesicht sehen, und Sein Name wird auf ihren Stirnen sein. Aber wann? Vielleicht früher, als wir ahnen!


Denkwürdige Tage
==================


Von den frühesten Tagen an waren wir uns dessen bewußt, daß unser Vater bei der Rettung dieser Kinder ein besonderes Ziel im Auge hatte. Ihre Befreiung hatte Menschenleben gekostet. Opfer standen hinter dem, was geschehen war. Viele hatten nicht aus ihrem Überfluß gespendet, sondern ihren notwendigen Lebensunterhalt hingegebcn.
Und hier draußen hatten Agnes Naish und ihre Mitarbeiterinnen, denen die Erziehung und Schularbeit anvertraut war, Andrew Murrays vor langen Jahren gestellte Frage mit der Tat beantwortet. „Ist eS möglich, Hingabe an Gott zur Grundlage der Erziehung zu machen?" Ihre Antwort war ein ernstes: „Es ist möglich." Manch ein enges Band der Freundschaft mit Gästen aus aller Welt wurde geknüpft, das unseren Kindern großen Gewinn brachte. Von fast allen Ländern kamen Freunde in diesen entlegenen, kleinen Ort und erzählten uns von ihren Arbeitsfeldern und von ihrem Volk, so daß bei den Kindern ein regeS Interesse geweckt und ihr Horizont geweitet worden war. Was würde die Frucht sein?
Uber das ganze Land zerstreut lebten unsere verheirateten Kinder. Manchmal waren unsere früheren Mädchen die einzigen christlichen Frauen in ihren Dörfern. Die meisten hielten tapfer stand trotz mancherlei Schwierigkeiten, aber alle waren schwer belastet, und mehrere hatten versagt. Dies war unser Kummer. Gott sei Dank, eS war wenig Kummer im Verhältnis zu viel Freude. Wir verloren keines aus dem Auge, weder von unseren Besten noch von unseren Schlimmsten. Aber wir trennten unS jedesmal mit gemischten Gefühlen von ihnen, denn wir mußten befürchten, daß sie eher aufgehalten als gefördert werden würden. Eine Ausnahme bildeten die, deren Männer unsere Mitarbeiter waren. Im Blick aus die Zukunft der Hunderte von Kindern, die jetzt um uns her aufwuchsen, beteten wir um Licht. Eine ganze Anzahl war ihres Weges schon gewiß. Sie kannten die Gefahr, die so vielen Kindern Indiens droht. Sie wollten leben, um sie zu retten, so wie sie gerettet worden waren. Sie wußten von der Not der Armen und Kranken. Auch ihnen wollten sie dienen. „Denn ich habe Sein Angesicht gesehen", sagte eine von ihnen.
Noch ist das nicht bei jeder einzelnen der Fall, aber bei den meisten. Und viele andere werden noch folgen, denn unser Gott täuscht unö nicht, wenn Er unö beten heißt: und seit Jahren ist unser innigstes Gebet, solche hinter unö ;u-rückzulaffen, die unserem Herrn treu dienen und Ihn lieb haben. Wir, denen diese geliebten Kinder so ganz eigen sind, kennen ihre Hemmungen. Wir wissen aber auch, wie wahr, wie arbeitswillig, wie frei von Lohnsucht sie sein können, welch liebende Herzen sie dem Dienst entgegenbringen. Noch haben wir die tiefen Quellen reiner, leidenschaftlicher Liebe, die im Wesen Indiens liegen, nicht erreicht. Wir haben zu wenig gegeben und auch zu wenig verlangt.
Wie so oft im Lauf unserer Geschichte konnten wir auch hier keinen weiteren Schritt tun, ehe uns nicht der Weg geöffnet wurde. Die Islam- und Hindustädte und -dörfer bedurften unserer am dringendsten; aber junge Arbeiter können jene Felder nicht beackern. Das verbietet die Sitte Indiens. Mit welchem Ziel im Auge sollten darum diese jungen Leben geformt werden? Unsere Kinderhäuser, Schulen,
Arbeitsstätten und unser Stationskrankenhaus brauchten natürlich eine wachsende Zahl von Arbeitern. Wir hätten nicht dauernd Kinder aufnehmen können, wenn die älteren nicht schon eine Hilfe gewesen wären. Aber darüber hinaus? Herr, was sind Deine Gedanken? Wenn eS dies ist, was, wie Du weißt, wieder und wieder in unö aufsteigt, laß eS nicht wieder vergehen, wie vor Jahren der kleine, weiße Wolkengedanke zerschmolz.
Am Abend des ZO. Januar 1921 standen unser acht zusammen beim Sonnenuntergang und schauten über die Ebene. Überall sahen wir zerstreut Baumgruppen; bei jeder derselben mußte ein Dorf liegen. Gegen Osten, Süden und Norden ragten Tempeltürme empor; hinter einem kleinen, kegelförmigen Hügel lag eine kleine Festung des Islam, ein Ort vieler getäuschter Hoffnungen. Damals durfte auf den Straßen jener Stadt das Evangelium noch nicht gepredigt werden.
In Travancore, jenseits der Berge, gab eS Krankenhäuser, die man in zwei Tagereisen erreichen konnte. Aber die große Hitze, wie auch zu anderer Zeit schwere Regengüsse, vermehrten die Mühsal einer Reise. (Autoverkehr kürzt jetzt wohl die Entfernung, doch können Schwerkranke nickt am Wegrand warten, um vielleicht in einem überfüllten Autobus noch einen Platz zu bekommen.) Wir fragten uns, warum gerade in diesem Teil Indiens keine ärztliche Mission an der Arbeit ist, um die zu erreichen, die von dem Evangelium noch nicht berührt worden sind.
Ob die Christen in der Heimat meist nur von dem Er-solg der MiffionSarbeit im Süden gehört hatten, von großen Mengen, die sich in sichtbare Kirchen hineinziehen ließen, von Dörfern, die nach Lehrern riefen? Vielleicht hat-len sie noch nie wirklich verstanden, daß die Kasten, zu denen die großen Tempel gehören, noch immer bis ins Herz hinein Hindu geblieben sind. Diejenigen, die am schwersten für Cln istuS zu gewinnen sind, konnten noch nicht gewonnen werden. Sie haben auch noch nicht das geringste Verlangen, gewonnen zu werden. Sie sind entweder feindselig oder gleichgültig. Während wir so über die Ebene schauten, die jetzt im Schatten lag, überkam uns der Gedanke an die vielen Schmerzen, die dort in kleinen, verschlossenen Städten und kleinen, verschlossenen Räumen erduldet werden und an die Not jener christuslosen Herzen, die tiefe Not, die ihnen noch gar nicht bewußt ist. Und plötzlich stand vor unseren Augen ein.Ort der Heilung, ausgerüstet mit allem, was not tut, um den Menschen zu helfen. Und wir sahen einen Führer am Werk in dieser Arbeit mit der festen Überzeugung und der fröhlichen Hingabe eines geistlichen Pioniers. Wir sahen aber auch lange, geduldige Arbeit vor uns, denn das Geschaute bedeutete etwas Neues, und etwas Neues bedarf unendlicher Geduld. Die Schar der dort Dienenden glich den früheren Franziskanern in dem Frohmut ihres Geistes. Sie waren Liebhaber ihres Herrn und Diener Seiner Kranken. Sie hatten einander inbrünstig lieb, und Geld hatte keine Gewalt über sie. Außer auf den Blättern unseres Neuen Testaments, hatten wir etwas ähnliches nirgends gesehen. Aber dort stand eö ja. Warum sollte eS hier nicht Wirklichkeit werden? Während wir so in Nachdenken versunken standen, kam ein neues Leuchten in die Luft, und der Glanz wurde immer Heller, bis der Westen lauter Gold und Feuer war mit kleinen rosa und violetten Wolkenfedern, und der Osten war ein Gemisch von blauen Farbentönen, wie eS sich schöner nicht träumen läßt. Es berührte uns wie erhabene Musik, und als alles vorüber war, traten die Sterne, einer nach dem ändern, aus der stillen, durchsichtigen Tiefe hervor. — „Sie blühten auf", sagt der Tamule. — Da halten wir nur den einen, einzigen Wunsch im Herzen: O daß wir dem Herrn aller Schönheit etwas bringen könnten, das so lieblich wäre wie dieser fternenbesäte Himmel.
Es war nicht zum erstenmal an jenem Abend, daß die Hoffnung auf einen solchen Ort der Heilung in uns aufgestiegen war. Aber diesmal fanden wir Worte dafür, die wir in unser Tagebuch schrieben, und wir setzten unseren Namen unter ein Gebet um die Erfüllung dieser Hoffnung.
„Das Gesicht gilt noch für die bestimmte Zeit. Wenn eS verzieht, so harre sein, denn eS wird gewißlich kommen und sich nicht verspäten." Dies Wort half uns, wenn immer wieder Hemmungen eintraten.
Aber war dieser Wunsch wirklich von Gott gewirkt oder nur ein Gebilde unserer Phantasie? In seinen Bekenntnissen schreibt Augustin von seiner Mutter Monika: „Sie sah wirklich gewisse eitle und phantastische Dinge, wie die Energie des menschlichen Geistes, wenn er sich damit beschäftigt, solche Hervorbringen kann. Sie sprach mir auch davon, aber geringschätzig, nicht mit der Zuversicht, mit der sie gewöhnlich sprach, wenn Du ihr etwas zeigtest. Denn wie sie sagte, konnte sie durch ein gewisses Gefühl, daö sich mit Worten nicht auSdrücken läßt, unterscheiden zwischen Deiner Offenbarung und den Träumen ihrer eigenen Seele." Diese wahren Worte bedürfen keiner Ergänzung. Jenes „gewisse Gefühl" kannten wir auch.
An jenem Abend hatten wir nur an ein Krankenhaus für Frauen und Kinder gedacht, aber Männer würden sich nicht immer abweisen lassen. Auch dachten wir an unsere Knaben. Die sollten diesen Dienst mit ihren Schwestern teilen. Als dann im Jahr 1924 Dr. May Powell zu uns kam, wurden wir, die wir längst auf Licht warteten, mit ihr eins in der Bitte um einen Mann für die Leitung der Krankenarbeit. Wir baten, ihm möchte zum voraus das gleiche himmlische Gesicht gezeigt werden, so daß er nie zweifeln und nie zurückgehen könne.
Dies war sehr wichtig, denn an Widerstand würde es nicht fehlen. Nur einer, der unerschütterlich fest wäre in seiner Überzeugung, was das Bauen mit Silber, Gold und kostbaren Steinen betrifft, würde durchhalten. Denn gewiß würden Zeiten kommen, in denen eS an solchem Material fehlt, und bei dem zwingenden Muß scheinbarer Notwendigkeit würde er versucht werden, Holz, Stroh und Stoppeln hineinzubauen. Aber eine innerlich von Gottes Geist gewirkte Überzeugung kann weder durch Widerstand bezwungen, noch durch Kritik oder Niederlagen erschüttert oder durch Enttäuschungen zerbrochen werden. Der von Gott gesandte Führer würde sich nicht entmutigen lasten.
Um ihn beteten wir beharrlich. Wo war er? Wer war es? Wir wußten es nicht. Und eS gab Zeiten, wo eS uns schien, als beteten wir um zu Großes. Dann kam immer wieder irgendein tapferes Wort, auf dem Amboß des Lebens geschmiedet, und brachte unserer Seele neue Kraft. „Ich bin überzeugt, daß Gott auf Seine eigene Art und Weise und zu Seiner eigenen Zeit Schritt für Schritt den für uns bereiteten Segen und die Güte, die Er uns erzeigen will, entfalten wird. Mit diesem Ausblick scheint eS mir, als hätte ich nur eine Lektion bester zu lernen: Still sitzen, anbeten und dem Herrn aller Gnade sagen, eS gäbe nichts, was ich von Seiner wunderbaren Güte nicht erwarten könnte." Dies Wort Andrew Murrays war uns oft eine Hilfe.
Am 16. Dezember 1924 erhielten wir den Auftrag, das BethauS zu bauen, und als wir fragten: „Aber, Herr Iesuö, wie wird es mit dem Krankenhaus?" bekamen wir die Antwort: „Wenn Mein BethauS fertig ist, werde Ich für das Krankenhaus sorgen." So geschah es auch. Er fing an, für das Krankenhaus zu sorgen, gleich nachdem das Beihaus fertiggeftellt war.
Daten sind oft beachtenswert, wie auch die Worte, die an solchen Tagen in unseren täglichen Losungen stehen. Am 30. Januar 1921 wurden wir von neuem ins Gebet getrieben für diese vor uns liegende Arbeit. Am 30. Januar 1926 kam der uns von Gott bestimmte Führer, unS noch unbekannt, als Gast in Dohnavur an. Er kam und ging wieder, und wir fuhren fort, Gottes zu harren, denn noch waren Seine Gedanken in Schweigen gehüllt. Aber das Wort, das wir an jenen beiden Abenden gelesen hatten, war: „Ich weiß die Gedanken, die Ich über euch denke, Gedanken des Friedens und nicht des Leides, daß Ich euch gebe das Ende, des ihr wartet."
Am 25. August des nächsten IahreS, als das BethauS fertig gebaut war, kam eine Gabe von hundert Pfund für den Bau des neuen Krankenhauses, und die Losung jeneö TageS war: „Kein Gutes wird Er denen vorenthalten, die aufrecht wandeln" (Ps. 84, 12).
Von diesem „Guten" hörten wir im Wald. Der Gast, der im Januar bei uns gewesen war, besuchte uns wieder, und mit ihm waren wir in den Wald gegangen. Auf dem stillen Pfad, der zu dem HauS emporführt, hörten wir plötzlich fröhliches Rufen und Lachen und sahen einen Schwarm von Kindern, die auf uns zustürzten wie ein blauer Wasserfall zwischen grünen Bäumen. Ihr Freudengeschrci erklang in einem Durcheinander von Englisch und Tamulisch: „Hundert Pfund, hundert Pfund für das neue Krankenhaus!"
Da standen wir, ein fröhlicher Knäuel, mitten auf dem Weg und hörten, wie sie in einem Blatt von dieser Gabe gelesen hätten. Die Geberin zeichnete sich T.P.Z. „Hundert Pfund, Amma, ganze hundert Pfund!" Noch steht mir alles lebendig vor Augen, die blau gekleideten, tanzenden Kinder, der Waldweg, wie er in gold und rot leuchtete, die hohen Bäume zu beiden Seiten und der hochgewachsene Mann, wie er mit uns dem Herrn dankte. Er war es, dem nach Gottes Ratschluß die Führerschaft dieser endlich beginnenden Arbeit anvertraut werden sollte.



In die Flut getaucht
=====================


Am 50. Januar 1928 wagten wir den neuen Schritt vorwärts. Wir hatten uns den Tag nicht gemerkt, und es scheint uns jetzt unglaublich, daß wir so blind gewesen sein konnten. Seit Wochen schon hatte eines oder zwei aus unserer Schar in solch klarer Gewißheit des Geistes gestanden, daß wir nicht mehr zögern konnten. Alle Anzeichen waren vorhanden, daß die Zeit gekommen war, und Arul Dasan hatte sich unter der Hand in der Nähe nach Land umgesehen, das zum Bau eines Krankenhauses geeignet schien. Aber eS genügte nicht, daß unser einige diese Gewißheit hatten. Es kann sein, daß die unmittelbare Folge des Gehorsams scheinbares Mißlingen ist. Wir müssen eins sein, um in Frieden und in fester Zuversicht alles auf uuö zu nehmen, was solch ein Schritt mit sich bringen kann. So kamen wir zusammen mit der bestimmten Absicht, die ganze Sache im Lichte besten zu betrachten, was uns schon gezeigt worden war, und suchten als Gemeinschaft zu erkennen, was der Wille des Herrn sei.
Wir versammelten unS in einem Raum, der an das alte Landhaus angebaut worden war. Unter den Fenstern führt ein Weg vorbei, und eine Weile schien sich alles verschworen zu haben, uns zu stören. Kulis machten auf ihrem Heimweg den gewöhnlichen Kulilärm; Dorfkinder, die gerade von der Schule kamen, schrien durcheinander; Ochsenwagen rollten vorbei, Ochsenschellen bimmelten. Bald aber legte sich die Mittagsstille auf diese äußere Welt, und eine noch tiefere Stille kam über uns. „Der Du in den Gärten wohnst, die Gefährten lauschen Deiner Stimme. Laß mich sie hören."
Es war eine feierliche Stunde. Es wird uns nie leicht gemacht, in das Innerste Seines Heiligtums vorzudringen. „Zieh deine Schuhe aus von deinen Füßen, denn der Ort, darauf du stehst, ist heiliges Land." Für unsere neu gekommenen Mitglieder war es die erste Gelegenheit, mitverantwortlich im Gebet zu sein. Alle sahen sich in das alles durchforschende und reinigende Feuer Gottes gestellt. War eS bis dahin der Seele zur Gewohnheit geworden, so sorgfältig und wachsam zu sein, daß sie des Geliebten Stimme erkennen konnte? Wir entgehen so leicht einer Warnung des Neuen Testaments, weil wir sie nur auf die Evangelisationö-Ver-sammlungen beziehen: „Sehet zu, wie ihr höret, denn wer da hat, dem wird gegeben werden, wer aber nicht hat, von dem wird auch daö genommen werden, was er zu haben meint." Diese Worte packten uns mit neuer Kraft. Aber gerade in den Stunden, in denen wir die Armseligkeit alles dessen, was wir zu bringen haben, am tiefsten empfinden, werden wir an ein herrliches Wort aus der Offenbarung erinnert, das uns beruhigt. Gott sei Dank für den Engel mit dem goldenen Rauchfaß, dem viel Räuchwerk gegeben wird, daß er eS für die Gebete aller Heiligen (auch der allergeringsten Heiligen) auf den goldenen Altar bringe, der vor dem Throne ist! (Offenb. 8, Z).
Wenn wir Land für ein Krankenhaus kaufen wollten, mußten wir vertrauen, daß Arzte und Pfleger gegeben würden. Längst hatte uns der Gedanke beschäftigt, daß nicht, wie gewöhnlich, die ärztlichen Missionöleute evangelistisch tätigen Missionaren die Türen öffnen sollten, sondern daß die ärztlichen Missionöleute den Schlüssel, der schon in ihrer Hand lag, selber benützen möchten; denn wer Schmerzen gelindert hat, besitzt den Schlüssel zum Herzen wie kein anderer. Wenn aber jeder von ihnen für diesen doppelten Dienst Zeit haben sollte, dann würden mehr ärztliche Missions-arbeiter nötig sein als im ändern Fall. Konnten wir vertrauen, daß sie uns geschenkt würden?
Und vor allein durften wir dann auch nicht zweifeln im Blick auf das Kommen eines Leiters, der das Vorbild auf dem Berge geschaut, nicht nur für das sichtbare mit Ziegeln und Mörtel gebaute, sondern auch für das nicht mit Händen gemachte Haus. Besaßen wir diesen Führer? Oder hatten wir irgendeine menschliche Hoffnung, einen solchen zu bekommen? Nein, das hatten wir nicht. Von menschlicher Seite war nichts vorhanden, was uns nur den geringsten Schimmer einer solchen Hoffnung gegeben hätte. Aber wenn eS sich um Wunder handelt, brauchen wir da nach der menschlichen Seite auszuschauen? Und doch, wer waren wir, die Geringsten von allen, daß wir um so Großes bitten durften? Aber der Herr hat uns nicht geliebt und nicht erwählt, weil wir in uns selbst etwas waren; so konnte unser Kleinsein nicht im Wege stehen.
Uns wurde kein Zeichen gegeben. Kein Stab wurde über unser Meer auSgestreckt, und doch waren wir über alle natürliche Hoffnung hinweg dahin getrieben worden, wo wir jetzt standen. Von Seiner Gegenwart überschattet, fanden wir Ruhe für unsere Seelen und in Seinem Buch sichere Wegleitung. Daö Wort, das uns an jenem Tage Hilfe brachte, war die Geschichte des Durchgangs durch den Jordan. In der gleichen Woche hatten wir von Freunden aus der Heimat einen Brief erhalten: „Ich weiß, der Herr ist in Ihrer Mitte und wirkt auf Seine eigene sichtbare und unsichtbare Weise. Ich möchte Ihnen einen Gedanken aus Iosua 3, 15 weitergeben, der mir nahe gelegt wurde. Die Priester mußten ihre Füße in das Master eintauchen. Wie oft gilt eS auch für uns, statt eines langsamen, vorsichtigen Schrittes ein Untertauchen im Glauben zu wagen — und dann geschieht etwas."
In jenem lebendigen Schweigen, daö nur entstehen kann, wenn der Herr nahe ist, wurden unsere Herzen still vor Ihm. Endlich fingen wir an, zu danken und Loblieder zu singen, und als wir von unseren Knien aufstanden, wußten wir uns alle einü in der Gewißheit des Glaubens.
Eine große Gabe, genug, um das nötige Land zu kaufen, brachte unS die erste Bestätigung der göttlichen Führung, und wir machten im Februar 1928 schon die erste Anzahlung. Aber hier im Osten geht alles sehr langsam. So konnte die zweite erst ein Jahr später gemacht werden. Und als ob unser Herr es uns einprägen wollte, daß die „Stätte himmlischer Heilung" im Glauben begonnen, fortgesetzt und beendet werden, daß sie nicht den Gesetzen des SchauenS, sondern des Glaubens unterworfen sein müsse, waren wir genötigt, alle einzelnen, kleinen Parzellen, die das mittlere
Grundstück umgaben, zu erwerben, ehe uns dieses letztere gesichert war. Lange hatten auch die Eigentümer dieser vielen Parzellen sich geweigert, zu verkaufen. Als sie sich endlich darüber einigten, machte jeder den freundlichen Versuch, soviel wie möglich dabei herauszuschlagen. Dadurch war der Kauf verzögert worden, und der Besitzer des mittleren Grundstückes hatte eine willkommene Gelegenheit, uns auszunützen. Aber wieder geschah das Unmögliche. Die ändern fingen an, zu spotten: „Haben deine Kühe Flügel, daß sie über unsere Acker hinweg auf deinen Acker in der Mitte fliegen können?" Und kein Tamule erträgt es, lächerlich zu erscheinen. Endlich kam auch der Kauf dieses Grundstückes zustande, und mit einem Loblied im Herzen nahmen wir es in Besitz.
Kurz vor jenem endgültigen Kauf war der Tag gekommen, an dem sich nach der Verheißung unseres Gottes die Wasser des Jordan teilten. Ein Brief vom 15. November 1928 von Dr. Murrap Webb-Peploe brachte uns die Nachricht, daß unser unsichtbarer Führer ihm die Leitung der neuen Arbeit anvertraut hatte.
„Wenn ich nicht geglaubt hätte, die Güte des Herrn zu schauen im Lande der Lebendigen! Harre des Herrn, sei stark, und dein Herz fasse Mut und harre des Herrn!"



Das Tor der Gesundheit
========================

Und nun geschah etwas Wunderschönes. DaS Gerücht, wir hofften mehr für die Leute tun zu können, verbreitete sich weit über unsere Grenzen hinaus. Wir begegneten ihm oft da, wo wir eS nicht vermntet hätten. Eines TageS befanden wir uns gerade auf dem Bazar einer indischen Stadt, als ein großer, stämmiger Budenbesitzer plötzlich sagte: „Wir hören, Sie wollen in Dohnavur ein Krankenhaus eröffnen", und er lachte über das ganze Gesicht. „Sie werden ein Paradies daraus machen!" DaS kam so unerwartet von des unbekannten Hindu Lippen, daß er sowohl unsere Freude als auch unsere Überraschung wahrgenommen haben mußte, denn er fügte nachdrücklich hinzu: „Ja, ein Paradies."

Wenn Jesus hält' ein Schiff gebaut,
Wie fein führ' es dahin,
Und hätte Er ein Dach gedeckt,
War' keine Lücke drin,
Und pflanzte einen Garten Er,
Ein Paradies wär'S dann,
Und wenn Er meine Arbeit tat',
Gott hätte Freude dran.

Und wenn unser Herr IesuS ein Krankenhaus baute, wie würde eS auSsehen?
Aber dieses unser erstes Krankenhaus sah nicht im geringsten wie ein Paradies aus. Es war ein Hühnerhaus, und wir nannten es „Buckingham-Palast". Sein erster Insasse war eine kleine, alte Frau, die von einem Stier furchtbar zugerichtet worden war. Wir nannten sie die Herzogin. Die Herzogin war außerordentlich dankbar. Ihrem Doktor gegenüber hegte sie Gefühle, wie die einer liebenden Großmutter für ihren geliebten und sehr jungen Enkel, so daß er gelegentlich ganz froh war, über sechs Fuß lang zu sein, um, ohne ihre Gefühle zu verletzen, ihren Umarmungen entgehen zu können.
Wir sahen uns bald genötigt, vier Hütten aus GraSmat-ten zu bauen, und nachher verwandelten wir ein indisches HauS außerhalb unserer Mauer in ein provisorisches Krankenhaus. Dies HauS hatten wir früher Zoo genannt, weil ein Haufen luftiger Buben dort ein- und ausging. Jetzt wurde es Suha Basal, Tor der Gesundheit.
Auf dem Lande in Indien ist die Küche das erste, was ein Kranker und seine Freunde zu sehen wünschen. Der Krankensaal mag eine gewöhnliche Hütte sein (wie z. B. unser Hühnerhaus), das schadet nichts. Auch das ist einerlei, ob eS nach unseren Begriffen bequem ist oder nicht, wenn es nur einen abgeschlossenen Anbau oder eine Art Küche hat. So wurden dem kleinen Krankenhaus winzige
Kochzellen angebaut, so abgeschloffen wie nur möglich, und die Leute waren einigermaßen befriedigt. Nur einigermaßen, weil die Zellen unter einem Dach waren. „Der Fischgeruch wird über die Mauer kommen", bemerkte mit Abscheu eine Frau. Sie war strenge Vegetarianerin, ihre Nachbarn gehörten einer anderen Richtung an. (Was man effen oder nicht effen darf, ist hier natürlich eine Frage der Religion.) Aber irgendwie leben sie sich ein, Mohammedaner und alle verschiedenen Hindu, und bilden eine freundliche Familie, ausgenommen in NahrungSsragen. Wir wundern uns oft über diese Freundschaft. Vielleicht ist sie ein Widerschein der Freundlichkeit derer, die sich ihrer annehmen.
Unsere Gäste fühlten sich immer bald zu HauS, und unsere Arzte freuen sich sehr darüber; doch gibt eS auch da eine Grenze. So dulden sie ;. B. kein Federvieh im Raum, selbst wenn die Hühner sauber zusammengebunden in eine Ecke oder unter das Bett gesteckt werden. Unsere Kranken sind gern allein (Verwandte natürlich ausgenommen), und ihrem Wunsch nach Zurückgezogenheit wird soviel wie möglich Rechnung getragen. Für Reiche und Arme werden entsprechende Anordnungen getroffen, daß sie mit ihren Familien allein sein können. Das HauS umfaßt acht oder neun Kammern oder mit GraSmatten abgeschloffene Veranden, aber eS nisten sich so viele ein, wie der Platz eS nur irgend erlaubt. Vom miffionarischen Gesichtspunkt aus ist dies sehr schön, und obschon eS nicht gerade nach einem Hospital aussieht, geschehen hilfreiche und tiefgreifende Taten in dem überfüllten, kleinen Haus, nicht hauptsächlich Heilungen des Leibes, sondern auch das, wofür wir beständig beten: Heilungen für die Ewigkeit. Hier finden sogar auch unsere jüngeren Kinder eine Gelegenheit, zu dienen. Soweit sie zurückdenken können, sahen sie ihre SittieS, ihre großen Brüder und Schwestern nichts als Taten der Liebe tun, und es ist ganz natürlich, daß sie ihnen gleichen möchten. So haben Barbara OSman und Beatrice Taylor, denen der Kindergarten anvertraut ist, die Freude, die Kleinen zu den Kranken zu bringen, um ihnen vorzusingen. An besonders festlichen Abenden nehmen sie farbige Laternen mit. Farben sind eine wundervolle Hilfe in diesem farbenfreudigen Land. „Nun weiß ich, wie eS im Himmel ist", sagte einer der Kranken nach solch einer Singstunde mit farbigen Laternen.
Wenn die Arzte denken, eö könnte dem Kranken eine Ermutigung sein, schicken sie vor der Operation Nachricht hinüber, und eine Schar Sänger sammelt sich vor dem Fenster des Operationszimmers zum Singen, bis ihnen ein Zeichen von dorther sagt, daß der Kranke eingeschlafen sei. Diese Sitte besteht, seit ein ängstlicher, kleiner Knabe gebeten hatte: „Singt mich in den Schlaf." Seither fanden auch viele Erwachsene, Christen, Hindu und Mohammedaner, es sehr tröstlich, „in den Schlaf gesungen zu werden".
Oft bringt ein besonders schwerer Fall uns zum Bewußtsein, daß wir in einem Land voll Leiden wohnen. Wenn wir auf die Millionen schmerzgequälter Menschen sehen, versagen die Gedanken, und weil die Not so überwältigend ist, drückt sie uns zu Boden. Aber es geht uns auch hier wie bei der geistlichen Not: Nimm einen einzelnen Leidenden aus der Menge heraus, ein einziges, kleines, gequältes Kind, sieh eS an und das erstarrte Empfinden wird lebendig. Oder koste am eigenen Fleisch nur für kurze Zeit die Qual heftiger, ungelinderter Schmerzen, dann weißt du, welch ein Gottesgeschenk die Berührung einer heilenden Hand bedeutet.
Wir wohnen in einem Distrikt Indiens, der am meisten an der Tradition festhält. Nichts scheint den Glauben der Menschen an ihre alten Gebräuche erschüttern zu können. Ein Mann wird von einem Tiger gebissen, man verschmiert die Wunde mit einem schmutzigen Brei und bindet sie sorgfältig zu. Ein anderer bricht das Bein, und man bindet ihn an einem Pflock auf der Erde fest, während man das Bein mit festen, in Eiweiß getauchten Binden umwickelt. „Die Teufel sind hinter mir her", brüllt der fast wahnsinnige
Mensch nach ein oder zwei Tagen solcher Behandlung und versucht, sich loszureißen. Aber mit dem Pflock ist er treu und fest verwahrt, und da liegt er, sich innerlich vor Schmerzen krümmend, aber äußerlich regungslos, vielleicht vierzehn Tage lang.
Vierzehn solch angstvoller Tage waren auch der siebenjährigen Mardie bestimmt. Man hatte davon gesprochen, sie unS zu bringen, aber, der Sitte getreu, hatten die Eltern gezögert. „Am vierzehnten Tag soll der Verband abgenommen werden, dann werden wir sehen." Das taten sie denn auch. Dann brauchten sie zehn weitere Tage lang ihre eigenen, altgewohnten Breiumschläge, bis Brand einsehte. Endlich, fast zu spät, um das Leben zu retten, legte die Mutter die gequälte Kleine über ihre Schulter und brachte sie ber.
Wir haben die stille Hoffnung, daß unser Parama Suha SÄai (Stätte himmlischer Heilung) in der Hauptsache ein Kinder-KrankenhauS wird. Ein indischer Freund hat diesen Namen gewählt. Wenn wir sehen, wie der Anblick unserer eigenen Kleinen die armen, verstörten Mütter ermutigt, und wenn wir hören, wie die von den kranken Kindern erzählten Geschichten über unsere Ärzte und Pflegerinnen in unserer ganzen Gegend verbreitet werden, glauben wir, daß sich diese Hoffnung erfüllen wird.
Schon im „Tor der Gesundheit" hatten wir damals viele kranke Kinder, und jedermann weiß, wie oft die einem Kind erwiesene Hilfe der Schlüssel zum Herzen der Eltern ist. Manche kommen zu spät. Aber auch da kann etwas geschehen. Das Gebet kann ihnen nachgehen. So erlebte ein kleines Christenmädchen eine besondere Hilfe. Sie wohnte eine Tagereise von Dohnavur entfernt. Eine bekannte Miffio-narin sandte sie uns in der Hoffnung, wir könnten noch etwas für sie tun. Ihre Geschichte ist wie ein Lichtblick in ein wirklich christliches Heim. Der Anfang ist sehr traurig, denn das Kind lag im Sterben an unheilbarem Krebs, und ihr Vater nahm sie zurück. Nach ihrem Tode schrieb die Miffionarin an unseren Arzt:
„In den letzten sünf Tagen hatte sie keine Schmerzen mehr; sie verlangte aufzustehen, und mit Hilfe ihres Vaters ging sie im HauS herum. Die ganze Zeit wußte sie genau, daß sie am fünften Tag um drei Uhr heimgehen dürfte. Der Herr hatte eS ihr gesagt, und sie war voll Freude. So war unser Gebet um Frieden und Vertrauen reichlich erhört worden, über unser Bitten, denn sie war sogar vergnügt. Sie sehnte sich, an den schönen, für sie bereiteten Ort zu gehen und war ungeduldig, daß die Liebe ihrer Eltern sie zurückhalten wollte. Ihre Eltern mußten ihr versprechen, sroh zu sein und nicht traurig. Sie sollten sie willig dem Herrn zurückgeben.
Sie sang viele Lieder, und wenn ihr Vater falsch sang, lachte sie und sang ihm richtig vor. Auch viele Bibelworte sagte sie auf, besonders Psalm 2Z. Bis zu der letzten Viertelstunde war sie froh und glücklich und tröstete all ihre Freunde.
Die Eltern können nicht betrübt sein. Sie sind voller Staunen über Gottes Tun. So ist auch das Rätsel solchen Leidens eines Kindes bis zu einem gewissen Grade gelöst. Sie gehört zu denen, die bezeugen können, daß Christus für alle den Tod schmeckte.
Als sie im HauS umherging, dachte sie immer an eine Reise. Wie in BunyanS Pilgerreise Christ gesagt worden war, er solle sich bereit halten, so war eS auch ihr gesagt worden, und sie meinte, sie müsse den ganzen Weg nach Hause gehen. Darum machte ihr das Umhergehen solche Freude. Sie fühlte sich wirklich auf dem Weg nach Hause."
Wie manch einer muß einen ändern leiden und sterben sehen in Verhältnissen, die nicht nach Frieden oder gar nach Frende auSsehen. Möge ihnen diese Geschichte ihren Becher süßen Trostes bieten. Denn welch ein Trost ist es, daß wir einen Heiland haben, der jeder unmöglichen Lage gewachsen ist, der sogar einem kleinen Kind bcistcht, das an Krebs stirbt.


Freudentage
==============

Der sichtbare Mittelpunkt der ganzen Arbeit, sowohl für die Kranken als für die Kinder, ist ein HauS, in dem alle Fäden unseres regen Lebens zusammenlaufen. Blaue Blumen klettern an feinem Turm empor und schauen zu den Fenstern des oberen Raumes herein, und in der kühlen Jahreszeit ist das Dach nach Norden hin mit purpurnen Passionsblumen bedeckt. Gegen Osten zu befindet sstü ein kleiner erhöhter Platz wie eine Kanzel. Er ist immer mit Blumen geschmückt. Ein großer, blauer Perserteppich, den uns Missionare aus Persien geschenkt haben, bedeckt die Fliesen. Auf diesem Teppich steht jeden Sonntag bei einem gcwisien Teil des tamulischen Gottesdienstes der Arzt, den die Leute meilenweit in der Runde ihren Doktor Annüchie (älteren Bruder) nennen. Solche, die geheilt worden sind und eine Gabe bringen möchten, kommen aus den verschiedenen Teilen des HauseS heran; dann dankt er für ihre Genesung, und für die Kranken betet er mit Namen. Auch Verwandte nehmen oft an dieser Feier teil. Eines Tages saß ich während des Gottesdienstes bei einem Kranken im „Tor der Gesundheit" und war noch bei ihm, als seine Verwandten vom BethauS zurückkehrten. Es war belustigend und zugleich rührend, wie jeder Verwandte sogleich zum Kranken herkam und sagte: „Der Doktor Annüchie hat deinen Namen genannt, er betete für dich, tstün! (Es ist wirklich wahr). Er nannte Gott deinen Namen." Als wir das Bethaus einweihten, feierte Alec Arnot, dessen fleißiger, treuer Arbeit dieses HauS soviel verdankte, seine Hochzeit mit einer geliebten Sittie, Gwen IoneS. Wenige Jahre später mußten sie leider in die Heimat zurückkehren, aber im Geist gebören sie immer noch zu uns. An jenem Tage saß unser Freund aus einem niedrigen Stuhl mit kleinen Kindern zu seinen Füßen und auf seinen Knien, und wir sangen alle die alten, lieben Kinderlieber. Manche fanden, eS sei die schönste Stunde des Tages gewesen.
Wir haben manch besondere Freudentage. Jeder Sonntag ist solch ein Fest. Monatelang welkt unser Grün, und unsere armen Blumen sterben; nur einige wenige blühen das ganze Jahr hindurch. Aber in dieser Ecke Indiens haben wir zwei Monsunzeiten, von Südwesten im Juni und von Nordosten im Oktober; und in der herrlichen Frische eines TageS nach Beginn der Regenzeit vergessen wir die sengende Hitze der vergangenen Monate. Solch einen Tag wählen wir manchmal und fangen an, unser Fest zu feiern, wenn der Mond groß und leuchtend über den Hügeln steht, während in lieblichem goldenen und silbernen Dämmerlicht die erfrischten Bäume dankbar ihre Blätter emporheben und all die kleinen Blumen, süß betaut, sich regen. Auch unsere Kinder sind hell wach, und jede Kinderstube ist voll eifriger Tätigkeit. In der Poliklinik und im Verbandsraum ist noch viel zu tun. Im BethauS werden Vasen und große Schalen mit Blumen gefüllt, und die roten Fliesen des Fußbodens werden noch einmal gewaschen. Denn so sauber sie auch sein mögen, die Kinder sind nicht befriedigt, wenn sie vor dem Fest nicht noch einmal gereinigt worden sind. Oft singen sie beim Fegen und Waschen. Von überallher hört man Gesang. Auch die Vögel singen mit. DaS Rotkehlchen singt sein besonderes liebliches Lied. Oft geschieht es während des Dankgottesdienstes, wenn wir für die Blumen und für die Vögel danken, daß wir eine kleine Pause machen, um unsere lieben Vögel singen zu hören.
Am Sonntag haben wir drei Gottesdienste, einen englischen und zwei tamulische. Indische und englische Brüder leiten die beiden ersten Versammlungen. In der einen bringen wir Fürbitte und Danksagung vor Gott, unterbrochen von stillen Augenblicken der Anbetung. Die andere gibt uns die große, wöchentliche Gelegenheit, das Evangelium zu verkündigen. Dann gleicht der ganze Raum des BethauseS einem bunten Garten mit roten und blauen, weißen und gelben Blumen. Es ist ein sehr frohes Bild. Wenn dann in einem bestimmten Augenblick alle kleinen Kinder aufstehen dürfen, während die großen sitzenbleiben, und jedes sein Fähnchen schwenkt, oder in Ermangelung des Fähnchens einen Farnwedel, ist das Bild so lebendig und fröhlich, daß wir immer wieder wünschen, diese Freude mit denen zu teilen, die mehr auf der Schattenseite des Lebens wohnen.
Die Vorhalle des Hauses erinnert uns manchmal an die Säulenhallen des Teiches Bethesda. Einer der Brüder bringt im Kraftwagen die herbei, die nicht gehen können, und man hilft ihnen ins Hauö. Im Hintergrund haben wir niedrige Stühle für solche, die nicht auf den» Boden sitzen können, oder eine Matratze wird hereingcbracht, und der Kranke daraufgelegt.
Ein kleiner Junge, der in seinem heimatlichen Dorf furchtbar mißhandelt worden war, wurde zu uns gebracht. Er mußte beim Verbinden chloroformiert werden. Am Sonntag, während deö Gottesdienstes, lag er unter einer blauen Decke auf seinem Bettchen, wohl der Fröhlichste im ganzen HauS. Keiner, der das leuchtende, kleine Gesicht sah, hätte gedacht, daß er unter der blauen Decke an ein Gestell festgeschnallt war. Begierig wartete er, bis ein indisches Lied angesagt wurde und die Musikkapelle einsetzte. (Sie bestand aus Zimbeln, Tamburinen, Kupfergefäßen, die mit einer Stricknadel geschlagen wurden und einem großen Tongefäß, das infolge eines starken Schlages auf seine Öffnung, den Ton einer Trommel von sich gab.) Zu gleicher Zeit wehten die Fähnchen im ganzen HauS. Das war sein großer Augenblick. Fröhlich ließ er sein blaues Fähnchen flattern, das er die ganze Zeit über fest in seinen Händchen gehalten hatte.
Neujahr ist einer unserer besonderen Opfertage. Zwei große Körbe werden in das BethauS gebracht und auf den Perserteppich gestellt. Lange Reihen von Kindern kommen nach vorn; jedes drückt irgendein geliebtes Spielzeug anS Herz, um eö nachher in den Korb zu legen für die kranken Kinder. Später folgt dann das große Ereignis: Ein Fest für die kranken Kinder, die im Lauf des Jahres bei uns gewesen waren. Diese dürfen auch eine beschränkte Zahl ihrer Verwandten mitbringen. Infolge der mancherlei Kasten bedarf dies Fest sorgfältigster Vorbereitung, was die Küche betrifft. Aber der Vater eines früheren kranken Kindes hat uns diese Sorge abgenommen. Er sagt, er könne nicht genug für die tun, die seinem Jungen geholfen haben. Nach dem Fest schmücken unsere FriedenShort-Schwestern einen Christbaum. Dieser ist für die kranken Kinder bestimmt. Das ist dann das Allerschönste, wenn die Geschenke unserer Kinder weitergegeben werden. So haben auch unsere Kleinen, die von Kinderfreunden in aller Welt soviel Liebe empfangen, die Freude, selbst etwas zu geben.
„Ich werde aber nichts geben", bemerkte ein fünfjähriger Junge, als seine Freunde ihm diesen Plan vorschlugen. „Ich werde alle meine Süßigkeiten behalten und all mein Spielzeug, und wenn ihr das eure weggegeben habt, werde ich in einer Ecke sitzen, meine Süßigkeiten esien und mit meinem Spielzeug spielen."
Seine Accal (die indische Schwester) war entsetzt über diese Habgier. Unfähig, im Augenblick die rechte Entgegnung zu finden, schaute sie auf zum Herrn. Dann sagte sie: „Gut, aber natürlich wirft du am Neujahrstag dann nicht mit den ändern in das Bethaus gehen können." Das war ein Schlag. Aber „Krondiener" blieb bei seinem Entschluß. Und da saß er in seiner Ecke und aß seine Süßigkeiten und versuchte, mit seinem Spielzeug zu spielen, während eine Träne nach der ändern aus seinen Augen tropfte. So fanden ihn die Glücklichen, die ihre Sachen weggegeben hatten, bei ihrer Rückkehr. Wir sind eben noch weit davon entfernt, vollkommen zu sein!
Aber wir wollen unsere Leser nicht ermüden. Vom Osterfest soll noch die Rede sein. Ehe die Dämmerung anbricht, wird vom Turm gesungen, und wir begegnen einander mit dem herrlichen Gruß: „Der Herr ist auferstanden", worauf der andere antwortet: „Der Herr ist wahrhaftig auferstanden"; und beide sagen: „Halleluja." Dann gehen wir auf den Gottesacker. Er befindet sich im östlichen Teil des Gartens, ein stiller, rings umfriedeter Platz, wo Palmen und Lilien wachsen und Oleander, die Blumen vom See Gene-zareth. Beim Sonnenaufgang gehen wir dorthin und singen unsere Osterlieder.
Am Eingang des Gottesackers ist eine alte Tamariske. Darunter pflegte man früher Teufel anzubeten und sich der Ausschweifung hinzugeben. Jetzt steht unter seinem grünen Schatten ein roh gemeißeltes Kreuz aus dem Granit unserer Berge. Manch eine Stunde der Demütigung fand uns sitzend auf dem Stein am Fuß dieses Kreuzes. Die Berührung mit seiner rauhen Oberfläche bringt uns seine geistliche Bedeutung zum Bewußtsein. Unter diesem Kreuz leuchtete das Ewige Heller, das Irdische verlor seinen Glanz. Wenn wir ein geliebtes Kind auf dem Gottesacker zur Ruhe gelegt haben, singen wir unter dem Kreuz ein SiegeSlied. Wir versuchen, solche Stunden festlich, nicht traurig zu gestalten, und oft gibt uns dies eine herrliche Gelegenheit, solchen, die Ihn noch nicht kennen, etwas von Dem zu sagen, der die Auferstehung und das Leben ist.
Aber mit diesem Glück und mit diesem Frieden geht Hand in Hand ein unaufhörlicher Nahkampf mit Mächten der Finsternis. Selbst an unseren Festtagen wird manch eine Stunde zugebracht in dem Kampf, von dem Paulus spricht, denn Satan und seine Helfershelfer sind nie außer Dienst. Immer wieder überfallen sie Seelen, die ihnen vor kurzem entrissen wurden, und schmieden Anschläge, um sie zu vernichten. Es tut uns not, wachsam zu sein, um die Annäherung des Feindes nicht zu übersehen. Ehe der Wolf kommt und das Schaf zerreißt, sollten wir merken, wenn er sich leise naht. Hier kann uns sogar der Mietling etwas lehren: „Er sieht den Wolf kommen."
So kann er selbst in unserer stillen Ecke tödliche Anläufe versuchen, nachdem die Abendglocken friedlich geläutet haben. Darum brauchen wir viel Stille vor Gott. Und auch das Schweigen unserer stillen Abendmahlsfeiern wird unS nicht zu lang. Die Stille jener Feierstunde wird nur unterbrochen durch die Stimme des indischen Pastors und durch einzelne Liederverse, die wir anbetend auf unseren Knien singen. Das ganze Haus ist weiß geschmückt, und die weißen Kleider der Anwesenden, der leise Gesang, die tiefe Stille reden ihr eigene Sprache.
Wie oft ist uns da die Gegenwart unseres Herrn fast greifbar nahe, und in Seiner Nähe werden die einzelnen reich erquickt. Während an einem schwülen Abend daö Wort gelesen wurde: „Es war aber einer unter Seinen Jüngern, der zu Tische saß an der Brust Jesu, welchen Jesu lieb hatte", dachte einer der Anwesenden, der fast zu müde war, um zu knien, an jenes erste Abendmahl. „O wen,» ich mich auch anlehnen dürfte!" Es war kein Gebet, kein ausgesprochener Wunsch, nur ein müdes Verlangen, sich anzulehnen. Aber der Eine, der uns näher ist als das eigene Herz, zog ihn zu sich. „Du darfst dich anlehnen", sprach Er.
Es war, als hätte ein Tau vom Himmel die welke Pflanze erfrischt, und als der so Erquickte nach dem Schlußlied das BethauS verließ, fand er einen Hindufreund, der ihn draußen erwartete. Dieser hatte oft gezweifelt, ob unser Herr Jesus wirklich in verständlichen Worten zu uns rede. An jenem Abend bekam er seine Antwort.