

Bei dem Hirten, wenn Er das Verlorene findet
=====================


Eine halbe Stunde von Dohnavur entfernt findet man Wasserflächen, die von Flüssen aus den Bergen gespeist werden. Während der heißen Jahreszeit sind eS nur mit Gras bewachsene Sumpfftellen. Nach den beiden Monsunzeiten aber wachsen sie zu Seen an. Dann paddeln unsere Knaben darauf, und von Zeit zu Zeit findet dort auch ein Taufgot-teödienst statt. Aber eineinhalb Stunden weit entfernt ist ein noch viel schöneres Plätzchen zwischen den Hügeln. Ein kleiner Bach fließt zwischen den Felsen dahin, an einem schattigen, alten Baum vorbei, unter dem die Pilger ihre Mahlzeiten bereiten. Auf dem Hügel des nahen Felsens befindet sich ein Altar, der für die Kinder eine besondere Anziehungskraft besitzt, weil er mit Tierbildern verziert i«k, einem Stier, einem Pferd, einem Elefanten und einer Kobra. Weiter oben in den Bergen steht mitten im Wald ein Tempel, der weit und breit als heilkräftiger Ort bekannt ist. Bei besonderen Festen gehen wir, wenn es möglich ist, dort hinauf und verbringen den Tag unter den Bäumen, an denen die Pilger vorbeikommen müssen. Auch unsere Kinder machen oft einen Tagesausflug in das kleine Tal. Sieben-zig oder achtzig gehen zusammen. Sie wandern zum Tempel hinauf, geben den Priestern, die dort abwechselnd Dienst tun, Evangelien, baden stundenlang in dem Bergbach, klettern nach Wunsch auf Felsen und Bäume. Niemand sagt: Laß daö! Denn „Gott hat diese Ratte so geschaffen." (Dieser Ausspruch stammt aus einer Prüfungsarbeit von Chel-lalu. Sie enthielt viele nach ihrer Ansicht belanglose Fragen über die Ratte, und da sie keine Antwort zu geben wußte, schrieb sie entschlossen quer über ihr Blatt Papier: „Gott hat diese Ratte so geschaffen." Welcher Examinator konnte mehr verlangen? Wenn nun irgendein törichter Erwachsener nach der Ursache des Übermutes solcher Tage fragen sollte, wird er gewiß irgendwie diese Antwort zu hören bekommen: „Gott hat diese Ratte so geschaffen.") Wir kamen zum erstenmal an diesen wilden und entzückenden Ort, um eine Taufe zu feiern. Er war gerade schön genug für solch eine besondere Freudenstunde.
Jeder, der bisher unsere Geschichte verfolgt hat und weiß, zu welchem Dienst wir berufen worden sind, wird verstehen, daß wir nicht mit großen Zahlen aufwarten können. UnS würde die Arbeit einer Massenbewegung nicht beglücken, obschon wir den treuen Dienst anderer schätzen, deren Aufgabe in dieser Richtung liegt. Wir haben zu oft erlebt, wie daö Leben von Namenchristen der Bekehrung von Hindus und Mohammedanern im Wege stehen kann. Es ist nicht unsere Sache, zu richten oder zu kritisieren (Was geht es dich an? Folge du Mir nach!), wir sind berufen worden, dem Heiland der Menschen einen nach dem ändern derer zuzuführen, die Seine Liebe zu einer wahren Übergabe bewogen hat. So sind es auch immer nur wenige, die an diesen stillen Plätzen ihren Herrn durch die Tause bekennen; und doch läßt eS sich nicht mit Worten auSdrücken, wie kostbar diese einzelnen Seelen sind.
Sie kamen aus allen Schichten der Bevölkerung (denn wir sind ja zu allen gesandt), aber besonders aus Kreisen, die unS selbst am fernsten stehen und für welche eine Bekehrung den Verlust alles dessen bedeutet, was bisher ihr Leben war; oft kostete eS beinahe das Leben selbst. Es wird häufig ausgesprochen, in Indien könne niemand um Christi und des Evangeliums willen das Leben verlieren. DaS ist leider Einbildung. Wohl verliert man in diesem Land das Leben nicht als Märtyrer in der Öffentlichkeit. Nein, eö geschieht alles im Verborgenen. Gott allein weiß um das geheime, bittere Martyrium Indiens. Es sollte bekannt sein, daß unter den feindselig eingestellten Kastenleuten oder Mohammedanern kein junger Mann, keine junge Frau hier in den Städten und Dörfern des Südens offen als Christ leben darf. Eine unabhängige Hinduwitwe, deren Leben für die Kaste nicht von besonderer Wichtigkeit ist, kann vielleicht in ihrem eigenen Hause als Christin leben, aber auch dies ist selten. In unserer Gegend war eS noch nie der Fall. Eine wahre Bekehrung bedeutet nicht Frieden, sondern daö Schwert, und dieses Schwert schneidet ins Lebendige. Nur diejenigen, welche mit einem liebenden, empfindsamen indischen Bruder oder einer Schwester diese Trennung durchlebten, fangen an, zu ahnen, was das Bekenntnis der Taufe kostet. Kein Menschenwort, nur unseres Herrn eigene Worte können aus-drücken, was eS bedeutet. Darum ist auch nichts Oberflächliches in der Freude dieser Tauftage, obschon die Freude vorherrscht. Wieder und wieder durften wir erleben, wie der Herr des Lebens gerade da triumphierte, wo Sein Feind am stärksten verschanzt war. Können wir daran zweifeln, daß an jenen stillen Mastern Scharen von Engeln mit Ihm und mit uns die Freude teilten, während wir, oft in der reichen Farbenpracht des Sonnenuntergangs, dort standen?
Zum Glück gibt es noch andere und weniger strenge Kasten. Ihnen allen dient die ärztliche Arbeit, und da dürfen wir manchmal auch glückliche Stunden erleben. Eine solche ist uns allen noch in lebendiger Erinnerung:
Man brachte uns eines TageS einen Mann, den ein Tiger übel zugerichtet hatte. Während seines Aufenthalts bekehrte er sich und ging als ein Zeuge in sein Dorf zurück. Bald nach seiner Rückkehr schickte er einen Voten mit der Bitte, unser Doktor möchte kommen, um seinen Freunden mehr vom Evangelium zu sagen. Als der Doktor mit einigen Brüdern dorthin kam, hatte man schon einen großen, stillen Hof für sie bereitgemacht. Auf den umliegenden Veranden saßen Männer und Frauen voller Erwartung. Sie hätten am liebsten die ganze Nacht zugehört. „Es war wie im Hause von Kornelius", sagten unsere Brüder bei ihrer Heimkehr. Verfolgung blieb nicht aus, um die Bekehrten auf die Probe zu stellen, aber sie hielten stand, wurden getauft und schloffen sich der kleinen Christengemeinde des Dorfes an. Mit einem Wagen voll Knaben und einem ändern voll Mädchen fuhren wir dorthin, um sie zu besuchen und in dem Haus des neuen Kornelius, das er von allen Götzenbildern gereinigt hatte, gemeinsam zu beten. Es war eine Freude, zu sehen, wie warm die Leute die jungen Schwestern willkommen hießen, die einige von ihnen im Krankenhaus gepflegt hatten. Und als zwei der Knaben den freundlichen Dorfbewohnern mutig noch ein kurzes Wort sagten, kam es uns neu zum Bewußtsein, welch große Möglichkeiten des Dienstes unS in unseren Kindern geschenkt worden sind. Diesmal sahen wir eS nicht wie früher nur im Glauben, sondern mit unseren eigenen Augen.
Wir können nicht die gleichen Wege gehen, die Franz Lavier ging, aber Gott gebe, daß der Geist, der ihn beseelte, auch uns erfülle. „In diesen Gegenden gibt eS viele Christen, die brauchbar werden könnten", schrieb er, „aber ihnen fehlen Freunde, die sie mit göttlichen und heiligen Dingen vertraut machen. Oft möchte ich in eure Universitäten kommen und laut rufen, wie ein Mann, der von Sinnen ist, vor allem in der Universität zu Paris und möchte denen in der Sorbonne sagen, wie viele Seelen infolge ihrer Nachlässigkeit nicht zur Herrlichkeit kommen, weil ihr Wissen größer ist als der gute Wille, dasselbe für andere zu gebrauchen." Wie gehen doch auch heute Tausende derer, die den Herrn lieb haben, der Freude verlustig, bei ihrem Hirten zu sein, wenn Er Seine verlorenen Schafe sucht und findet!
Manche aus unserer Mitte dürfen diese Freude schmecken. Unser Bruder Koruth wird oft in die Dörfer und Weiler gerufen, welche zwischen den Tempelstädten zerstreut Kegen. Manchmal bittet ihn ein Pastor, dem seine Herde an» Herzen liegt, milzuhelfen oder eS ruft ihn jemand, der sich vom Christentum angezogen fühlt und den er dann zu Christus selbst zu führen sucht. Oft verbringt er seine Nacht auf den
Knien. Aber wenn er dann heimkommt, sagt uns der Ausdruck auf seinem Gesicht, mit Wem er auf unseren indischen Wegen gewandert ist.

Ihr werdet mich nichts mehr fragen
=============================

Die Freunde unserer Gemeinschaft, die sich dieses Buch erbaten, wollten mehr haben als eine bloße Schale. Sie verlangten nach Korn in der Ahre, dem eigentlichen Gold unseres Goldes. Sie wollten etwas wissen von den Wegen, die der Herr uns persönlich führte. „DaS können wir nicht zeigen", war unsere erste Antwort. Wenn aber andere dadurch Hilfe empfangen können, dürfen wir damit nicht zurückhalten. „Er hat die Geschosse Seines Köchers in meine Nieren entsandt. Und ich sprach: Vernichtet ist meine Lebenskraft und verloren meine Hoffnung auf den Herrn!" (Klagel. 3, 13. 18). „Wer da lieb hat, kennt den Ton Seiner Stimme", sagt Thomas L KempiS. Wer liebt, kennt den Ton der Stimme, die nun zu uns reden muß, wenn unser Erzählen nicht vergeblich sein soll. Wir dürfen nicht an der Oberfläche bleiben; Tiefe ruft der Tiefe (Pf. 42, 7).
Nach vielen notvollen Jahren war uns große Hilfe zuteil geworden. Ein guter Wind blähte unsere Segel, und es schien, als liege eine rasche, glückliche Fahrt vor uns. Aber plötzlich überfielen uns neue Schwierigkeiten, und statt vorwärtszueilen, wurden wir von Gegenströmungen erfaßt und zurückgeworfen. Es war, als könnten wir den ändern gar nicht mehr helfen.
In einem Haus, das der Mittelpunkt mannigfaltiger Tätigkeit ist, muß das alltägliche Leben der Pflicht ohne Rücksicht auf Gefühle deö Augenblicks weitergehen. Dies wirkt wie vor Fäulnis bewahrendes Salz in den besonderen Nöten des TageS. Damals sandten unö Freunde aus der Heimat eine Menge alter Bücher, die wir unter die Pfarrer und Lehrer verteilen sollten. Der Postbote stolperte in das Haus mit einem ganzen Sack voll Bücherpaketen, die er auf dem Boden des Eßzimmers aufhäufte. Wir packten sie aus, um sie zu ordnen. Eines derselben, ein dünnes, verblichenes, braunes Büchlein verirrte sich und fand seinen Weg auf meinen Tisch. Es waren die Abschiedsreden von Adolph Monod. DaS Büchlein zog mich zuerst nicht an, und ich öffnete eS ohne Begeisterung. Es war gerade die heißeste Stunde des Tages, in der die Gedanken träge arbeiten. Jedenfalls waren die meinigen schläfrig, bis mich eine Stelle plötzlich traf:
„Wenn unter den Prüfungen, die du zu tragen berufen bist, eine herankommt, die dir nicht nur schwerer scheint als die anderen, sondern deinem Dienst Schaden bringen muß und scheinbar alle Hoffnungen deines heiligen Auftrags vernichtet, wenn zu den inneren noch äußere Anfechtungen kommen, wenn Geist, Seele und Leib angefochten werden und alles rettungslos verloren scheint, dann nimm diese Prüfung an mit einem besonderen Gefühl von Unterwerfung, Hoffnung und Dankbarkeit, denn gerade in dieser Not will der Herr dich einen neuen Auftrag finden lasten. Heiße diesen Anfang eines Dienstes der Schwachheit und Bitterkeit willkommen. Glaube, es ist das Beste, das Er bis zuletzt aufbewahrt hat, und du wirst darin mehr lebendige Frucht bringen als in dem Dienst der Kraft und Freude vergangener Tage."
Diese Worte beleuchteten die Wirklichkeit unserer damaligen Lage wie keine anderen.
Sollte dies wahr sein? Sollte alles das, was unserem Dienst so schädlich zu sein schien, in Segen und Kraft und Freude verwandelt werden? War dies etwas, das wir mit Hoffnung und Dank annehmen sollten? Und Er, der bis zu den Büchern, die wir lesen, alles leitet, fügte eS, das uns gerade in jenen Tagen ein Freund ein anderes Buch lieh:
„Die alte Natur stirbt, wie Er starb. Was wir von Natur waren, Friedensstifter, Beglücker der anderen, stirbt wie das Weizenkorn, oder es scheint zu sterben, weil eS dem Auge entschwindet, um in herrlicher Auferstehung wieder zu erscheinen. Wenn wir durch Gottes Gnade in demütiger Unterwerfung und kindlichem Vertrauen uns an unseren Herrn anklammern, während dieses Sterben vor sich geht, dann bekommt unsere Fürbitte in Seinem Namen ungeheure Macht, und hier unten schon oder drüben werden wir erfahren, daß die, für die wir beteten, durch Seine Aufer-ftehungSkraft aufgerichtet worden sind."
Was uns Bücher zu Freunden und Lehrern macht, ist das Ewige in ihnen — jene Verse oder Stellen, die sich im Gedächtnis festsetzen und durch die Jahre hindurch klingen wie Glocken, wie SiegeShörner und Trompetenstoß, Worte, die uns Göttliches schauen lasten und unsere Angen auf die unsterblichen Werte der Ewigkeit richten. Sie versichern uns, wir seien nicht zwecklos auf Erden. Wir sollen Engeln und Menschen den Beweis erbringen:

    Das Leben ist kein unbrauchbares Erz,
    Nein, Eisen ist'S, aus dunkler Tiefe her,
    Und in der Trübsal Flammen glüht es rot,
    Und eingetaucht in heißer Tränen Not,
    Sich krümmend unter Schlägen dumpf und schwer 
    Wird es in Gottes Hand hilfreich für anderer Schmerz.

Wir sind nicht hier unten, um überwunden zu werden, sondern um unbesiegt nach jedem vernichtenden Schlag wieder aufzustehen ohne Furcht und mit dem Lachen des Glaubens.
Und als Woche um Woche vorüberging, verlor das böse Flüstern „warum" seine Macht über uns, und Friede strömte ein, der unser ganzes Sein erfüllte. Endlich kam der Tag, an dem uns vor neuer, großer Freude beinahe das Herz zerspringen wollte und wir nur voll Bewunderung anbeten konnten. Da sahen wir, wie der bittere Kelch in lauter Freu-denweiu verwandelt worden war.
Da verstanden wir auch, weshalb unser Herr zu Seinen Jüngern sagte: „An jenem Tag (dem Tag der Offenbarung) werdet ihr mich nichts mehr fragen." „Ihr werdet Mir keine Frage stellen; die dunklen Geheimnisse, die euch jetzt schrecken, werden alle licht sein." Schon damals hatten wir wirklich keine Frage mehr.
DaS Unsterbliche wird bleiben. Das Leben kann nicht sterben. Ein Körnlein unsterblichen Samens fanden wir auch in einem Gedicht, das ein Gast unS gab, der uns kurz nach jenem Freudenmorgen besucht hatte:

    Wer packte deinen Koffer, Freund?
    Ach, Einer, der es treulich meint.
    WaS legte er dir denn hinein?
    Von seinem eignen Brot und Wein.
    Und welches war dabei sein Wort?
    „Brauchst du sonst mehr, sei'S hier, sei'S dort?"
    Was hast du sonst von ihm gewollt?
    Ein Licht, das mich erleuchten sollt'.
    Er aber wandt' den Blick auf mich,
    Es war, als ob die Sonn' verblich.
    „Bei Tag und Nacht", so sprach er schlicht,
    „Genügt dir meiner Augen Licht."
    Drauf sprach ich: „Ach, ich fürchte nur Die Einsamkeit auf dieser Spur."
    „Wenn ich nur kann dein Alles sein,
    Last' ich dich nimmermehr allein",
    So sagte er und mir als Stab 
    Die Hälfte seines Kreuzes gab.
    „Armut und Ohnmacht sei dein Kleid,
    Mein Angesicht dein' Herrlichkeit."
    Und deine Wanderkart' in Nacht und Schmerz?
    Ich weiß den Weg, er führt mich an sein Herz.

In diesem kurzen Kapitel habe ich das feine Gold dieser Jahre zusammengefaßt. Aber in den tiefgründigen Gedanken des französischen Gottesmannes möchte ich das Wort „Unterwerfung" durch ein anderes ersetzen: „Annahme". Denn dieses Wort öffnet die Tür zu unendlichem Frieden, und das Herz, das gelernt hat, willig anzunehmen, stellt keine Fragen mehr. Es ist zur Ruhe gekommen, und der
Pilger der Liebe bedarf keiner Wanderkarte: „Ich weiß meinen Weg, er führt mich an Sein Herz."
Gemeinsam mit allen Kindern des VaterS, die unter dem Schatten Seiner Flügel wohnen, haben wir es erfahren, daß Seine Worte um so Heller leuchten, je dunkler der Tag ist. Ach, meine Worte gleichen gefrorenen Fenstern. Wären sie Helles Glas! Man würde darin eine Gnade und Güte schauen, die bester ist als Leben.
Dies Kapitel von Hilfe in der Not möchte ich mit einer ändern Lektion schließen, die wir in einer Zeit der Schmerzen und der Schwachheit lernen durften. Ein violetter, netzartiger Vorhang hing in der Tür des Krankenzimmers. Jenseits standen grüne Bäume. Bei trübem Wetter sah man jede Falte des Vorhangs. Wenn aber Sonnenglanz auf den Bäumen lag, war der Vorhang fast unsichtbar. Noch war er da, und das war für uns ein Gleichnis. Aber er war durchsichtig. Er wurde nicht gesehen vor des Lichtes Glanz, das jenseits leuchtete. Oft während jener Monate der Krankheit sammelten sich die Sänger unserer Gemeinschaft vor einer ändern Tür des Zimmers und fangen das Lied:

    „Nicht sehen konnte ich vor jenes Lichtes Glanz."
    O Herr, mit diesem Licht erleuchte Du mich ganz.
    Das Zeitliche ist hier der leichten Hülle bar,
    Und das, was ewig bleibt, wird offenbar.
    Laß, Herr, auch mich durch Gnade und Gericht 
    Das Leuchten sehn von Deinem Angesicht.
    
  
Was haben diese Steine zu bedeuten?
==================
(Josua 4,6)


Als die Kinder Israel durch den Jordan zogen, schichteten sie zwei Steinhaufen auf, den einen am Ufer des Stromes, den ändern in seinem Bett. Auch wir haben unsere Steine aufgeschichtet: Alles, was unser Gott sichtbarlich vor unseren Augen fortwährend getan hat. Und viele, die sie sehen, fragen, was sie zu bedeuten haben. Gern erzählen wir, soviel sie zu hören wünschen, denn jeder Stein im Haufen hat seine eigene Geschichte.
Wir haben aber auch andere Steine, die für den oberflächlichen Blick nicht sichtbar sind, die wir in unseren Herzen um so fester bewahren: Die verborgenen Taten unseres Gottes, die Wunder Seiner helfenden Gegenwart. Davon hat dies Buch schon etwas erzählt. Der Stein, den dieses Kapitel zeigen möchte, gehört zu den weniger verborgenen.
In unserem Teil SüdindienS braucht man Monate, um Baumaterial zusammenzubringen. Der Granit muß gebrochenwerden, Ziegel müssen gebrannt, herangefahren, geprüft, gezählt und aufgestapelt werden; Bauholz muß gefällt, ausgesucht und in großen Klötzen aus dem Nachbardistrikt von Travancore herangesahren werden. Später wird eS gesägt und Stück für Stück durchgesehen. Die tausend Einzelheiten, um die sich zu HauS der Fachmann kümmert, müssen so gründlich wie nur möglich von uns übernommen werden. Wenn man die Arbeit einem Unternehmer übergibt, ist dies nicht nötig, aber eS verteuert den Vau; deshalb sind wir unsere eigenen Unternehmer. Mit zwei Ausnahmen, dem BethauS und dem Operationöraum für die Stätte himmlischer Heilung, sind all unsere Bauten von uns selbst geplant und durchgeführt worden^[Aber eine der letzten Gaben unseres Gottes für unsere Gemeinschaft ist ein im Baufach erfahrener Ingenieur. Wieder hat sich Phil. 4, 19 erfüllt.].
Auf dem Feld jenseits unseres kleinen Flusses wurde gerade Granit für den Bau des Krankenhauses aufgehäuft, als eines Tages unsere Schwester Barbara Osman mir die Abrechnung des vergangenen MonatS brachte, die sie zum 6. Juni, unserem Gebetötag, zusammengestellt hatte.
Sie sah bestürzt aus. Wir hatten viel für die Stätte himmlischer Heilung bestimmte Gaben bekommen, aber in der Abrechnung für das Heim stellte sich Ende Mai ein Fehlbetrag heraus. Im April hatten wir gut abgeschlossen, so daß nichts zu befürchten war; aber die Frage drängte sich uns auf, ob wir, was die Mittel betrifft, uns weiter als eine Familie betrachten oder getrennt rechnen sollten.
Wir erinnerten uns daran, daß bei Beginn der Knabenarbeit ähnliche Fragen aufgetaucht waren, zuerst im Blick auf den Platz. Sollte er unmittelbar an den unseren grenzen oder, diesem Land der Absonderung entsprechend, in einiger Entfernung angelegt werden? Wohl kannten wir die Schwierigkeit des Zusammenlebens beider Geschlechter in e»ner so großen Familie. Jeder, der länger in Indien lebte, kannte sie. Und doch war dies der natürliche Weg. Wie sollte eS nun mit den Mitteln gemacht werden?
Damals hatten uns die Anweisungen zum Bau derStiftS-hütte eine Fülle von Licht gebracht: Die blauen Schleifen, die an den Enden der Teppiche angebracht werden mußten, die goldenen Klammern, welche die Schleifen zusammenhal-ten sollten, damit die Hütte ein Ganzes sei. Wir erinnerten uns daran, wie schön die ganze Frage der Geldmittel geordnet worden war. Nie begegneten wir einer Schwierigkeit. Sollte uns diesmal nicht gleiche Klarheit geschenkt werden? Während wir noch den mit Zahlen beschriebenen Papierstreifen in unseren Händen hielten, beteten wir, Gott möge es diesmal ebenso ordnen und schrieben die Bitte sogleich in unser Tagebuch nieder.
WaS nun folgte, hatten wir allerdings nicht erwartet. Die Notiz im Tagebuch fährt fort: „Wenige Minuten später ging mit der Post ein Scheck von 250 Pfund ein ohne besondere Bestimmung." Am 10. Juni folgten weitere 300 Pfund, ebenso ohne besondere Bestimmung. So konnten wir im tiefen Frieden Weiterarbeiten in der Gewißheit, Gott würde Seine Geber auch darin leiten, ihre Gaben mit oder ohne besondere Bestimmung zu senden.
Als ob Gott uns in diesem Frieden erhalten wollte, brachte uns der Abschluß der ersten drei Monate von 19Z0 einen Uberschuß von mehr als 600 Pfund. Nachdem alle Bedürfnisse der älteren Arbeit gedeckt waren, konnte dies Geld für die neue verwendet werden. „Ich zählte eS zweimal", sagte Barbara Osman; „es schien zu schön, um wahr zu sein."
Oft war eS, als ob im Blick auf die Mittel für die neue Arbeit unser Gott uns neue Lektionen des Glaubens lehren wollte. Eines TageS kam ein erstaunlicher Brief. Als wir ihn lasen, war uns, als träumten wir. Ein alter Freund aus Schottland schrieb, wir möchten ihm mitteilen, was die nötigen chirurgischen Instrumente kosten würden. Wir sollten nicht blöde sein, sondern es ihm offen schreiben. Mis-sionSärzte werden verstehen, mit welchen Gefühlen wir diese Liste sorgfältig zusammenftellten und abschickten. Wieder schien eS zu schön, um wahr zu sein. Aber gibt eS in der Güte unseres Gottes etwas, was zu schön ist, um wahr zu sein? — und eines Schotten Wort ist unverbrüchlich. Dann hörten wir ein ganzes Jahr lang nichts mehr. War eS doch nur ein Traum gewesen? Nein. Unser Freund hatte einen Auto-unfatt erlitten. Fast ein Jahr lang war er unfähig, zu denken oder etwas zu tun. Sobald er eine Feder halten konnte, sandte er seinen Scheck. Aber er enthielt einen Fehler im Datum und mußte darum zurückgehen. Wir wußten nicht, ob unser lieber, alter Freund noch am Leben sei, um ihn zurückzusenden. Aber auch dies geschah.
Vor einigen Jahren hörten unsere Kinder, die jetzt zu Mitarbeitern herangewachsen sind, das Krankenhaus in Neyyoor benötige einen Röntgenapparat, und sie sammelten ihre Kupfermünzen, um sie Dr. Pugh zu senden, der soviel für uns alle getan hat. Ein liebevoller Brief begleitete ihre Gabe. Sie schrieben, sie hofften, eS sei „genug, um den Apparat zu kaufen". Hätte uns damals jemand gesagt, wir sollten einen eigenen Röntgenapparat in Dohna-vur haben, es wäre unS wie ein Märchen vorgekommen.
Aber unser letzter Gedenkstein soll von einer guten Gabe erzählen, die schon vielen geholfen hat. Noch ist unser Apparat nicht angekommen, aber das Maschinenhaus ist schon eine vollendete Tatsache, und das erste Aufflammen unseres elektrischen Lichtes war gleich hilfreich in unserem kleinen Operationsraum, wo ein schwerbeschädigter Mann in der Nacht operiert werden mußte. Nur wer Operationen bei Lampenlicht vorzunehmen genötigt war, kann den Wert des elektrischen Lichtes schätzen, und wir hören nicht auf, die Geber dieser guten Gabe zu segnen.
Ronald Procter, der im Jahre 1930 die Maschinen für uns besorgte, erzählt, was er dabei erlebte:
„Von einem Elektro-Ingenieur hörten wir, daß anläßlich des kürzlich erfolgten Besuches des Vizekönigs in Travancore eine ganze Menge elektrischer Maschinen hergeschafft worden sei, die nun um billigen Preis zu haben wären. Die Nachricht machte mir keinen Eindruck, da ich glaubte, es seien nicht die Maschinen, die wir gerade benötigten. Ich hatte einen besonderen, neuen Typ im Auge, besten Betrieb sehr wenig Kosten verursacht, und stand schon in Verbindung mit dem Vertreter der Gesellschaft in Madras. Nun fuhr ich hin, kaufte die Maschine und ordnete an, daß sie sofort abgeschickt werden möchte. Von dort ging ich zu einer englischen, elektrischen Firma, um einen Dynamo zu besorgen. Als der Verwalter hörte, wir hätten die Maschine schon gekauft, fuhr er auf. „Wie schade", sagte er, „ich habe zwei von demselben Typ zu verkaufen, die fast völlig neu sind. Sie wären um den Preis einer einzigen zu haben, da ich sie Ihnen gern um einen besonders billigen Preis überlasten möchte. Man hat sie nur zwei Nächte gebraucht, während der Vizekönig hier war." Also waren dies die Maschinen, von denen wir gehört halten, und noch waren sie nicht verkauft! Wir setzten uns sofort mit dem Vertreter der ersten Firma in telephonische Verbindung und baten, den Kauf rückgängig machen zu dürfen. Er war sofort willig und erklärte, wenn wir nur seine Maschinen hätten, wäre es ihm gleich, wo wir sie kauften. So erstand ich zwei fast neue Maschinen um den Preis einer einzigen. Und als ich nach Hause kam, fand ich einen Brief der elektrischen Firma vor: „Es wird Sie interessieren, daß heute Nachmittag die Maschinen von anderer Seite telegraphisch bestellt wurden; so war eS gut, daß Sie sich gestern zum Kauf entschlossen." Er gibt ergreifende Augenblicke, in denen man erlebt, wie wunderbar Er führt und sorgt."
Ob unser Leser den kindlichen Sinn für Gottes Wunder verloren hat? In unserer kleinen Gemeinschaft können wir ihn nicht verlieren. Wir können das nicht als etwas Gewohntes hinnehmen, was vielleicht größeren Leuten nicht so wunderbar erscheint. Jahrelang stand eine Lehmmauer außerhalb unserer Küche. Sonst war der Lehm überall durch gebrannte Ziegel ersetzt worden. Diese Mauer aber ließen wir zum Andenken stehen. Um Geld zu sparen, hatten wir den Lehm dazu selbst Hergelragen. DaS Gold, das zu uns kommt, mag in den Münzen der Erde geprägt sein, für unS aber ist eS himmlisches Gold. Es trägt einen persönlichen Stempel und glänzt in einem persönlichen Licht. Und während wir diese Gaben aus unseres Vaters Hand empfangen, lernen wir beständig neue Lektionen des Glaubens.
WaS haben diese Steine zu bedeuten? Daö ist eS, was sie zu bedeuten haben.



Aus dem Blauen
==============

Ein Blick in unser Gabenbuch zeigt, daß unter unseren Freunden nicht viele Reiche sind. Die Summen, welche unsere Sekretärinnen uns senden, bestehen meist aus einer Anzahl kleiner Gaben. Diese kleinen Liebesgaben sind wie Schneeflocken, die still und unbeachtet fallen wie die täglichen, kleinen Liebesgaben von frischer Luft, Sonne und kühlem Wasser, die unö so sehr fehlen würden, wenn wir
ohne sie auSkommen müßten. Was ich in diesem Kapitel erzähle, ist also nicht unser alltägliches Erleben, und ich möchte dadurch, daß ich verschiedene Ereignisse zusammen erwähne, keinen falschen Eindruck erwecken. Und doch, warum sollten wir nicht die Güte unseres Herrn rühmen?
Anfang Dezember 1929 sprachen die ärztlichen Mitarbeiter von der Möglichkeit, in dem neuen Krankenhaus ohne Entbindungssaal auszukommen. Diese Ecke Indiens ist ja so konservativ, daß lange Zeit ein solcher Saal kaum gebraucht würde, und uns lag nicht daran, Geld in Steinen und Mörtel anzulegen. Dr. May Powell, die soviel wie möglich sparen wollte, sagte: „Wir können ja zunächst einen der anderen Säle zu diesem Zweck benützen." Aber unsere erfahrene, ältere Krankenschwester war nicht dieser Meinung, ebensowenig wie ihre jüngere Mitarbeiterin. Sie wußten, welch ein Segen eS war, armen Müttern aus schwierigen Verhältnissen in ihrer Not beizustehen. „Nein, das wäre nicht gut; so könnte man nicht richtig arbeiten." Und der Arzt, der sonst auch sparte, soviel er konnte, gab ihnen recht. Damit ließen wir die Angelegenheit ruhen in der Gewißheit, der Herr würde zeigen, was nach Seinem Willen geschehen sollte. Und das tat Er auch.
Wir haben hier in Dohnavur die Gewohnheit, fröhliche Geburtstage und Gedenktage zu feiern. (Gedenktag ist der Tag der Ankunft eines Kindes.) Als „Perlenauge" zu uns kam, war sie ein viel gefeiertes Kind von sieben Jahren. Mit ernstem und forschendem Blick pflegte sie das Leben der Dorfgemeinde, der wir damals angehörten, zu beobachten. „DaS Christentum ist eine düstere Religion", war ihr erstes Urteil. Sie war frisch von dem Reigen der indischen Feste gekommen, und ihr erschien das, waö auf Erden das Allerherrlichste und Glücklichste sein sollte, trüb und langweilig. Ich konnte sie verstehen. Lebhaft erinnerte ich mich einer Zeit, in der ich ebenso empfunden hatte, und ich mußte gestehen, daß diese Zeit noch nicht ganz der Vergangenheit angehörte Darum sollte in allem, was wir für die Kinder planten, viel Fröhlichkeit Raum haben. Was Gott geschaffen hat, ist ja so fröhlich!
An Geburtstagen und Gedenktagen wird das Zimmer des Kindes mit Blumen geschmückt, denn unsere Kinder sind große Blumenfreunde. An größeren Gedenktagen wird für die ganze Gruppe, zu der das Kind gehört, ein Fest veranstaltet, und bei den größten Festen feiert die ganze Familie mit. Die Mahlzeit ist sehr einfach. Es kommen ein paar Leckerbissen auf den Tisch, wie z. B. Payasam, ein wässriger Brei von Reis und Palmzucker, oder selbstgemachte Honigkuchen, oder Klöße mit Nüssen und Ol, irgend etwas, was man nicht alle Tage bekommt. Diese süßen Delikatesten werden sehr geschätzt. Manche überlasten sich dem Genuß mit sichtlichem Vergnügen, andere wieder mit gewichtigem Ernst, denn das junge Tamulenkind genießt alles mit Würde. Aber in einem Jahr, in dem wir sehr sparen mußten, sollte beim Fest nur die gewöhnliche Mahlzeit stattfinden mit der Zugabe von billigen, harten Brezeln, und wir befürchteten, daß die Kinder enttäuscht sein würden. Es war aber nicht der Fall. „Wenn wir nur alle zusammen essen dürfen und die Stube und wir selbst mit Blumen geschmückt sind; das macht ein Fest aus", erklärten sie. Und so war es auch.
Wir standen gerade am Schluß eines solchen Festes (eS war der 15. Dezember 1929). Während wir noch in dem Hof der Mädchenschule und in den angrenzenden Schulräumen zusammensaßen, kam ein Kind mit einem gelben Briefumschlag herbeigesprungen. Es schwenkte den Brief wie eine kleine Fahne. Wie konnte es ahnen, daß ein Telegramm der Not ein Ende machen könnte! Schnell öffnete ich den Umschlag und laS: „Eintausend Pfund für einen Entbindungssaal." Eintausend Pfund! In diesem Augenblick ging eS mir wie Rhode; ich konnte vor Freuden das Tor nicht öffnen! Eintausend Pfund reichten viel weiter als zum Bau eines solchen Saales.
Vor mir auf meinem Schreibtisch liegt ein loses Blatt mit einer kurzen Bleistiftnotiz: „Den 2. 9. 29. P.S.S. (das Krankenhaus, Parama Suha Salai, Stätte himmlischer Heilung) eintausend Pfund in einer Gabe." DaS heißt: An jenem 2. September 1929 war ein Knecht des Herrn in Dohnavur, während er am frühen Morgen im Gebet vor seinem Meister verharrte, getrieben worden, tausend Pfund in einer Gabe für das Krankenhaus zu erbitten. „Es kam aus dem Blauen", war das einzige, was er zur Erklärung sagen konnte, als wir davon sprachen. Mehr läßt sich oft nicht sagen. Die himmlischen Dinge sind uns nicht vertraut genug, wir können sie in irdischer Sprache nicht auödrücken. Nur das Eine wissen wir, sie bringen nnS in den Staub zu den Füßen unseres Herrn. In diesem Gebet war nichts Leichtfertiges oder Oberflächliches. Warum war es dem Beter wohl geschenkt worden?
Alle ärztlichen Missionare werden verstehen, wie ungewohnt verschwenderisch eS erscheinen muß, mitten im Innern des Landes ein Krankenhaus zu bauen. Man hatte allgemein die Richtigkeit unseres Entschlusses bezweifelt, und auch in uns war schon die Frage aufgestiegen, ob solch eine scheinbare Torheit gerechtfertigt werden würde. Warum an einem Ort bauen, wo eine Bekehrung die Krankensäle mit einem Schlag entvölkern könnte? Hatte nicht unser Vater, der voraussah, was kommen würde, Seinem Kind diesen Gedanken eingegeben, der zugleich eine Verheißung bedeutete? Sollte diese Gabe uns nicht die Zusicherung bringen, daß Er Sein Ziel erreichen würde?
Wir hatten schon erfahren, was Er an einzelnen zu tun vermochte. Das „Tor der Gesundheit" war ein fruchtbares Feld gewesen. Vielleicht wollte Er uns nun sagen: „Diese Gabe soll euch beständig daran erinnern, nicht auf das Sichtbare (Erfolg, Zahlen), sondern auf das Unsichtbare (das, was mein Geist in den Herzen der Menschen wirkt) zu sehen, denn das Sichtbare ist zeitlich, das Unsichtbare aber ist ewig. Und ist für euch nicht das Unsichtbare allein ewig wichtig?"
Dieses Gebet war in unserer täglichen Gebetsstunde nicht erwähnt worden; man hatte überhaupt nicht darüber gesprochen und nur wenige wußten davon. Ich selbst hatte eS wohl in Erinnerung; als aber die Erhörung so plötzlich an unsere Tür klopfte, war ich doch überrascht. Aber die Worte klopften weiter, wie Petrus, um dessen Befreiung die Gemeinde gebetet hatte, als er vor der Tür stand.
„Was ist eS, Amma?" „Eintausend Pfund!" Das Wort durchflog die kleine Schar, und eins nach dem ändern lief her, um den wunderbaren Papierstreifen zu sehen. Diese Botschaft, die so mitten in unsere Festfreude hereinflog, brachte uns aufö neue zum Bewußtsein, daß wir als Familie geschaffen und berufen wurden, nicht um uns dienen zu lassen, sondern um zu dienen.
Ein indisches Fest gleicht unseren heimatlichen Festen in keiner Weise. Da gibt eS keine Tische, Stühle oder Bänke, kein Porzellan, kein GlaS und kein Silber. Die Feiernden sitzen in Reihen oder Kreisen auf dein Fußboden. Jedes hat ein großes, weiches Bananenblatt vor sich liegen. Auf diesem leuchtenden Seidenteller wird Reis aufgehäuft und kleine Beigaben von Gemüse mit Curry oder Kuchen. Niemand bemüht sich, die Farben zusammenzustellen, die ergeben sich von selbst, blber den Feiernden hängen weiße, rosa und rote Blumengewinde; auf dem Boden liegen die großen, dunkel-und hellgrünen Blätter mit weißem Reiö, gelbem Curry oder braunen Kuchen, und die Kinder tragen natürlich ihre buntesten Kleider. Dann werden glänzende Kupfergefäße hereingebracht mit gesüßtem Milchkaffee, ein Ertragenuß an Festtagen.
Es brauchte längere Zeit, bis die freudige Nachricht die verschiedenen Gruppen erreicht hatte. Dann kamen andere herbei, die nicht am Fest teilgenommen halten, und wir sammelten uns, alt und jung, in dem großen Schulsaal, den wir
Lobesaal nennen, dankten unserem himmlischen Vater und freuten uns mit den Kindern, die ihren Doktor Annachie lieb haben. Er war gerade dienstlich auswärts, aber welch ein Gruß erwartete ihn mit diesem Telegramm bei seiner Heimkehr! Die wenigsten wußten, was eS gerade für ihn bedeuten würde. DaS versteht nur der, dem sein Gott im Verborgenen Seine Gedanken geoffenbart und dann öffentlich bestätigt hat. Was solch eine Stunde sein kann, sagt uns das Wort: „Ich konnte nicht sehen vor dem Glanz jenes Lichtes" (Apg. 22, II).
Die Geberin wollte ungenannt bleiben. Sie antwortete, nachdem Dr. Webb-Peploe ihr von dieser besonderen Führung im Gebet geschrieben hatte: „Was soll ich auf Ihren Brief vom l. Januar erwidern? Es erfüllt mich mit Ehrfurcht, zu sehen, wie Gott selbst hier wirkte."
Dann erzählte sie, wie gerade jener 2. September der erste Tag einer für sie unvergeßlichen Woche gewesen sei, in welcher sie durch ein Buch viel Segen empfangen durfte. „Von einem Tag zum ändern verstärkte sich der Eindruck, ich sollte nicht nur beten, sondern auch etwas tun, bis mein himmlischer Vater mir Schritt für Schritt zeigte, was Er haben wollte und daß Er es sofort haben wollte. Er zeigte mir auch, was mir zuerst unmöglich schien, wie ich die Summe zusammenbringen könnte. Vom ersten Augenblick an bestand kein Zweifel, weder über die Größe der Summe noch darüber, daß sie sogleich abgesandt werden müsse. Alles war so klar. Aber das Wunderbarste ist doch, daß eines Seiner geringsten Kinder Seine Gegenwart, Seinen Auftrag und Seine Führung so erleben durste. Es ist beinahe zuviel der Freude."
Kurz vor dem glücklichen Tag, der uns die Gabe brachte, besuchten wir auf der Rückfahrt von einer MiffionSreise mit Dr. Webb-Peploe ein kleines HauS in Holy Town. Dort lag eine junge Frau schwer krank. Wir fanden den kleinen, heißen, dunklen Raum voller Besucher, und während der
Arzt nach der Kranken sah, setzte ich mich zu der alten Großmutter, die, ganz zermürbt von den letzten angstvollen Tagen, auf dem Boden der Veranda saß und Gemüse hackte. Ich versuchte, sie zu beruhigen, nachdem sie mir die Geschichte der letzten verzweifelten Stunden erzählt hatte. „Uns lag weniger daran, das Kind zu retten als die Mutter. Sie war solch ein gutes Mädchen", sagte die Alte. Man habe alles versucht, sie am Leben zu erhalten (und sie zählte eine ganze Reihe furchtbarer Dinge auf). Endlich habe die Frau des Barbiers ein Messer verlangt. „Was für ein Messer?" „O, dieses"! Es war dasselbe, das sie brauchte, um das Gemüse zu zerkleinern!
Ich sah eS mir an, ein rohes Messer von weichem, indischem Eisen, das man auf dem Wetzstein schärft. Natürlich hatte man es gereinigt, d. H. an den Lumpen der Barbierfrau abgerieben. Es stand mir lebendig vor Augen: Kein Chloroform und ein Gemüsemeffer!
In der Heimat lieft eine Frau ein Buch; hier draußen betet jemand ein Gebet wie „aus dem Blauen". Andere werden dahin geführt, in die Tiefen bitteren Leides hinein-zuschauen — sind Gottes Wege nicht wunderbar?
  *  *  *  *  *  *
Monate nach diesem denkwürdigen Tag hörten wir, daß in Lancashire eine Krankenschwester das gleiche Geber vor Gott gebracht hatte. „In ihrem Gebet", so schrieb mir jemand, „sagte sie dem Herrn, sie möchte Ihnen als Geburtstagsgeschenk tausend Pfund schicken; sie könne es aber nicht. Ob Er es für sie senden wolle?" Und die tausend Pfund kamen, wie ich erzählte, während wir Geburtstag feierten. O Herr, wie bist Du so nahe!
Keiner von uns hatte jemals um solch eine große Gabe gebeten, und je mehr wir darüber Nachdenken, um so mehr nehmen wir eS als Bestätigung aller vorherigen Führungen aus unseres Vaters Hand. Die liebliche, kleine Geschichte der Schwester in Lancashire verleiht dem ganzen Erleben noch besondere Kostbarkeit. Sollten wir in kommenden Tagen versucht sein, die Menge dem einzelnen vorzuziehen, dann wird uns das Andenken an dieses Zeichen Seiner Güte neu ins Gebet treiben. Der Herr der Ernte wird den Boden für den Samen zubereilen. (Mit Regenschauern machst Du es weich und segnest sein Gewächs. Ps. 65, 11). Die Ernte ist dann Seine Sache.
Man braucht Zeit, um himmlischen Samen zu säen, Zeit, mit Gott allein zu sein und Zeit am Krankenbett. Und da der Tag nur zwölf Stunden hat, sollten wir es dem himmlischen Arzt und Freund der Seelen überlasten, diese Stunden auszufüllen nach Seinem Willen.
So pflegte unser Gott uns immer wieder in zarter, persönlicher Weise nahezukommen, ehe Er uns einen neuen Dienst anvertraute, für den Sein Wort uns die einzige Bürgschaft war. „Da rührte mich der, welcher einem Menschen glich, noch einmal an und stärkte mich" (Dan. IO, 18). Wer von Ihm berührt worden ist, kann ruhig vorwärts gehen. ES ist etwas geschehen, das nicht mehr erschüttert werden kann, denn es ist nicht von dieser Erde. Feuer und Hagel, Schnee und Dampf, Wind und Sturm, alle müssen Sein Wort erfüllen. DaS wird sein Lied sein auf rauhem Weg, denn die Güte des Herrn erquickt ihn, Sein herzliches Erbarmen umfängt ihn, und sein Herz kann im Frieden ruhen.


Der da auftut
=================

Im Jahr 1927 schlossen wir uns zu einer gesetzlich eingetragenen Gemeinschaft zusammen und bekamen damit auch das Recht, Land und Eigentum zu besitzen. Die Urkunde war so verfaßt, daß niemand mißverstehen konnte, wer die Verantwortung für uns trägt. Sie bekannte sich offen zu unserem unsichtbaren Führer. Der juristische Freund, der sie prüfte, meinte, eS sei kein gewöhnliches Dokument, aber das schadete ja nicht. Ein Teil des Anwesens und das alte Haus von Dohnavur waren bis dahin noch immer Eigentum unserer früheren MiffionSgesellschaft gewesen. Nun schenkte sie uns beides mit freundlichen Worten und Segenswünschen. Unsere Geschichte ist durch all die Jahre hindurch die Geschichte von etwas Kleinem, dem große Hilfe zuteil wird.
Bei dieser Neuordnung der Dinge dachten wir nicht daran, eine selbständige Mission zu werden, und „Glaubensmission" ist ein Name, den wir uns selbst nie beigelegt bätten. Es scheint uns, als müßten alle wahren Missionare Glaubensmenschen sein. So fuhren wir fort, zu sein, was wir schon immer gewesen waren, nur eine Familie, eine Gemeinschaft, die frei ist, soviel wie nur möglich, Lücken auszufüllen. Wohl sieht man auf der Missionskarte dieses dichtbevölkerten Landes diese Lücke nicht. Denn die roten Punkte sind auf dem Papier so dicht gesät, daß man denken könnte, das ganze Land sei christlich. Aber das ist nicht der Fall. Zwischen diesen Punkten befinden sich Orte, wo das Evangelium noch unbekannt ist oder wo eS mißverstanden wird. Und diese Orte sind der allerhärteste Boden und bedürfen der meisten Geduld in der Hoffnung und einer Liebe, die viele Wasser nicht auslöschen können.
Südindien ist längst zwischen den größeren MiffionSgesell-schäften aufgeteilt worden, und Entgegenkommen ist gewiß das goldene Gesetz der Missionen. So ist der Weg sehr einfach, wenn uns Bekehrungen geschenkt werden. Wenn die Bekehrten in ihrer Heimat leben können, treten sie der nächsten Kirche bei. Wenn sie bei uns Zuflucht suchen müssen, nehmen wir sie in unsere Familie auf.
Unsere erste Aufgabe war von Anfang an die Pflege und Erziehung der uns anvertrauten Kinder, denn um sie zu retten waren wir gerufen worden. Als ihre Zahl sich mehrte, brauchten und bekamen wir auch mehr Arbeiter, deren Herzen der Herr im Blick auf diesen Dienst berührt hatte. Eine
Kameradschaft, welche die Jahre nur bestätigen und befestigen, bringt unvergleichliche Freude mit sich. Diese Freude wurde unö geschenkt. Wir wissen, daß der Herr, der uns zusammenfügte, uns auch verbunden erhalten wird. Und das folgende Wort aus alter Zeit ist wie eine wörtliche Beschreibung unserer Familie, wie sie von Jahr zu Jahr wuchs:

    „Sieh, was Gemeinschaft heißt:
    Einen Glauben zu halten,
    Eine Wahrheit zu reden,
    Ein Böses zu überwinden,
    Aus einem Kelch der Liebe zu trinken,
    Als Lämmer einer Herde
    Aus einer Schüssel den Bissen zu nehmen,
    Jeder bereit, zu leiden für den ändern,
    Ein Lied zu singen in süßer Harmonie Beim Weiterwandern."
    
Im Jahr 1927 öffnete sich der Weg für die ärztliche Arbeit, und wir baten ernstlich um eine Krankenschwester. Auch unsere Arbeitsstube, in welcher das ganze Jahr soviel getan werden muß, was weltlich nuSsieht, aber doch heilig ist, und wo viel von des Königs Geld verausgabt und verwaltet wird, brauchte dringend eine verantwortliche Leiterin.
Zwei gute Gaben, die uns Gott in demselben Jahr sandte, entsprachen diesen Bedürfnissen: Iessie Walker, die einige Erfahrung in Krankenpflege hatte und die sehr praktische Margarete Clark. Als dann Schwester Paula und Schwester Erna vom Friedenshort kamen, die eine auch Krankenschwester, und später Lorna Bliß vom Thomaö-KrankenhauS in London, waren wir froh in dem Gedanken, daß nun viele Schmerzen gelindert werden konnten.
Der Friedenshort sollte uns noch mehr helfen. Er ist ein geistliches Zwillingswerk in Oberschlesien, und seine vielgeliebte Mutter Eva und Schwester Annie (die eine nun im Lande des Lichtö, die andere noch auf dem Kampffeld) sind unserer Gemeinschaft viel gewesen. Im Jahre I9ZO sandte uns der Friedenshort zum Andenken an seine Mutter mit dem weilen Missionöherzen noch einmal vier junge Schwestern, von denen eine, Schwester Maria, auch Krankenpflegerin ist.
So wurde unseres Herzens Wunsch erfüllt. Gott gab uns ausgebildete, kinderliebe Mitarbeiter, und nachdem unsere vierzehn Kinderstuben überfüllt waren, baten wir nm eine Mitarbeiterin, die besonders ausgerüstet sei, um die dort dienenden Mädchen zu leiten. Da fanden wir, daß sie uns schon geschenkt worden war.
Die meisten unserer Mitarbeiter baben eine wunderbare Geschichte der Vorbereitung und der Berufung hinter sich. Aber wohl nur eine von ihnen hörte in der Eisenbahn den entscheidenden Ruf. Edith Phillips IoneS hatte eine Reise nach Indien gemacht und besuchte uns einen oder zwei Tage, ehe sie das Land verließ. Wir sahen in ihr einen lieben, vorübergehenden Gast, und auch sie hatte keine Ahnung von dem, was geschehen sollte. Aber nachdem sie uns verlassen hatte und im Zuge saß, hörte sie den nicht mißzuverstehenden Ruf und schrieb uns sogleich. Und da auch wir klare Gewißheit bekommen hatten, sandten wir ihr auf das Schiff nach Bombay ein Telegramm: „Der Herr segne deinen AuSgang und deinen Eingang", und schon war sie da, bereit, die Lücke auS-zufüllen. Auf solch liebevolle und unerwartete Weise erhört unser Vater Gebet.
Ungefähr zu gleicher Zeit öffnete Er eine Tür, die bis dahin verschlossen gewesen war:
In unserer Nähe befindet sich eine kleine, mohammedanische Stadt mit dem Namen „Lied vom Pflug". Als vor Jahren eine Anzahl Evangelisten dorthin gingen, trieb sie ein wütender Pöbelhaufen von den Straßen hinweg.
Nach und nach wurde die Stadt freundlicher um unserer Kinder willen, denn ganz Indien ist kinderlieb. Und fröhliche Trüppchen von Frauen pflegten die Kinderstuben zu besuchen, und wenn sie nach Hause kamen, erzählten sie liebevoll von unserem Leben. Dann kam der Krieg, und die Männer der Stadt kamen, um unsere illustrierten Zeitungen zu sehen und alles zu hören, was wir ihnen sagen konnten. Wir fanden aber, daß sie bald so viel wußten wie wir selbst. Als die Türkei in den Krieg verwickelt wurde, hörte diese Freundschaft auf, und die Männer kamen nicht mehr. Dann wurden wir offiziell gewarnt, eS sei Böses gegen unö geplant. Wir sollten sehr vorsichtig sein und nicht im Freien schlafen, wie wir es gewohnt waren. Wir aber gingen unseren gewohnten Gang weiter, ohne etwas zu ändern, denn wir wußten, daß wir sicher waren. Später wurden allmählich diese nachbarlichen Beziehungen wieder ausgenommen, aber als wir im Innern der Stadt ein kleines HauS zu kaufen versuchten, verschloß sich der ganze Ort wie eine einzige Tür. Nach Monaten geduldigen Wartens und mancherlei Verhandlungen hatten wir schon beinahe eine Hütte am Rande der Stadt gesichert. Aber in der letzten Stunde nahm der Eigentümer, durch die Drohungen seiner Mitbürger erschreckt, sein Wort zurück. Wir dürften die Stadt besuchen, so oft wir wollten, so viele Leute lehren, wie wir wünschten, wir dürften auch eine Schule wieder eröffnen, die wir geschloffen hatten — aber dort wohnen? „Niemand konnte hierzulande jemals in einer mohammedanischen Stadt leben. Ihr erwartet ein Wunder", sagte man. Aber die Erschaffung jeder Blume ist ein Wunder, und Gott schafft jeden Tag neue Blumen. So konnte unö dies Wort nicht erschrecken, und wir konnten die Hoffnung nicht aufgeben, diesen verschlossenen, kleinen Ort zu gewinnen. Endlich, als die ärztliche Arbeit auf ihre eigene, sanfte Art noch mehr Schranken durchbrochen hatte, wagten wir einen neuen Versuch.
Diesmal wurde uns der Eingang so leicht gemacht, daß eS uns in den ersten Wochen fast nicht wie ein Wunder erschien. Vier Häuser wurden uns angeboten. Aber der Kauf wurde eilends rückgängig gemacht, als er zum Abschluß kommen sollte. Ein anonymer Brief von den Einwohnern der Straße, in der ein für unsere Arbeit günstiges HauS lag, enthielt die Mahnung, wir möchten uns doch anderöwo nie-derlaffen und unseren Glauben an kühleren und schöneren Orten verkündigen, die unseren Wünschen mehr entsprächen, als ihre unbedeutende Stadt. Dieser Brief bedeutete festen, entschlossenen Widerstand. Deshalb wagte der Eigentümer des Hauses nicht, mit uns zu verhandeln. Aber da ist Einer, der auflut, und niemand kann zuschließen. Der Eigentümer gewann wieder neuen Mut, und vier von uns zogen ruhig ein, eine tapfere Großmutter, namens „Glaube", Schwester Erna und Schwester Elsa vom Friedenshort und „Gunst", die einst in einer Ecke des Theaters gebetet hatte: „Mache unsere Finsternis licht, wir flehen Dich a», o Herr!"
Dann berief ein unversöhnlicher Feind eine Versammlung in die Moschee. Viele Männer nahmen daran teil. Man verbot den Geschäftsleuten, uns etwas zu verkaufen, den Frauen, das Haus zu besuchen, und die Rowdies der Stadt wurden aufgefordert, Steine zu werfen, und wenn das nicht half, die kleine Familie auszutreiben, dann sollten sie in der Nacht Feuer an das HauS legen.
Aber da griff Gott ein: Die alte Mutter des Mannes, der die Versammlung einberufen hatte, bekam einen Karbunkel im Nacken, und bestand darauf, in die von unseren Schwestern eröffnete Poliklinik gebracht zu werden. Ihre liebevolle Pflege gewann dem Sohn das Herz ab. Am folgenden Tag brachte er die Mutter zur Operation nach Dohna-vur, und als er dann die Nacht bei uns zubrachte, fiel der letzte Rest seiner Feindschaft von ihm ab wie alte Lumpen. Als später sein kleiner Enkel sich verführen ließ, mit den ändern Steine zu werfen, zeigte er ihm einen Strick und einen Stock. „Damit werde ich dich feftbinden, und mit diesem werde ich dich schlagen, wenn du nach den SittieS Steine wirfst." Inzwischen waren Hunderte von Frauen und Kindern in Gruppen von fünfzig oder sechzig auf einmal in das kleine Haus geströmt, ohne auf den Donner der Moschee zu achten; und die Geschäfte hatten ihrem Befehl nicht Folge geleistet. Die Rowdies wurden endlich auch müde, die glückliche, kleine Familie zu stören; das Steinewerfen und Schießen hörte auf. Und nun sieht die Stadt zum erstenmal in ihrer Geschichte ein einfaches, freundliches Christenleben in ihrer Mitte. Und dieses Leben ist so einfach, so liebevoll, so offen und so sorgfältig darauf bedacht, die Gefühle und Sitten der Einwohner nicht zu verletzen, daß die Vorurteile verschwinden. Im Sonnenschein Fleisch gewordener Liebe^[„Ich habe nie von irgend jemand gehört, der ernstlich versuchte, den Chinesen ein Chinese zu werden, um die Chinesen zu gewinnen, daß er diesen Schritt bedauert oder danach verlangt hätte, den eingeschlagenen Weg wieder zu verlassen. Nur ihre Kleidung anzuziehen, ohne dabei ihre Gedanken und Gefühle zu berücksichtigen, hieße aus der ganzen Sache eine Posse machen. Wir wollen uns an das Wort Gottes halten: Betrachtet den Apostel und Hohepriester unseres Bekennt-niffes, Christus JesuS, der dem treu war, der Ihn berufen hat und uns ein Beispiel zurückließ, daß wir Seinen Fußstapfen Nachfolgen sollen." Hudson Taylor.] schmelzen sie dahin.
Aber der Islam schlief nicht; das ersehen wir aus einem Abschnitt in einer mohammedanischen tamulischen Zeitung:
„Der sich überall ausbreitende, christliche Weg.
Vier Meilen von der Stadt „Lied vom Pflug" entfernt ist die Sternenfamilie von Dohnavur. (Diesen Namen hatten uns die Leute schon lange gegeben.) Sie verteilen zahllose, kleine Traktate, besitzen ein Krankenhaus und lehren die christliche Religion. Überall breiten sie sich aus. Aber was hilft eö, sie zu kritisieren? Laßt uns Mohammedaner, auf eitle Dinge verzichtend, unseren heiligen Islam durch freundliche Taten bekannt machen. Laßt uns mohammedanische Traktate verteilen. Warum machen wir uns nicht auf, den Leuten zu helfen? Wenn wir es tun, wird unsere gute, wahre Religion die Oberhand gewinnen, und all die unwahren Religionen werden dann von selbst vergehen wie der Tau an der Sonne. Wir bitten achtungsvoll, daß alle Großen dies zu Herzen nehmen möchten."
Ich habe die Geschichte dieses neuen Anfangs etwas ausführlich erzählt, weil wir die Dinge nicht sehen, wie sie in Wirklichkeit sind, wenn wir in Millionenzahlen von ihnen sprechen. Wir müssen herunterkommen in die kleine Stadt, in das Dorf, in die Straße, zu dem einzelnen Menschen. Keines von uns kann an zwei Orten zugleich sein. Ein Wort, wie „ein Missionar für Hunderttausende", blendet uns, weil wir uns dabei nichts denken können. Niemand kann hunderttausend Menschen wirklich lebendig beeinflussen, obwohl eS natürlich zum Dienst gehört, den Samen so weit wie nur möglich auSzustreuen. Aber wie gut, welche Freude ist eS, auch nur in einer kleinen Stadt stehen und dienen zu dürfen. Auch größere Städte rufen nach Arbeitern. Ein Missionar in einer Stadt von über hunderttausend Einwohnern, dem der Mangel an Evangelisten zu Herzen ging, sagte: „Bitte, senden Sie jemand, der frei ist, Seelen zu suchen. Schulen besitzen wir schon, und sie nehmen all unsere Zeit in Anspruch, so daß niemand Zeit hat, Feste zu besuchen oder ähnlichen Dienst zu tun." Ein alter Missionar aus unserem Distrikt, bei dem wir uns nach Mohammedanerarbeit erkundigten, schrieb sofort zurück, eS sei iu dem Mohammedanerviertel einer unserer Städte ein Bauplatz zu verkaufen. Es bestand zwar schon eine Arbeit in jener Stadt, darum hatten wir nicht gedacht, dahin zu gehen. Für den aber, dem die große Not ans Herz griff, war es wie ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Ganz in unserer Nähe, mit dem Auto in einem kalben Tag zu erreichen, leben mehr als hunderttausend Mohammedaner in kleinen hin und her zerstreuten Ortschaften wie „Lied vom Pflug", und neben ihnen leben Hunderltausende von Hindus, die den sich abschließenden Kasten angehören und die man nicht in Mengen erreichen kann, sondern vereinzelt suchen muß.
Der Herr ruft nach Männern, die den Geist des Epaphro-dituö haben. Dieser Geist tut not, denn das Leben äußerster
Hingabe kann nicht bequem genannt werden. Kahlil Gibran sagt: „Bequemlichkeit, jenes diebische Ding, das als Gast ins Haus kommt und bald Wirt und endlich Meister wird. Ja, und es wird ein Bändiger, der mit Haken und Peitsche aus jedem tiefen Verlangen eine Drahtpuppe macht. Wenn seine Hände sich auch wie Seide anfühlen, so ist doch sein Herz von Eisen. Wahrlich, die Freude an der Bequemlichkeit tötet die Leidenschaft der Seele und begleitet sie grinsend zu ihrem Begräbnis." DaS ist wahr. Aber eS besteht ein tiefer Unterschied zwischen der bloßen Zustimmung dieser Wahrheit gegenüber und dem Gehorsam, uns von jenem Verlangen abzuwenden, welches die Leidenschaft der Seele tötet, um deret-willen, für die Christus starb. Wer aber diesen Weg erwählt hat, würde ihn mit keinem ändern mehr vertauschen.

O wie viel ist noch zu tun!
==========================


Eines TageS erhielten wir einen Brief von einem jungen Marineoffizier, John Risk, der im Jahr 1928 zu uns gekommen war und gerade damals mit unserem Bruder Koruth vierzehn Tage in einer Pilgerherberge in der Nähe eines großen Tempels am Meer zubrachte. Dort mitten im Hinduleben sah und hörte er vieles, was sich dem oberflächlichen Blick entzieht: Er schrieb: „Gibt es Worte, die den Ort beschreiben können, wo Satans Stuhl ist? Er gleicht nichts anderem als dem Satan selbst." Und er erzählte, wie er in den Nächten, auf seiner Matte liegend, das Geräusch von Hunderttausenden von Füßen gehört habe auf ihrem Weg vom Bahnhof zum Tempel. „Es gibt hier nur eine Straße gerade vom Bahnhof zum Tempel. In der Stille der Nacht hörte man den Lärm der Stimmen, das Schreien kleiner Kinder, das Knarren der Räder und das Rufen der Treiber, und mir war, als sei da ein tiefer Abgrund, und dieser eine Weg führe gerade dorthin, und weil die Menschen keinen ändern Weg kennen, gehen sie weiter und werden ins Verderben gestürzt, auSgeraubt und leer zurückgeschickt." Mit Kummer und Herzeleid mußten Tag für Tag diese beiden Männer es mitansehen, wie die Ehre, die dem Herrn der Heerscharen gebührt, einem ändern gegeben wurde. In dem Namen jenes ändern ging der entsetzliche Menschenhandel vor sich, der alle die Straßen rings um den Tempel verunreinigt und der in den Gedanken der Abertausende von Festgästen mit dem Begriff Tempelfeft verknüpft ist.
„Man verkauft sie wie kleine Zicklein", sagte eine mitleidige, indische Frau, als sie von den jungen Mädchen ihrer Stadt erzählte, wo seit Jahrhunderten dieser Menschenhandel getrieben wird. „Ich bin von einer Mission zur ändern gegangen und habe gefragt, ob für die armen, zerbrochenen Mädchen etwas getan werden könnte, aber niemand kann etwas für sie tun. Niemand kann jetzt etwas Neues anfangen." Während sie uns davon sprach, standen wir mit ihr am Weg neben einer weiten Wasserfläche, auf welcher das Mondlicht lag. Ein leichter Nebel verhüllte die dahinterliegenden Berge. Als wir über das Wasser schauten, war eS uns, als sähen wir die Gestalt des Einen, der dort im Nebel umherging, die jungen, verlorenen Kinder zu suchen, die man wie kleine Zicklein verkauft hatte. Und Er war ganz allein. Eine Weile waren wir alle still. Man hörte nur den Laut des leise anschlagenden Wassers. Dann versprachen wir ihr, daß, wenn sie uns solch arme, junge Mädchen brächte, wir sie nicht abweisen würden. So fing ein neuer Zweig der Arbeit an, der im Wachsen begriffen ist. Und wir dankten Gott, daß Er uns an jenem Abend das Ohr geöffnet hatte. Wir sollten aber noch einen ändern Ruf hören.
Es war eine Zeit innerer Bedrängnis. Mehrere in unserer Familie waren dahin geführt worden, im Sinn von Ies. 54, 2 zu beten: „Spare nicht, spanne deine Seile weit aus und befestige deine Pfähle." Und wir, auf denen die Verantwortung für die Arbeit lag, waren uns wohl bewußt, was solch ein Gebet bedeutete. Unsere Familie, die über fünfhundert Glieder zählte, war nur ein Teil des uns Anvertrauten, und wir wußten, daß wir weit davon entfernt waren, alles gründlich zu tun, was getan werden mußte. Oberflächliche Arbeit aber ist Betrug schlimmster Art. Wie konnten wir darum mehr übernehmen? Für diejenigen, welche im Herzen des Betriebes standen, hörte die geistliche Verantwortung nicht mit dem Tage auf, und gleich der frühe Morgen stellte neue Anforderungen an Zeit und Kraft. Um mit Gott allein sein zu können, galt es, früher aufzustehen, als die Gesundheit eö erlaubte. Wie konnte man da die Seile noch weiter spannen?
Aber die Hunderttausende von Hindus, die hunderttausend Mohammedaner rings um uns her? War es recht, nicht mehr für sie zu tun? ^[Aus der internationalen MisiionSschau: „Im Blick auf das vom Christentum unbesetzte Gebiet Indiens ist dies vielleicht die überraschendste Tatsache, daß Indien fast dreiviertel Millionen Dörfer zählt, während in nur 39 727 Dörfern Christen wohnen." Und wir wissen, daß sehr viele dieser Christen selbst keine Lichter sind.]  Um mehr für sie tun zu können, mußten wir um mehr Arbeiter bitten. „Bittet den Herrn der Ernte, daß Er Arbeiter in Seine Ernte sende!" Er würde sie senden, wenn wir beteten. Wie konnten wir uns weigern, zu beten?
Und die Mittel? Wir haben drei Fonds: Der eine, den wir „Trost" nennen, besteht aus den Körben von Kapitel 17 und ist unser Notpfennig; der andere besteht aus den Gaben, die für das im Bau begriffene, neue Krankenhaus bestimmt sind; und zum dritten rechnen wir die laufenden Einnahmen, die meistens die Ausgaben für die Vorräte einiger Monate decken, denn wir müssen der Sparsamkeit wegen unsere Nahrungsmittel in großen Mengen einkaufen. In den letzten sechs Monaten hatten die Einnahmen die Ausgaben gerade um etwas weniger als einen Schilling (etwa eine Mark) überstiegen. Bei einer Summe von fünfhundert Pfund war dieser Schilling kein großer Uberschuß, und doch bedeutete er für uns viel mehr als eine bloße Silbermünze. Aber dieser Abschluß war nicht gerade dazu angetan, uns zu einer Erweiterung der Arbeit zu ermutigen, und gerade damals ging wenig ein. Überall hörte man von Knappheit und Geldnöten, und die Briefe aus der Heimat klangen nicht sehr beruhigend. Aber wir haben nie auf einen irdischen Felsen gebaut. Darum erschienen uns diese Warnungen fast wie Lockungen. Doch woher sollten Männer und Frauen kommen? Wir wußten von keinen, die als Seile oder Pflöcke für die neue Arbeit in Betracht gekommen wären.
Leichtfertiges Gebet ist Anmaßung. Befohlenes Gebet ist Gehorsam. Es war wieder einmal das alte Wort: „Herr, wenn Du es bist." Wenn.....
In der Abendstunde unseres Gebetstageö sangen wir gemeinsam:
    Du rufst, o Herr, dem, was nicht ist,
    Der Glaube lebt von Dir allein,
    Du machst den Fels zum Wafferquell,
    Macht und Gewalt ist Dein.
    
    Du tust verschlossne Türen auf,
    Wo Du hingehst, da folgen wir;
    Es sprengt der eh'rnen Riegel 
    Macht Ein einzig Wort von Dir.

Und dann beteten wir um Männer und Frauen, Pflöcke, um die Arbeit im Mittelpunkt zu befestigen und um andere, die als Seile unsere Zeltbehänge erweitern sollten im Dienst an den Kranken, den Hindus und den Mohammedanern. Wir beteten um die Mittel für neue Aussendungen. Und wir beteten, daß keiner kommen möchte, der nicht dem Epa-phroditus gliche.
Es war dies am &lt;5. August 1931.


Ein zweiter Frühling
=================
Als Hesekiel, jener tapfere und geduldige Mann, den Befehl bekam, eine Stadt auf einen Ziegelstein zu zeichnen, mag es ihm schwer geworden sein, die rechte Perspektive zu finden. Und jetzt, wo ich versucht habe, unsere Stadt auf einen Ziegelstein zu zeichnen, hielt ich mich nicht an irgendein irdisches Maß, sondern suchte den Wechsel des Irdischen und Himmlischen darzuftellen, aus dem eigentlich das Leben besteht: Häuser aus Ziegelsteinen und Mörtel und zwischen und in denselben Engel, die umhergehen. Wie still ist ihr Gang! Wer hat je den Schritt eines Engels hören können? Kinder und Erwachsene, Gesunde und Kranke, Gute und Böse, und überall unsichtbar die Gegenwart des Herrn. Seltsame, unsichtbare Bewegungen in der Lufthülle, die unsere Welt umgibt, Mächte des Lichts und der Finsternis, die miteinander im Streit liegen und durch alles hindurch ein Bewußtsein von Triumph. Denn Er muß herrschen; wir haben es mit einem überwundenen Feind zu tun.
Nun möchte ich auf einer Ecke des Ziegelsteins noch etwaö von den letzten fünf Monaten zeichnen, von jenem 6. August an, als wir um neue Arbeiter baten, bis zum Ende des Jahres 19ZI.
In unserer Nähe gegen Norden ist eine altertümliche Landstadt, „Freudenstadt" genannt, die das Evangelium nie haben wollte. Bildung war erwünscht, — wie überall, wenn sie kostenlos ist — so besteht dort eine kleine Missionsschule für Mädchen, und eine Bibelfrau unterrichtet solche, die zu Hause lesen lernen wollen. Aber als wir uns vor sechs Jahren nach einem Haus umschauten, in dem einzelne unserer Mitarbeiter unter dem Volk leben könnten, wollte uns niemand weder ein Haus vermieten noch verkaufen. Jahrelang hatten wir gewartet und nun, kurz nach jenem GebetStag, kam eine Abordnung von der Stadt mit der Bitte, zu kommen. Ein von Geistern heimgesuchtes HauS wurde uns angeboten. Drei Jahre hatte man eS leer stehen lasten aus Furcht vor den gefährlichen Geistern (ein Vorteil für uns, weil dadurch die Zahl seiner kleinsten Einwohner sich vermindert haben mußte). Wir fanden es unserem Zweck vollkommen entsprechend. Es besaß oben eine Schlafveranda, die von der Nachbarschaft nicht gesehen werden konnte, und einen ziemlich großen Obersaal, der mit einer Leiter zu erreichen war. Unten war Raum für eine Poliklinik, denn auch hier, wie in „Lied vom Pflug", hofften wir auf diesem freundlichsten Weg das Ohr derer zu gewinnen, die uns am feindseligsten gegenüberstanden. Die Leute wußten genau, weshalb wir kommen wollten. „Wir haben solch süßen Honig, daß wir ihn nicht für uns behalten möchten. Wir haben solch einen lieben Freund, daß wir wünschten, ihr möchtet Ihn alle kennen. Wenn wir euch in euren Nöten helfen können, dann werdet ihr gewiß um der Liebe willen unseren Honigtopf sehen wollen, und wenn wir euch von unserem liebsten Freund erzählen, werdet ihr eure Ohren nicht verschließen. Wenn ihr nur sehen wollt, dann werdet ihr auch davon kosten wollen. Wenn ihr nur hören wollt, dann werdet ihr wünschen, Ihn kennenzulernen." Mit solchen Worten machten wir sie mit unseren Absichten vertraut. Denn uns lag daran, offen zu sein und selbst den Schein zu meiden, als wollten wir uns unter falschem Vorwand einschleichen, wußten wir doch nur zu gut, was es diese lieben Leute kosten würde, wenn sie unseren Honig schmecken und unseren Freund kennen lernen würden. Darum galt eS, von Anfang an offen und ehrlich gegen sie zu sein. Aber sie fürchteten sich nicht vor dem Evangelium, denn seine Kraft hatte selten jemand unter ihnen berührt. Noch nie hatte sich ein Mann bekehrt und nur einmal eine Frau, die durch den Dienst einer Miffionarin gewonnen worden war. So durften wir das verlassene Haus mieten und Margaret Sutherland, eine ausgebildete Krankenschwester, die vor kurzem bei uns eingetreten war, ging mit May Parker, unserer Evangelistin, dorthin, um eine Poliklinik zu eröffnen.
Trotzdem wären die Männer der Stadt nicht erreicht worden, wenn sich nicht an dem Tag, an dem uns der Schlüssel des HauseS gebracht wurde, etwas ereignet hätte. Diese Männer waren selbstbewußt und höhnisch, und noch völlig unberührt von dem, was sie über Christus gehört hatten. Die paar Christen, die in einem Weiler außerhalb der Stadt wohnten, hätten am Nordpol wohnen können, so gering war ihr Einfluß auf die Bewohner der Stadt. Die Brahmanen standen besonders fern. Stelle dir einen König und seinen Hof als strenge Hindu vor und einen nicht eingeladenen Fremden, der versucht, in des Königs Privatgemach einzudringen, um ihn zu gewinnen. Wenn du dies Kunststück fertig bringst, kannst du auch verstehen, welchen Schranken ein Christ, der nicht Brahmane ist, bei einem Besuch in einem BrahmanenhauS begegnen würde. Nur ein mutiger und von Herzen bekehrter, vom Irdischen gelöster Brahmane kann bei solchen Brahmanen Eingang finden, wie sie in „Freudenstadt" wohnen. Aber außer einem lieben, alten Prediger, der natürlich nicht abkömmlich war, wußten wir von keinem solchen.
Doch Gott wußte von einem. Während wir damals beteten, war er Hunderte von Meilen entfernt. Wir hatten nie von ihm gehört, aber er wurde uns zugeführt. An dem Tag, an dem uns der Schlüssel des Hauses gebracht wurde, war er plötzlich da, und er schien in jeder Weise der paffende Mann zu sein. Voll Hoffnung und Begeisterung ging er sogleich nach „Freudenftadt", und nie Dagewesenes begann sich zu ereignen. Drei Monate später nahm alles ein plötzliches, trauriges Ende. Als eine heimtückische Krankheit auöbrach, wurde er so verstört, daß er nicht mehr fähig war, zu dienen. Sein Herz war gesund, das wissen wir, aber sein Verstand war getrübt, und unsere trockene Hitze, die er nicht gewohnt war, verschärfte seine Beschwerden. So kehrte er in seine
Heimat zurück, und niemand war da, an seine Stelle zu treten.
Coillard schrieb aus dem Innern Afrikas: „Die Evangelisation der Welt ist ein verzweifelter Kampf mit dem Fürsten der Finsternis und mit allem, was seine Wut an Hindernissen, Ärgernissen, Widerständen und Haß, durch Verhältnisse oder Menschen, uns entgegenwerfen kann. Sie ist eine ernste Aufgabe. Sie fordert ein Leben voll Hingabe und Glauben."
Und nun hatten wir die große Freude, die ersten sechs unserer neuen Epaphroditus-Leute willkommen zu heißen. Unter ihnen waren auch Krankenschwestern, für die wir im Blick auf unser Krankenhaus und die vielen Kranken in Dörfern und Städten besonders dankbar waren, Edith Hope Gill und Hellen Chart vom St. ThomaS-Hospital und Schwester Oda van Boetzelaer aus Holland, welche durch den Friedenshort zu uns kam. Auch Jean Ewing kam für „Drei Zelte" und zwei lang erwartete Brüder, Philip England, ein Elektro-Ingenieur (den unser wunderbarer Gott gerade zur rechten Zeit sandte, denn Ronald Procter mußte krankheitshalber in die Heimat zurückkehren); und Norman BurnS, dessen Eltern Missionare in Afrika sind. Nur vier Tage konnten diese noch mit ihm zusammen sein, als sie auf Urlaub in die Heimat kamen. Aber sie wollten ihn nicht aufhallen, sondern ließen ihn mit Gottes Segen ziehen. Solche Eltern sind ein gesegneter Rückhalt für unsere Gemeinschaft. Als Philip England den Ruf hörte, schien eS unmöglich, daß er sich so bald freimachen könnte. Aber wir haben einen Gott, der allem gewachsen ist. Vor Ihm zerbricht die stärkste Fessel wie ein Faden Werg, den das Feuer berührt.
So erfüllte sich das Wort, das Gott uns damals am Wasserfall gab, und das gemeinsame Leben ist voll Freude. Wir haben das Empfinden, als sei es noch einmal Frühling geworden. Wieder wird eifrig tamulisch gelernt. Die MunshieS (Sprachlehrer) nehmen mit ihren neuen Schülern wieder das große, unentbehrliche Wörterbuch zur Hand, alte Waffen des Evangeliums werden ausgegraben, geschärft und vervollkommnet, um eifriger denn je benutzt zu werden. Und der Gedanke beglückt uns, daß diese Generation der uns umgebenden Hindus und Mohammedaner, die bisher ohne das Evangelium ausgewachsen sind, und Tausende von Festgäften bald liebevoll und persönlich seine Einladung hören werden. Es ist wieder Frühling geworden, und eine Fülle neuer Hoffnung ist erwacht.
Aber noch besteht der furchtbare Abgrund. Der Berg, der uns dieses Bild der vom Evangelium unerreichten Welt veranschaulicht, ist der 1406 Meter hohe Washermann. Auf der Fahrt von Colombo hierher sieht man ihn vom Schiff aus. Er gehört so sehr zu uns, daß manche ihn den Dohna-vurberg nennen. Sein höchster Gipfel ist eine mit GraS bewachsene, kahle Kuppe. Von dieser Höhe aus fällt er wohl über 300 Meter steil ab, um dann in sanften Abhängen die Evene zu erreichen.
Wer seinen Herrn und seine Brüder liebt, kann der Tatsache gegenüber nicht gleichgültig bleiben, daß für Unzählige, die Ihn nicht kennen, das Leben voll Sünde und der Tod voll Furcht ist. Ein Blinder schrieb das kummervolle Wort: „Die Nacht ist so lang für den, der von keinem Sonnenaufgang zu träumen wagt. Die Nacht ist so dunkel für Augen, welche die Sterne nicht sehen können." Wie viele Blinde und Traurige gibt es doch! Wie eiskalt muß ein Herz sein, daö solche Not nicht bewegt! Aber da ist noch mehr: Es ist der Befehl unseres Führers, der Gehorsam fordert.
Die besondere Kluft am Rande des Abgrundes, für die wir mit unserer Gemeinschaft ausdrücklich berufen wurden, ist jene gefährliche Stelle, wo so viele Kinder ausglitten und stürzten. Aber nun haben wir auch andere Klüfte gezeigt. Viele, die Südindien besuchen, sehen nur die behüteten Stätten — Kirchen, Schulen, Anstalten, Seelen, für die gesorgt ist. Aber die Städte, die noch ganz dem Hinduismus ergeben sind, die Menschenmengen, die wie Ströme die Straßen durchfluten, sehen sie nicht. Sie sehen nicht das wirkliche Indien abseits von der Hauptstraße, das verborgene Indien der Dörfer und Landstädte mit ihren Tempeln, die oft imposanter sind als unsere großen Heimatkirchen. Sie sehen auch nicht viel von den dreieinhalb Millionen Mohammedanern, die hier im Süden zerstreut leben. Sie sehen nicht den kristallenen Felsen des Islam mit seinem unheimlich tiefen Grund und seiner glänzenden Oberfläche, die ihn wie einen Edelstein erscheinen läßt.


Kämpfe den guten Kampf
====================

Im November 1931 bekannte sich ein Mohammedaner aus „Lied vom Pflug" offen zu Christus. Er hatte im Koran geforscht nach einem Weg, Sündenvergebung zu erlangen. „Aber ich konnte sie nirgends finden, konnte auch keinen finden, der aus Liebe für mich gestorben ist." Dann fing er an, in der Bibel zu forschen. Drei Jahre las er sie sorgfältig durch, und er hörte den Mann von Galiläa zu sich, dem mohammedanischen Kaufmann, sagen: Folge Mir nach! Monatelang wartete er, während er über diesen Ruf nachdachte, und endlich wagte er, mit seiner Frau, die innerlich mit ihm eins ist, den ungeheuren Schritt eines offenen Bekenntnisses zu dem gekreuzigten, auferftandenen und wiederkommenden Herrn, IesuS Christus.
Wie ein Lauffeuer verbreitete sich die Nachricht, und durch die Solidarität des Islam gezwungen, verbot die Stadt bei Geld- und anderen Strafen allen Mohammedanern, unser Haus zu betreten oder hierher ins Krankenhaus zu kommen. Mohammedanische Missionare kamen von Ceylon herüber, um zu predigen und Traktate zu verteilen. Hätte die Stadt diesen ersten bekehrten Mohammedanern erlaubt, in ihrer Mitte zu leben, welch herrliches Zeugnis wäre hineingetragen worden! Aber das Licht wurde verbannt. Die kleine Familie (es waren drei Kinder da) mußte sich bei unS nieder-lassen, und wieder verschloß sich die Stadt, wie eine VenuS-muschel, vor der Kraft des Herrn.
Bald darauf geschah, was fast unweigerlich geschieht nach einer solchen Bekehrung. Zu dem inneren Weh des LoSgelöst-werdenS kamen leibliche Nöte. „Strecke doch Deine Hand aus und taste sein Fleisch und sein Gebein an" (Hiob 2, 5). Es ist noch immer der alte, listige Anschlag.
Innerhalb der ersten sieben Wochen nach seinem öffentlichen Bekenntnis mußte dieser starke Mann, der vorher nie krank gewesen war, infolge einer Blutvergiftung am Fuß zwei Operationen durchmachen. Seine geliebte Stelle in Röm. 8: „Wer wird uns scheiden von der Liebe Christi", ließ ihn nicht im Stich. Während er aus der Betäubung erwachte, sprach er mit dem Herrn Jesus und hörte anscheinend Seine Antwort, auf welche er erwiderte: „Freude, Freude!" Arulai, die damals bei ihm war, sagte: „Es hörte sich an wie ein Telephongespräch." Seine Hauptsorge galt nicht ihm selbst, sondern einer ändern Kranken, die auch einen schlimmen Fuß hatte. Für sie betete er. Auch seine Frau zeigte dieselbe liebevolle, selbstlose Gesinnung. Was wird Indien sein, wenn eS vom Feuer Gottes erfaßt ist? Ist es ein Wunder, daß wir sein Volk lieben und unser Leben tausendfach hingeben würden, um eS seinem himmlischen Werber zuzuführen? Von diesem Mann hörte ich das folgende Lied. Es war das erste aus dem Mund eines Mohammedaners:

    Der Name meines Herrn ist eine gute Arznei,
    Er ist himmlische Arznei;
    Das habe ich erprobt, o Herr Jesus!

    Ich bin der Sünder, der zahllose Sünden beging.
    Es war damals, als ich Dich noch nicht kannte.
    Ich kniete nieder, kreuzte die Arme, demütigte mich
    Und bekannte all meine Sünden, o Herr:
    „Auf der ganzen Welt ist kein solcher Sünder wie ich!"
    So sprach ich, rief und flehte.
    „Herr, rette diesen Sünder vom Verderben!
    Du starbst für meine Sünden, o Herr;
    Du wurdest ans Kreuz geschlagen, o Herr." "
    Ich schaute auf zum Kreuz — da fiel die Last der Sünde von mir ab.
    Regungslos kniete ich in Seiner Gegenwart.
    Er hörte die Bitte des großen Sünders;
    Der Herr vergab alle meine Sünden.
    Mit meinem innern Auge schaute ich Sein himmlisches Licht.
    Wo blieb meine Last? Wohin ist sie gegangen?
    Sie ging unter in der tiefsten Tiefe.
    O Vater, der Du mich getragen, ich habe Dich! Was kann mir dann mangeln?
    Du bist der Anfang und das Ende,
    Das himmlische, unerforschliche Wesen, das mich regiert!

Dieser ersten Bresche in der Linie der Mohammedaner folgte eine andere unter den Kastenmännern von „Freuden-ftadt". Ein junger Mann war in unserem Krankenhaus von einem unserer Knaben gepflegt worden, der dort lernt, und dieser Knabe hatte seinem Kranken etwas „vom Leben Jesu gezeigt". Der Ausdruck stammt von einem alten Mann aus der Nähe, der, müde vom Hören besten, was er als leeres Gerede ansah, uns bat, zu kommen und „das Leben Jesu zu zeigen".
Aber unsere Geschichte muß irgendwo aufhören, und so endet sie mit dem Ausblick auf unseren neuen Frühlingsmorgen. Noch etwas gehört dazu: Unser Erleben in der Schreibstube (das Zimmer, das für Ponnamal zur Himmelspforte wurde, in welchem sie die Musik hörte, welche ihre letzten Tage auf Erden so hell machte, ist jetzt unser Büro). Nach jenem GebetStag mit seiner Bitte um neue Arbeiter folgte eine lange, magere Zeit, in der sehr wenig einkam. Wir beteten um Mittel, und die nächste Post brachte uns zwei Pfund und zehn Schillinge, während sonst unser Durchschnitt etwa 200 Pfund in der Woche beträgt. „Nun wirst du sehen, was Ich tun werde", ist unser Wort in solchen Zeiten; und wir sahen es auch. Denn während sehr wenig von England und Australien kam, sandten unsere Freunde aus Irland, Kanada und Amerika Hilfe. Aber die Knappheit dauerte durch den ganzen September und Oktober an, bis wir fanden, daß wir etwa 230 Pfund mehr ausgegeben als eingenommen hatten. Eine anonyme Gabe von 280 Pfund deckte diesen Ausfall. Aber die Zeit der Knappheit war noch nicht zu Ende. Wir prüften, ob wir in irgendeiner Sache dem Herrn vorgegriffen hätten, aber Er zeigte uns, daß dies nicht der Fall war und gab uns allen eine stille Gewißheit. Es wurde uns kein besonderes Zeichen oder Pfand gegeben, und doch wußten wir, es würde alles gut werden. Und so geschah es auch.
In den letzten beiden Dezemberwochen war es, als sei eine verborgene Schranke gefallen. Pharao, der König von Ägypten, ist machtlos, seine Zeit ist vorbei. Es war ein verborgener Sieg, und nun kam eine Gabe nach der ändern. In einer Woche allein gingen 36 besondere Summen ein. Der Dezember brachte uns 1300 Pfund, mit unseren Einnahmen im Krankenhaus und in der Bücherkasse ergab sich die Summe von 1500 Pfund, von der wir 700 Pfund für die großen, neuen Aufgaben zurücklegen konnten. Gibt es etwas Gewisseres, als dem Herrn zu vertrauen und Ihn genau beim Wort zu nehmen? Es gibt Zeiten, da ist Zweifel nicht nur Mangel an Glauben, sondern Gotteslästerung. „Und sie redeten wider Gott und sprachen: ,Kann Gott einen Tisch bereiten in der Wüste? Siehe, Er hat den Felsen geschlagen, daß Wasser flössen und Bäche sich ergossen. Kann Er aber auch Brot geben und Seinem Volke Fleisch verschaffen?'" (Ps. 78, 19 ff.). Er tat Großes in der Vergangenheit. Kann Er, will Er fetzt noch solche Dinge tun? Wenn wir Seiner Leitung demütig gewiß sind, dann mag die Finanzlage der Welt sein, wie sie will. Wenn wir unseren Herzen erlauben, solche Fragen zu stellen, ist eS ein Reden gegen den Herrn. Dieses Wort wurde uns in den ersten Oktobertagen gegeben, als wir am Tiefpunkt angekommen waren. Dann griff Er ein, wie ich erzählte.
Und doch gilt eS immer wieder, still zu werden und dem Herrn Zeit zu lasten, uns durch Sein weiteres Wirken neue Gewißheit zu geben, denn wir sind menschlich und können uns selbst da irren, wo alles klar zu sein scheint. Es geht uns wie Elieser (I. Mos. 24, 21): „Der Mann verwunderte sich, schwieg aber still, bis er erkannt hätte, ob der Herr hätte seine Reise gelingen lasten oder nicht." Und doch war das Zeichen eingetrofsen, um das er gebeten hatte. Es gilt, nach dem alten Wort, Gott zu dienen „mit Scheu und Furcht."
Gewiß, der Krieg kann nicht weitergeführt werden ohne Sein Gold und Silber. Aber dies ist nicht das Erste. Das, was uns die eigentliche Gewißheit bringt, ist Seine Antwort auf unser Gebet um die rechten Streiter. An jenem Tag des Gebets im August baten wir um Männer und Frauen, kriegsgeübt wie Davids Helden, von der Art des EpaphrodituS. Und am Schluß des Jahres brachte uns ein Kabel die Nachricht, daß der Siebente unterwegs sei ^[ Das Buch schließt mit dem Jahr l931, aber ehe die Korrekturbogen zurückkamen, hatte unser Gott uns schon fünf weitere Arbeiter geschickt, um unsere Seile weiter zu spannen und unsere Pflöcke zu befestigen.]. Damit endet unsere lange und glückliche Geschichte.

Fußftapfen im Felsen
=====================
Oft werden wir gefragt, wie wir unsere Mitarbeiter finden. Wir „finden" sie nicht. Wir bitten um sie und glauben, daß unser Gott sie findet und zieht.
Es ist kein leichtfertiges Gebet. Oft ist es eine Last. Die Propheten pflegten das, was sie sahen, „die Last" zu nennen. Dieses Gebet ist damit verwandt; es erfordert Beharrlichkeit. Es ist Kampf damit verbunden, ein Ringen mit feindseligen Mächten, deren wir uns nur teilweise bewußt sind.
Niemand bilde sich ein, in einer Minute sei alles plötzlich vollbracht und das Werk getan. So geht eS nicht. Die Hände MoseS waren fest, bis die Sonne unterging.
Einst wurde uns ein ganz bestimmtes Gebet aufö Herz gelegt, das mit seltsamer Not verbunden war. Nicht gleich von Anfang an. Zuerst empfanden wir nur Ehrfurcht und die reine, wortlose Freude Seiner Gegenwart. Aber nachher überkam uns eine quälende Furcht. Wie konnten wir wissen, ob das, was uns wie eine göttliche Aufforderung erschien, um ein gewisses Gut zu bitten, nicht doch der verkleidete Wunsch des menschlichen Herzens war? Die Erhörung der Bitte, die wir vor Ihn bringen sollten, würde für andere Knechte des Herrn Schmerz und Verlust bedeuten. Wir sahen keinen Ausweg. Es war wie ein Gewirr von Stacheldraht, ein verbotener Durchgang. Solch ein Gebet erschien uns wie ein Verrat. Wie konnten wir etwas gewinnen durch eines ändern Schmerz oder Verlust? Es war ein unerträglicher Gedanke. Kann solch ein Gebet von Gott sein? Wir empfanden es wie Zudringlichkeit, wie ein Eintreten ohne Anklopfen. Aber Worte sind ohnmächtig, solche Dinge zu beschreiben.
In einer dunklen Nacht geschah etwas, das alle Hoffnung zu vernichten drohte, und eine Stimme sagte die ganze Zeit: „Es ist alles verkehrt."
Aber am folgenden Tag kam ein Brief. Es war, als ließe sich eine Lerche durch die blaue Luft herunterfallen, nur mit dem einen Unterschied: Man hört das Lied hoch oben in der Luft, während der Vogel nur ein Pünktchen im Blauen ist, aber in jener Nacht war kein ermunterndes Lied bis zu uns gedrungen. Der Brief brachte uns einen Teil der Erhörung unserer Gebete. Im Rate Gottes hatten sie schon ihre Erhörung gefunden, ehe wir den Befehl: „Bittet"! gehört und befolgt hatten.
„Von dem ersten Tage an, da du dein Herz ergabst, zu verstehen und dich zu demütigen vor deinem Gott, sind deine Worte erhört worden." Jener erste Tag liegt weiter zurück als der Tag des von Gott gewirkten Gebets. Er lag weit zurück in einer Zeit großer Not. „An dem Tage meiner Not will ich Dich anrufen, denn Du wirst mir antworten." In einer Welt voller Ungewißheiten ist eines gewiß: DaS Gebet ist nicht wie ein heimfliegender Vogel, der, von widerwärtigen Winden aus seiner Flugbahn geweht, sich im Leeren verliert oder erschöpft ins Meer fällt. Das Gebet ist wie ein Kind, das den Weg zu seines Vaters Haus kennt und stracks dorthin geht. Der Sturm mag eö zerzausen; es läßt sich nicht zurückwersen. Seines Wegeö, seines Willkomms gewiß, kämpft eS sich durch. Oft stehen große Hindernisse im Wege, aber dann denken wir an die alte Geschichte: „Als er noch fern war, sah ihn sein Vater und erbarmte sich."
Dieser Gebetsauftrag war von überwältigender Tragweite. Seine ganze Erfüllung erschien unmöglich infolge von Verhältnissen, die unüberfteigbaren Klippen und undurchdringlichen Dschungeln glichen. Und doch blieb das Wort bestehen.
Dann war es, als breitete sich vor unseren Augen das große Missionöfeld aus. Alle die unerreichten Höhen der MiffionSländer und unter ihnen, wie ein Häufchen roten SandeS in einem Winkel, zeigte sich der Ort, wohin Gottes Hand, die sich zum Gebet auf uns gelegt hatte, denjenigen führen würde, für den wir beteten. Es war ein Ort, wo ein Weizenkorn in die Erde fallen und sterben konnte; etwas anderes war dort nicht zu suchen. Die Antwort auf dieses Gebet würde Wunden bedeuten und ein tägliches Gekreuzigtwerden. Darum die Finsternis und das Wolkendunkel. Konnte dies der Weg Gottes fein? Trotz ernsten SuchenS fanden wir keinen Ausweg.
Und endlich versagten die Kräfte. Der Anstieg war zu steil. Wie kann man einen Felsen erklettern, wo keine Fuß-ftapfen sind?
In einem grünen, stillen Wald wurde dieser Kamps gekämpft. Da fand auch diese Niederlage statt.
Und während so unsere Seele aus den Quellen der Bitterkeit und Furcht trinken mußte und wartend stand, wurden langsam Fußftapfen in den Felsen gegraben. Sie führten zu Häusern des Friedens und zu sicheren Wohnungen. Gern möchte ich diese Fußspuren zeigen, wenn nur irgendein Wanderer im unerforschten Land des Gebets den Weg dadurch klar sieht.
Zuerst kam die zarte, dringende Frage: „Du befürchtest, deinen Mitknechten Verlust oder Schmerz zuznfügen? Glaubst du, daß Ich dies von dir verlange? So lange bin Ich bei dir gewesen und du kennst Mich nicht?" Dann war eS wie ein Trompetenruf: „Gegen Osten soll das Banner IudaS stehen! Offne deine Fenster gegen Osten!" DaS Gebet kann ein furchtbarer Kampf sein. Gerade dann öffne deine Fenster, halte sie offen, dem Sonnenaufgang entgegen.
Aber die Verwirrung und Not war noch nicht ganz vorüber. „Herr, wenn Du es bist, warum diese äußerste Not?" In mir war alles still. Aber langsam wurde ich mir Seiner Gegenwart bewußt. „Siehe, Ich bin der Herr, der Gott alles Fleisches. Sollte Mir etwas zu wunderbar sein?"
„Ach, Herr Gott, siehe, Du hast Himmel und Erde gemacht in Deiner großen Kraft und mit Deinem auSgeftreck-ten Arm. Dir ist nichts zu wunderbar!"
„So spricht der Herr, der eS tut, der Herr, der eS auS-denkt, um eS auszuführen, dessen Name Jehova ist: Rufe zu Mir, so will Ich dir antworten und dir große und unbegreifliche Dinge kundtum, die du nicht wußtest."
„Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig in mir? Harre auf Gott, denn ich werde Ihm noch danken, daß Er meines Angesichts Heil und mein Gott ist."
Es gibt Augenblicke, in denen alles Menschliche versagt, zusammenbricht und in Asche zerfällt. Unsere Hoffnung kann nirgends Fuß fassen. Da lernt die Seele, in der Stille allein auf Gott zu harren.
„Meine Seele, warte du nur auf Gott" — es war, als flüsterte eine Stimme dies Wort durch den Wald, wie ein leichter Wind die Blätter bewegt. „Befiehl dem Herrn deinen Weg und vertraue auf Ihn, so wird Er eS machen." Er wird alles erfüllen, was der Glaube auf Ihn gelegt hat. „Und selig ist, die da geglaubt hat, denn es wird erfüllt werden, was ihr vom Herrn gesagt worden ist."
Kennt der Leser das Wunder eines Wortes der Schrift, wenn es unter seinen Augen plötzlich lebendig wird? Da ist nicht mehr der Buchstabe, sondern der Geist, der ihn anspricht. Er liest und fragt: Habe ich dies früher jemals gelesen? Ja, tausendmal, aber nie so wie heute. An jenem Tag wurde mir in der Stille solch ein Wort lebendig ^[2. Sam. 7, 18-29: „Wer bin ich, Herr Jehova, und was ist mein HauS, daß Du mich bis hierher gebracht hast? Und das ist noch zu wenig gewesen in Deinen Augen, Herr Jehova; denn Du hast über das HauS Deines Knechtes noch von ferner Zukunft geredet, und dies ist die Unterweisung für die Menschen, Herr Jehova. Was kann da David weiter zu Dir sagen? Du erkennst ja Deinen Knecht, Herr Jehova! Um Deines Wortes willen und nach Deinem Herzen hast Du so Großes getan, daß Du es Deinem Knecht kund tätest!... So erfülle nun, Gott Jehova, auf ewig das Wort, das Du über Deinen Knecht und über sein Haus geredet hast, und tue, wie Du gesagt hast, daß man Deinen Namen ewiglich erhebe und sage: Jehova Zebaot ist Gott über Israel! Und möge das HauS Deines Knechtes David vor Dir bestehen! Denn Du, Jehova Zebaot, Du Gott Israels, hast dem Ohr Deines Knechtes geoffenbart und gesagt: Ich will dir ein Haus bauen! Darum hat Dein Knecht den Mut gefunden, daß er dieses Gebet zu Dir betete. Und nun, mein Herr Jehova, Du bist Gott, und Deine Worte sind Wahrheit, und Du hast Deinem Knecht soviel Gutes zugesagt. So wollest Du nun das HauS Deines Knechtes segnen, daß es ewiglich vor Dir sei; denn Du selbst, Herr Jehova, hast eS ge-sagt. So möge denn das Haus Deines Knechtes mit Deinem Segen bedacht werden ewiglich!"]. 

Bei dem GebetSauftrag handelte eS sich um die zukünftige Leitung der Gemeinschaft. Da waren diese Worte eine große Stärkung.
Monate vergingen darüber, zwanzig lange Monate, deren Wochen wie Jahre schienen. Nichts schmilzt unser Herz mehr als die Geduld unseres Herrn, Sein freundliches Mit-uns-handeln, Sein zartes Tragen in all unserer Furcht, während Er die ganze Zeit herrliche Überraschungen für uns bereitet, die kein Sturm zu vernichten vermag. Wie oft hat uns Seine Güte beschämt! Und endlich, endlich wurde alles Wirklichkeit, und Er, dessen Name wunderbar ist, offenbarte Seinen Plan. All die stillen Monate hindurch war Seine Hand am Werk gewesen auf der anderen Seite. Jener warnende Drahtverhau — wir suchten ihn, und zu unserem Erstaunen war er nicht mehr da. Die Berge unmöglicher Verhältnisse waren wie Wachs zerschmolzen vor dem Angesichte des Herrn. Wer wälzt uns den Stein von des Grabes Tür? Und als sie aufschauten, sahen sie, daß der Stein weggewälzt war.
Und so kam das Fragen unseres Herzens zur Ruhe. Es geschah niemand ein Unrecht. Die, welche jenes Gebet betraf, wurden nicht verletzt. Ein Weizenkorn wird nicht verletzt, wenn eö in die Erde fällt, um zu sterben. Für den Kämpfer bedeutet Verwundetsein die Krone. Unsere Anfechtungen sind so heftig, weil unser Blick so begrenzt ist. Wir sollten darum beten, daß das Sichtbare klar werde wie der Kristall des Himmels, damit wir, hindurchschauend, das Ewige erblicken können.
Steht der Leser, für den dies ungewöhnliche Kapitel geschrieben wurde, vor irgendeiner tief einschneidenden Entscheidung oder Verantwortung im Gebet? Eö wird oft so sein, wenn der Kampf wirklich und nicht eingebildet ist. Vor uns steht ein junger, freier, schöner Mensch voll Leben und Lebensfreude. Können wir für einen solchen so beten, daß geistliche Kräfte über diese Seele kommen, die sie weiter treiben, bis ihre herrliche Jugend zerbrochen ist? Christus tat eS. „Ich habe für dich gebetet"... „Wahrlich, wahrlich, Ich sage dir, als du jung warst, gürtetest du dich selbst und wandeltest, wohin du wolltest, wenn du aber alt bist, wirst du deine Hände ausstrecken, und ein anderer wird dich gürten

===============todo seit 306-307=====================



wir alle werden auf diesem Weg Golgatha näher gezogen in einem Dienst der Hingabe und des Gehorsams. Gott bewahre uns im Staube, mache uns zu Kot, den Er brauchen kann, um Menschen sehend zu machen, zu Fußmatten, an denen sie ihre Füße abputzen, wenn sie nur zu Ihm heimkommen, zu Abfallhaufen der religiösen Welt, wenn eS sein muß, wie Paulus sagt, „jedermanns Abscheu"."
Das Zimmer, in dem ich schreibe, ist voll alltäglicher Arbeit. Heute aber ist es mir, als öffneten seine Fenster den Ausblick auf einen Tempelturm, dessen Tor hundert Fuß hoch ist. Neben dem Tor steht eine Frau. Um den Hals trägt sie einen Rosenkranz aus Siva'S Perlen; ein leichtes, salmfarbenes Baumwolltuch verhüllt ihre Gestalt. In der ganzen Menge von 15 OVO Menschen, die sie umgibt, ist nicht eine einzige Frau, die ihr den Weg zeigen könnte zu Ihm, den sie sucht. Aber, Gott sei Dank, ein Mann ist da, der das erforderliche Alter hat, um sie ansprechen zu können. Und zu ihm fühlt sie sich hingezogen. Er versteht ihre Sprache nicht noch sie die Seinige, aber mit Hilfe von Sanskrit, das ihnen beiden vertraut ist, finden sich ihre Herzen, und er erzählt ihr von dem göttlichen Erlöser, dem liebenden Heiland. Von ihr hört er, daß sie mit sechs Jahren schon dem höchsten Gott geweiht worden sei. „62 Jahre bin ich auf der Wallfahrt gewesen, und noch habe ich Ihn nicht gefunden. Nur das Eine weiß ich, dort ist Er nicht. Durch jene Tür gehe ich nie mehr. (Die majestätische Tür, durch welche Millionen gehen, um in den heiligen Wassern innerhalb der Tempelmauern zu baden und das anzubeten, was in einer geheimen Zelle unter dem großen Turm verborgen ist.) Es ist eitel. Ich bin durch ganz Indien gewandert, nach Benares, Puri, Hardwar" — und sie nannte die heiligen Städte eine nach der ändern - „aber bis auf diesen Tag begegnete ich keinem, der deinen Gott lieb hat, und keiner, der Ihn lieb hat, hat je mit mir darüber gesprochen." Und plötzlich wirft sich die
Pilgerin auf die Knie mitten im Staub der Straße. „Er, von dem du mir erzählt hast, ist es, den ich suchte!"
Nicht oft erleben wir ein so plötzliches Hingenommensei», denn wir finden selten eine Seele, die bereitet war wie diese. Aber manchmal geschieht eS doch. Ach, jeder Verlust wird zu Staub auf der Waagschale neben dem unbeschreiblichen Ver luft, unserem Eigenen nachgegangen zu sein, während diese suchende Seele vorüberging! Wie unendlich traurig müßte es sein, am Ende des Tageö, wenn im Abendlicht alles klar vor unö liegt, zu erkennen, daß der Herr, der unö erlöste, damals auf jenem Wege war. Er erwartete von uns, daß wir dieser Seele bezeugten: „Siehe, das ist Gottes Lamm, welches der Welt Sünde trägt." Und wir waren nicht da. Ihr Eltern, deren Kinder den Ruf gehört haben, wollt ihr sie nicht frei gehen und ziehen lasten? Ihr Soldaten Christi, in deren Herzen der Ruf erklingt, wollt ihr nicht aufstehen und gehorchen?
In den Jahren der großen Not Armeniens sangen unsere Kinder ein GebetSlied für die jungen Mädchen, die man in türkische Harems geschleppt hatte:
Boote gleiten in wildes Meer,
Lämmer irren verloren umher,
Nacht und Dunkel rings um sie her —
Fern von des Hirten schützender Hand Wandert das irrende Lamm in der Nacht,
Fern von des Hafens schirmendem Strand Scheitert das Boot vor des Sturmes Macht!
Herr, Du hast Wege auf hoher See,
Kennst dieser Welt verborgenes Weh;
O daß nicht eines im Sturm untergeh,
Ruf Deine Kleinen, o ruf sie heim!
DaS waren Worte der Kinder. Wem aber gelten diese anderen?:
Über der Tiefe in Sturm und Nacht Seh ich das Kreuz, wo alles vollbracht,
Wo in Entblößung und äußerster Schmack-Einer für alle den Fluch durchbrach.
Unten, da tobt der Wogen Gebraus,
Kinder verderben in Nacht und Graus.
Herr, und Du rufft: — Gilt der Ruf auch mir? -„Bring Meine Kleinen heim, heim zu Mir!"
» » »
Unsere Geschichte ist zu Ende. Vielleicht wurde ein neuer, goldener Faden gesponnen, während der Leser neue Gedanken zu sich reden ließ und neue Liebe in ihm geweckt wurde. Wir haben unsere Geschichte schlecht erzählt, wenn wir nicht ein Volk zeigten, das wert ist, geliebt zu werden. Aber wenn dies nicht der Fall wäre, wenn eS kalte, gleichgültige, harte Menschen wären, wie man sie ja auch in unserem geliebten Indien findet, was würde eS schaden? Die Liebe Gottes wirbt um alle. Sein Sohn, unser Heiland, starb für sie alle. Wieviel fragen wir darnach? Herr, hilf, daß wir darnach fragen! Hilf uns, mehr zu sehen als die graue Straße, die grüne Landschaft, das Funkeln der See oder die Herrlichkeit der Berge! Hilf uns, zu lieben, wie Du alle Völker der Erde liebst! Hilf uns, zu geben, wie Du gabst, ohne etwas zurückzuhalten!
Eine Geschichte aus Südindien, deutsch bearbeitet von Erika Wuttke (20. bis 22. Tausend). 96 Seiten, hübsch kartoniert I RM Wollt ihr etwas davon hören, daß Gottes Wort lebendig ist, so lest die Geschichte der Mission der schlichten Indien», die nur einmal, als fünfjähriges Kind, ein wenig von Jesus gehört hatte, aber dieses Samenkörnlein des Lebensbrotes wurde entscheidend für ihr Leben.
Ein Frauenleben aus Südindien. 96 Seiten mit 8 Bildtafeln. Hübsch kartoniert l RM
In ergreifender Weise führt die bekannte Verfasserin ihren Lesern die tiefe Not der indischen „Tempelmädchen" vor Augen. Sie schildert den heldenmütigen Kampf, den sie gemeinsam mit ihrer treuesten Mithelferin Ponnamal, die ihre unermüdliche Hingabe mit dem allzufrühen Tode bezahlt, gegen dieses Bollwerk der Finsternis geführt hat.

