Ein Wort der Übersetzerin
=========================
„Trink! Das Wasser ist gut", pflegten meine armenischen Begleiter in den Bergen Kleinasiens zu sagen, indem sie mir in einem ihrer Kupfergefäße oder in der hohlen Hand einen Trunk anboten. „Trink! Das Wasser ist gut; es schmeckt nach den Quellen des Heiligtums", möchte ich dem Leser dieses Buches sagen — „selbst wenn es dir in der hohlen Hand einer gewiß nicht fehlerfreien Übersetzung angeboten wird. Mich hat es erquickt." Was unser Gott in jenem Winkel Indiens getan hat und noch tut, will uns Mut machen, Ihm Größeres zuzutrauen. Er sucht ja meist die tiefen Schalten der Not aus, um da Sein Licht am hellsten leuchten zu lasten — indische Tempelkinder, armenische Waisen— dunkle Orte der Welt! Und wenn es auch bei uns dunkler werden sollte — Er ist da, um gerade dann Seine Taten zu tun. „Habe Ich dir nicht gesagt, so du glauben würdest, solltest du die Herrlichkeit Gottes sehen?"
WWenrot, im August I9Z4	Beatriee Ro hner
Aus dem Vorwort der Verfasserin
Unsre Freunde wünschten zu erfahren, wie unsre Arbeit begann. Sie baten um ein Buch, das die bereits erzählten Geschichten in ihrem Zusammenhang beleuchte. Die einzelnen Perlen sollten
auf einer Art Schnur aufgereiht sein, sagten sie. Andere fragten: „Was ist's, das euch zusammenhält?" Und wir antworteten: „Eine goldene Schnur."
Unsre Geschichte ist umrahmt von weltbewegenden Ereignissen und Zeiten überwältigender Not. Sie verfolgt nur eine Richtung. Sie schaut über die Grenzen hinweg in das Land, dessen Kräfte unsichtbar unter uns wirksam sind, denn sie sind das allein Entscheidende.
Unser Geleitwort (eine alte gälische Inschrift):
Jesus, der reinen Jungfrau Sohn, Sei Du mein Pilgerstab Durch'S weite Land!
In allem Denken Deinen Sinn, Im Wesen Deine Art,
So laß mich gehn
Und andrer Herzen wärmen.
Und laß sie meines wärmen Durch Deine Lieb' allein.
Dohnavur (Tinnevelly-Distrik), Süd-Indien
Amy Carmichael

Gold, Silber, kostbare Steine
==============================
Es war an einem heißen Septembertag 1918, als eine Schar fröhlicher, indischer Kinder sich aufmachte, die Quelle ihres BergbacheS zu finden. Nach den Regenzeiten im Juni und Oktober ist dieser Bach eine herrliche Fülle brausender Wasier, die in eine tiefe Schlucht Hinunterstürzen, aber im trockenen September, wo alles auSgebrannt ist, hat er wenig Wasier, und von unten sieht man riesige Geröllblöcke, so groß wie einzelne Hütten, die dem Ganzen daö Gepräge einer ungeheuren Treppe geben. So dachten wir, es würde leicht sein, die Quelle zu finden.
Trotz der sengenden Hitze war es ein fröhliches Klettern. Da und dort trat der schattige Wald zu beiden Seiten ein wenig zurück, und wir fanden offene, sonnige Buchten, wohin die Bewohner des Waldes kommen, um zu trinken. Die feuchte Erde war manchmal mit winzigen Hufspuren gezeichnet; einmal sogar fanden wir die aufregendere Spur eines Tigers. „Vielleicht beobachten sie uns gerade jetzt und sehen alles, was wir tun", flüsterten die Kinder. Es war wonnig und gruselig zugleich, zu denken, daß der Wald voller Augen sei und daß „sie" ganz nahe waren und uns sehen konnten. Aber man sah auch nicht mal das Ende eines Schwanzes an jenem Tag. Die Vögel warnten das Affenvolk, und daö Affenvolk warnte die anderen Tiere, lange ehe die sonderbaren blauen Gestalten, die das Flußbett Heraufkrabbelien, in die Nähe kamen. Nur die tapfere Malabardroffel, die wie ein Schuljunge pfeift, der eine verlorene Melodie zu finden
sucht, wartete, bis die eigentümlichen Blauen auf der Höhe des Felsenblockes erschienen, um dann mit einem schrillen Ruf der Überraschung oder Ablehnung wegzufliegen.
Die Kinder fanden immer neue Herrlichkeiten — märchenhafte Wasserfälle und Teiche und Höhlen, wunderbare Pflanzen, große Farne und MooSkifsen; aber die Quelle fanden sie nicht. Gerade dort, wo die Ufer zu steil wurden, um hinaufzuklettern und das Unterholz zu dicht, um durchzudringen, da war ein Baum im Wald gestürzt. Sein Stamm war mit Orchideen bedeckt, wundervoll anzusehen, aber er versperrte den Weg. Unter ihm war ein tiefer, klarer Teich. Die Kinder wußten, daß weit oben über den letzten Spitzen deö Waldes die wirkliche Quelle sein mußte unter dem blauen Himmel in einsamer Lieblichkeit, wo nur der Wind und das flüsternde Rohr und die Sumpfblume ihr etwas erzählten von der Welt da unten. Sie selbst aber konnten nicht hinaufkommen.
Man hat uns gebeten, etwas zu erzählen von den Anfängen unserer Gemeinschaft, wie sie sich entwickelte und zu dieser kleinen Pflanze wurde, die der Hand Gottes anvertraut ist. Wir können nicht bis zu ihrem Ursprung zurückfinden, darum wollen wir beginnen bei dem Teich unter dem Baum, der sich über den Fluß lehnt.
Es war an einem trüben Sonntagmorgen auf einer Straße in Belfast, ZZ Jahre vor dem Tag, an dem die Kinder ihren Bergbach entlangkletterten. Meine Geschwister und ich kamen mit unsrer Mutter aus der Kirche und begegneten unterwegs einer armen, alten Frau, die ein schweres Bündel trug. So etwas halten wir in dem kirchlichen Belfast am Sonntag noch nie erblickt und von plötzlich aufsteigendem Mitleid bewegt, gingen meine Brüder mit mir auf sie zu, nahmen ihr das Bündel ab, faßten sie bei den Armen, als wären sie Henkel, und halfen ihr weiter. Dies
setzte uns in Gegensatz zu all den ehrbaren Leuten, die, wie wir selbst, auf dem Heimweg von der Kirche waren. Es war ein schauderhafter Augenblick. Wir waren nur zwei Jungen und ein Mädchen und gar keine erhabenen Christen. Eö war uns schrecklich, es zu tun. Puterrot (so fühlten wir unö wenigstens nach Leib und Seele) trotteten wir weiter; ein feuchter Wind wehte uns entgegen, der zugleich die Lumpen der armen, alten Frau aufblies, bis sie wie ein Federbündel aussah, in das wir unglücklicherweise mit verwickelt wurden. Aber in dem Augenblick, als wir an einem Brunnen vorbeigingen, den man kürzlich neben dem großen Prellstein gebaut hatte, war es, als klinge mir durch den grauen Sprühregen plötzlich dieses mächtige Wort entgegen:
„Gold, Silber, kostbare Steine, Holz, Heu, Stoppeln — eines jeglichen Werk wird offenbar werden: der Tag wird's klar machen. Denn er wird durchs Feuer offenbar werden; und welcherlei eines jeglichen Werk sei, wird daö Feuer erproben. Wird jemandes Werk bleiben — "
Wird jemandes Werk bleiben! Ich wandte mich um, nach der Stimme zu sehen, die zu mir gesprochen hatte. Wohl sah ich den Brunnen, die schmutzige Straße, die Leute mit ihren höflich überraschten Gesichtern, aber ich sah sonst nichts. Der blendende Blitz war gekommen und gegangen; uns umgab nur noch daö Alltägliche. Wir gingen weiter. Ich sprach nicht über das, was ich erlebt hatte. Das aber wußte ich, etwas war geschehen, das für mich die Werte des Lebens umgewandelt hatte. Von nun an konnte nichts mehr wichtig sein als das, was ewig ist.
Auö diesem Teich floß der Bach dieser Geschichte. Es gibt ja schon so viele Geschichten in der Welt. Manche von ihnen sind so herrlich und groß, daß man schwerlich glauben kann, diese Erzählung lohne sich daneben. Wenn ich sie aber erzählen darf unter rechter Leitung, dann wird sie wenigstens eine Eigenschaft klaren, fließenden Wassers tragen: Durchsichtigkeit.

Einflüsse
====================
Es muffen noch manche am Leben sein, die die Keswick-Konferenzen in den neunziger Jahren miterlebten. Vielleicht erinnern sie sich auch einer kleinen, alten Bibel, der einzigen, der sich der von allen geliebte Vorsitzende bediente.
Jene alte Bibel, die jetzt in meinem Besitz ist, trägt auf einem eingeklebten Blatt daö Bruchstück eines Briefes: „Folgen Sie keiner ändern Stimme, weder der meinigen noch der eines ändern, keiner, die nicht Seine Stimme ist. Meine Seele, warte du nur auf Gott, denn von Ihm kommt, was ich erhoffe!" Woche um Woche, vom Z. März 189Z an, bis ihm die Kraft zum Schreiben versagte, kamen solche Briefe, mit feiner Schrift auf dünnes Papier geschrieben, die mir vom Fortgang der KeSwick-Bewegung in Großbritannien und ändern Ländern erzählten und immer auch Worte liebender Weisheit, guten Rats enthielten, die mich ermutigten, dem Ersten den ersten Platz einzuräumen. Diese Briefe, die mir nach China, Japan und Indien folgten und das Leben, das hinter diesen Briefen stand, gehören zu den Einflüssen, die unsre Gemeinschaft formten.
Im Laufe der Jahre kamen andere Worte dazu, manchmal seltsame Worte. Auf meinem Wege nach Japan befand ich mich als Gast in dem Missionshaus der China-Inland-Miffion in Schanghai, als an einem Morgen nach dem Frühstück der alte, ehrwürdige Missionar I. W. Stevenson, damals Inspektor der China-Inland-Miffion, von seinem Sitz am Ende eines langen Tisches aufstand, eine große Gestalt in chinesischer Kleidung mit geschorenem Kopf und chinesischem Zopf. Einen Augenblick stand er still, dann sagte er: „Und es war viel Schutt da."
Jedermann verstand, was er sagen wollte. Ein Teil des Anwesens war noch nicht ganz fertiggestellt, und wo man baut, da gibt es Schutt. „Die Menschen werden versuchen, euch zu entmutigen; sie werden sagen: ,O, eure Bekehrten sind alles Reis-Christen/ Laßt euch nicht entmutigen! Natürlich ist Schutt da, — er ist überall da, wo etwas getan wird. Hört nicht auf zu arbeiten des Schuttes wegen; fahrt fort zu bauen."
Während meiner Überfahrt von China nach Japan hörte ich ein anderes jener Worte, die sich wie Kletten feftsetzen. Ich war allein unterwegs; man hatte mich gegen meinen Willen in die 1. Klaffe gesteckt, und dies war die Unterhaltung der I. Klaffe: „Eine Miffionarin? O ja, Sie werden es sehr gut haben; denn Miffionarinnen geht es ja wirklich gut, wie Sie wissen."
Aber in jener kleinen Mission dort in Japan war etwas, das die freundlichen Erfte-Klaffe-Reisenden überrascht hätte. Dort hatte niemand das Verlangen nach dem leichten Leben, das meine Mitreisenden beschrieben hatten, und doch besteht in jedem Land die Möglichkeit, in solch ein Leben hineinzugleiten. Gott erhalte «nS bei dem, was uns zuerst überwand, als das Kreuz die große Anziehungskraft war und wir nach nichts anderem verlangten.
Indien (denn ein Zusammenbruch in Japan führte mich nach Indien) ist dem Neuankommenden ein freundliches Land, obschon eS mir immer wunderbar war, wie solch müde und überarbeitete Menschen, deren bleiche Gesichter den Ankömmling befremden. Zeit haben, freundlich zu sein. Bald aber fingen Fragen an in mir aufzufteigen wie Blasen, die langsam aus der Tiefe eines Teiches heraufkommen, aber diese platzten und verschwanden nicht, wie Blasen sonst zu tun pflegen.
Eines Tages, als sich unser Gespräch um den allgemeinen Zustand in der Kirche drehte, sagte ein netter, alter Missionar: „Ja, man geht am Anfang schon durch kleine Erschütterungen; es ist ein tiefer Abstieg von dem Podium einer MiffionSversammlung daheim bis zu unsrer Arbeit hier, aber schließlich gewöhnt man sich daran. Zuerst hat man daö Empfinden, als lohne es sich überhaupt nicht, hier zu sein, dann sagt man sich, es ist nicht schlimmer als zu Hause, und endlich geht man friedlich seinen gewohnten Gang; aber das gebe ich zu, zuerst versetzt es einem doch einen Stoß." Ja, ein Stoß war es auch für mich, und bald sah ich, wie unser viele, wenn sie herauskommen, tatsächlich durch diese Erschütterung gehen, sich jedoch langsam daran gewöhnen und schließlich ganz zufrieden sind. Aber in dieser Entwicklung verlieren wir etwas, vielleicht die feine Schärfe des geistlichen Lebens überhaupt, und oft erdrosseln wir unsre Seelen. So wurde für mich das mir als Trost gesagte Wort ein schmerzender Stachel. Ist es wirklich ein Trost, zu denken, daß der Zustand hier so schlimm ist wie zu Haus? Und sollten wir uns daran gewöhnen? In solchen Zeiten hatte jenes Wort vom Schutt und vom Weiterbauen eine beruhigende und stärkende Wirkung, denn wenn auch viel Schutt vorhanden war, gutes Bauen war auch da.
Und doch, mußte so viel Schutt da sein? Unser Herr hatte uns wohl auf etwas Schutt vorbereitet, aber nicht auf so viel. Es schien oft, als würde das Unkraut den Weizen überwuchern. Er hatte gesagt: „Lasset beides zusammen wachsen bis zur Ernte." Waren wir vielleicht zu unverständig, daß wir nicht erkennen konnten, was Weizen und was Unkraut war? Es mag oft der Fall sein, aber dieses Problem hatte noch eine andere Seite, die man nicht vergessen konnte. Leider war man in Indien vielfach gewohnt, offenbares Unkraut als Missionsagenten zu gebrauchen. „Geistliche Menschen für geistliche Arbeit" war mehr Redensart als Tatsache. WaS geschah mit den Menschen, denen der Prediger nichts zu geben hatte? „Die hungrigen Schafe schauen nach Weide aus und werden nicht satt" — es war dies oft der Fall. Ein Missionar sagte im Blick auf einen Helfer, den er anzunehmen oder abzuweisen berufen war: „Ich habe ihn nie für bekehrt gehalten, aber lassen wir um seiuetwillen diese Frage offen." Und er wurde als Katechist angestellt. WaS aber wurde aus den hungrigen Schafen? Was geschah für sie?

Kurz vor meiner Ankunft in Indien hatten tapfere dänische Missionare nach viel geduldigem Warten den Versuch gemacht, ihr Stückchen Feld von bezahltem Unkraut zu reinigen und hatten die Männer und Frauen, die offenbar nicht vom Geist beauftragt worden waren, in den Ruhestand versetzt. Überall sprach man über diese Tat, und viel Tadel wurde laut. Aber in kurzer Zeit waren diese Arbeiter von den umliegenden Miffidnen übernommen worden.
Alles dieses bewegte mich tief, denn ich persönlich hatte schon frühe in Verbindung mit einer kleinen MifsionSarbeit in Irland des Herrn Willen in diesen Fragen erkannt. DaS Buch ESra, Kap. 3 — 6, hatte mir den Weg gewiesen. Wenn wir an dieser Richtung festhalten, d. H. nur solche als Bauleute verwenden, die den geistlichen Ruf zum Bau empfangen haben, dann ist es gewiß, daß die Arbeit zeitweise gehindert werden wird, — „damals hörte das Werk am Hause Gottes auf" — aber endlich geht es doch weiter. Und was die Versorgung betrifft, so bleibt der Befehl des Königs bestehen: „Man soll ihnen täglich die Gebühr geben, ohne Unterlaß."
Mit den Jahren lernen wir uns vor ungerechtem Urteil zu fürchten; alles Voreilige erscheint uns unsicher und jede Verallgemeinerung unbillig und manchmal unwahr zu sein. Aber da sind auch Eindrücke, die sich vertiefen, und oft sehen wir mit Freuden, wie dieselben Fragen auch andere bewegen. Während ich schreibe, fast 40 Jahre nachdem diese ersten Einflüsse wirksam wurden, steht eine indische Frau allein am Werk in ihrer kleinen Missionsgesellschaft und versucht, diese zurückzuführen auf die Wege der Apostelgeschichte. Man hält sie zwar für unpraktisch. Das ist ja immer das Wort für das, was das Alltägliche durchkreuzt. Gottes Träumer sind immer unpraktisch, aber einige ihrer Träume werden endlich doch wahr!
Eine andere große Wahrheit wurde mir lebendig an dem Grab des Pionier-Missionars Ragland. Das Grab befindet sich in einer kahlen Ebene im Norden der Provinz Tinnevelly in der Nähe eines kleinen, zerfallenen Hauses. Der Tag war sehr heiß gewesen, und wir (die Misiionsgeschwifter Walker von Tinnevelly und ich) hatten eine beschwerliche Reise und eine Wanderung in der grellen Sonne hinter uns. Niemand schien geneigt zu reden. Die erstickende Hitze hatte jede Lust zum Sprechen genommen. Wir hingen um die häßliche, kleine Ruine und um den traurigen Grabstein wie naffe Strümpfe, die man zum Trocknen aufgehängt hat. Kein Bild könnte die Gefühle erhitzter, schlapper Menschen am Abend eines glühenden Tages bester beschreiben. Es schien wirklich nicht der gegebene Augenblick für ein besonderes Erleben. Plötzlich aber brach Herr Walker, der geistliche Nachfolger Raglands, das müde Schweigen mit Worten, die an Ragland erinnerten:
„Von allen Plänen, die den Erfolg sichern, ist Christi eigener Plan der allergewiffefte — ein Weizenkorn zu werden, daö in die Erde fällt und stirbt: 'Wahrlich, wahrlich, Ich sage euch, es sei denn, daß das Weizenkorn in die Erde falle und sterbe, so bleibt es allein; wenn es aber stirbt, so bringt es viel Frucht'."
Vergessen war die Hitze, die Müdigkeit, — alles war vergessen. Eine Minute standen wir still, und aus den Tiefen unserer Herzen stieg das Gebet empor: Herr, gib uns dieses Leben zu leben und diesen Tod zu sterben und Frucht zu bringen, die ewiglich bleibt!
In jenen Tagen war im Lande ein neues Interesse erwacht. Raglands Einfluß war noch nicht verwischt, und Walker von Tinnevelly stand in der Fülle der Kraft. Er setzte sich überall und immer für das Höchste ein. blberall in Indien waren damals einzelne, welche tiefer blickten und den Dingen auf den Grund gingen; manches läßt sich auf dem Papier schön lesen, aber Engel müßten darüber weinen, wenn solch wunderbare Wesen überhaupt weinen können. In unsrer kleinen Ecke Indiens kam es manchmal vor, daß in unsrer wöchentlichen Gebetöstunde die gewohnte Todeskälte einer neuen Lebendigkeit und Freiheit weichen mußte. Nicht, daß diese Männer entmutigt gewesen wären, sondern tiefer Schmerz hatte sie bewegt, und obwohl ich noch wenig verstand, ging doch mein ganzes Herz mit. Wie kann dieses Eis und dies Formenwesen geschmolzen werden? Wie kann dieses dürre Holz entzündet werden? In den Kirchen und dem ganzen Netzwerk der Organisation war nichts zu sehen von Gemeinschaft mit dem Kreuz und Leiden unsres Herrn. Die Liebe, die unö alle in eins verschmelzen sollte, war einfach nicht da.
Und warum nicht? Man wies mich auf die Briefe des Apostels Paulus hin, zitierte mir Worte aus Büchern über unsre Gewohnheit, unbewußt die ersten Jahrhunderte Heller zu sehen als unsre Zeit. DaS war wohl heilsam; aber ich konnte den Fragen, die beharrlich in meinem Herzen auf-stiegen, nicht auSweichen. Warum dieser Zustand? Ist die Ursache nicht irgendein Mangel in unö? Haben wir die Leute lieb genug? Fließt die Liebe des himmlischen Herrn der Liebe durch uns zu ihnen? Beim Erlernen der tamilischen Sprache kommt man bald auf ein Sprichwort: „Wie der Faden, so das Kleid; wie die Mutter, so das Kind." War diese Lieblosigkeit nicht unser eigenes vervielfältigtes Bild?
Es waren wohl einzelne, die an dem Himmel der Mis-sionSwelt leuchteten wie jene großen, Hellen Sterne, die unseren Blick bewundernd festhalten, so rein, so herrlich leuchten sie unter der Schar der kleineren Gestirne, und eS ist eine der großen Freuden des Missionslebens, aus lebendigen Büchern solche Sternen-Seelen kennenzulernen, die jetzt in ändern Himmeln leuchten. Damals leuchteten ihrer etliche auch unter uns. Aber im ganzen genommen waren wir, als eine Schar, die für heiligen Dienst abgesondert war, nicht leuchtend sondern trüb. Es schien nichts Brennendes an uns zu sein. Wir waren glimmende Dochte, aber keine feurigen Flammen, und ich wußte, daß mein Licht am allertrübsten brannte.

„Es ist mir klar, daß ich kaum angefangen habe. Ich glaube nicht, daß ich es wagen darf, mich schon Miffionarin zu nennen." (Eine Miffionarin aus Südindien schrieb dies kürzlich in einem Privatbrief, den ich benützen darf, weil er den Gedanken mehr als eines aufrichtigen Herzens auS-spricht.) „Es schien mir, als stände ich am Ufer Seines Lei-denSmeeres und als hätte ich mich eilig nach etwas anderem umgewandt, aus Furcht, Er könnte mich rufen, mit Ihm in dieses Meer hineinzugehen. Und doch ist eS meines Herzens tiefstes Sehnen, Ihm zu folgen. Es gibt für mich keinen tragischeren Anblick als den eines mittelmäßigen Missionars. Ein Hindu, der sich vor seinem Götzen neigt, läßt mich kühl daneben. Wir haben so viel hergegeben und doch nicht das eine, was gilt; wir streben so hoch und fallen so tief, wir leiden so viel und doch so selten mit Christum; wir haben so viel getan und so wenig wird bleiben; wir haben Christum zum Teil kennen gelernt und haben in Wirklichkeit doch unser Herz verschanzt gegen Seine mächtige Liebe, die Er gewiß Seinen Jüngern vor allem geben möchte."
Mehr als alles, was mir in dem Volk begegnete, zu dem wir gesandt worden waren, überraschte mich diese Lauheit und Stumpfheit unserer selbst. Indien ist ein Land, in dem es verhängnisvoll leicht ist, ein leichtes Leben zu leben.
Es waren wohl Jahre der Unwissenheit, aber die Gedanken, die uns damals so tief bewegten, färbten das Kommende und gehören darum zu der Geschichte unserer goldenen Schnur.
„Um allen Seinen Wünschen entgegenzukommen (Kol. 1,10a)
==============================
(Übersetzung von Bischof Moule)
An einem Abend, es war gegen das Ende des Jahres 1898, waren drei indische Schwestern mit mir auf dem Heimweg von einer Stadt, die heute noch dem Götzendienst ergeben ist. In dem Fluß, der an der Stadt vorüberfließt, hatte eben Missionar Walker von Tinnevelly einen jungen Mann, der später ein kraftvoller Zeuge für den ganzen Distrikt werden sollte, getauft, während von den flachen Dächern ihrer Häuser Gruppen von Brabmanen mißbilligend zuschauten. Dieser junge Christ hatte uns gebeten, seine Frau mit uns nach Hause zu nehmen und sie zu unterweisen, wie man Seelen gewinne. Er folgte unsrem Fuhrwerk, das langsam dahinkroch, und indem er dicht an die Öffnung herantrat, sagte er zu seiner Frau: „Gib mir deinen Schmuck! Was braucht ein Seelengewinner noch Schmuck?" Die junge Frau löste ihre Ketten, Ohrringe und Armbänder und gab sie ihm mit unterdrücktem Staunen. So einfach war der Anfang dessen, was man später die „Schmuckfrage" nannte. Denn in dem Augenblick, als die Frau ihrem Mann den Schmuck übergab, bemerkte ich einen Ausdruck von gespanntem Interesse auf PonnamalS Gesicht. (Ich führe das folgende aus der Geschichte ihres Lebens an) ^[Ponnamal war eine der ersten, treusten Mitarbeiterinnen. Ihre Geschichte wurde ins Deutsche überseht: „Ponnamal", erschienen I9ZI Evang. MisiionSverlag Stuttgart und Basel]:
An dem Abend vorher, während sie in der Freiversammlung sprach, hörte sie, wie ein Kind zu seiner Mutter sagte, wenn eS einmal groß sei, wolle es „der Miffionsgesellschaft beitreten und Schmuck tragen, wie jene Schwester". Die Worte waren ein Schlag für Ponnamal. Das war ja nicht der Eindruck, den sie auf irgend jemand machen wollte. Sie war damit zu ihrem Herrn gegangen, und ihr war die Antwort geworden:
„Du wirft eine Ehrenkrone in der Hand des Herrn und ein königlicher Kopfbund in deines Gottes Hand sein." Sie deutelte nicht über den Sinn dieser Worte. Wie im Blitzlicht sah sie sich selbst schmucklos, eine gezeichnete Frau unter ihrem Volk, ein Ärgernis, ein Anstoß für jedes Auge, nicht aber für den Herrn, ihren Gott — und dieser Gedanke brachte ihr überschwengliche Freude.
Als wir nach Hause kamen, legte sie ihren Schmuck ab. Wie unbedeutend, wie harmlos erscheinen diese Worte jetzt in einem kurzen Satz, aber für Ponnamal und für uns, die wir ihr zur Seite standen, war eS eine tiefgreifende Entscheidung.
Wenige, sehr wenige nur, erfüllt von Gottes Liebe, begierig, dem Geist dieser Welt zu trotzen und die Dinge dieser Welt zu verlassen, machten sich frei von jedem Gewicht, von jeder Last, um unbeschwert den Lauf zu lausen, der ihnen verordnet war. Aber für die vielen überraschten und empörten Augen, die zuschauten, war eö ein unerhörtes Ding. Ein Mädchen, welches darüber einen schweren Kampf gekämpft hatte, sagte mir, sie sei früher nie eingeschlafen, ohne ihre Hand auf die goldenen Ketten gelegt zu haben, die ihren Hals schmückten. „Hätte ich meinen Heiland mehr geliebt, so hätte ich meine Kleinodien weniger geliebt", sagte sie. Die letzte von ihnen, die diesen schweren Entschluß faßte, ging nachher durch eine Zeit großer Nöte. Ihre Leute nahmen sie uns weg und sie hatte viel zu leiden. (Tatsächlich wurde sie langsam zu Tode gequält von ihrem „christlichen" Mann!) Wir berührten diese Schmuckfrage nie, außer wenn man uns persönlich darüber zur Rede stellte, aber es schien, als ob alles, was man damals sprach, dieses Problem streifte.
Wie lebhaft erinnere ich mich einer Nachmiltagsversammlung in einer Gemeinde auf dem Land. Das Haus war voll, denn wir waren mitten in einer Evangelisation, und für indische Christen sind Versammlungen eine wahre Wonne. Dicht vor mir saßen Reihen von mit Schmuck überladenen Frauen, denn das Dorf war reich. Mir aber war es an jenem Tage geschenkt worden, den gekreuzigten Heiland zu schauen.
Irgendein Gedanke an das goldene Spielzeug der Frauen lag mir völlig fern; mich umgab die Ewigkeit, und der schlichte, kleine Bau war nichts anderes als der Vorhof des Himmels. Während ich sprach, erhob sich eine Frau. Sie sagte mir nachher, sie hätte eS nicht mehr länger aushalten können. Wie klein erschien ihr die Welt und ihre Verachtung, wie gering die armen Kostbarkeiten dieser Zeit! „Ich sah Ihn", sagte sie, „in tiefster Entblößung und Schmach, aller Herrlichkeit dieser Welt bar, und ich ging hin und machte auS all meinem Stolz einen Aschenhaufen". Dies war „Perle", die später meine Schwester, Mitarbeiterin und Waffengenossin werden sollte.
Diese neue Hingabe im Gehorsam brachte ungeheure Veränderungen mit sich. Was man bis dahin für unmöglich hielt, wurde jetzt ganz selbstverständlich unternommen. Die Frauen schienen befreit von tausend Netzen, die ihre Füße mit unsichtbaren Fäden festgehalten hatten. Gibt eS eine Grenze für das, was Gott zu tun bereit ist für Sein Kind, das Seinen Sohn lieb genug hat, um Seinem leisesten Wunsch zu begegnen? „Nach diesen Dingen" — dem Verzicht auf eigene Wahl — kam das Wort des Herrn zu Abraham im Gesicht und sprach: Fürchte dich nicht, Ich bin dein Schild und dein sehr großer Lohn. Nach diesen Dingen - waren eS nicht die gleichen? — galt hier auch das gleiche Wort.
Fünfzehn Jahre später, als Ponnamal langsam an einem schweren Krebsleiden dahinstarb, sprach sie von jenen Tagen. „Für mich war eö ein Gefühl geistlicher Befreiung", sagte sie; „ich lebte in dem Bewußtsein einer neuen Freiheit und auf ganz unerwartete Weise wurde jedes Gebiet meines Lebens davon berührt; mein Geist wurde frei. Ich hätte die neue Arbeit (für die Tempelkinder) niemals tun können, wenn mir durch jenen Bruch mit alten Gewohnheiten und mit der Menschenfurcht nicht neuer Mut geschenkt worden wäre."
Der Vater eines jung bekehrten Mädchens hatte seiner Tochter erlaubt, einige Zeit bei uns zu verbringen. Er war ein feiner Charakter, aber als er hörte, was bei uns geschah, ließ er ihr sagen: „Sobald ich höre, daß du deinen Schmuck abgelegt hast, hole ich dich." Arulai (Stern) wußte, daß, sobald er sie zurückholte, sie mit einem Inder verheiratet werden würde. Solch ein Leben wäre für sie der Tod gewesen. Es war ein gewaltiger Entschluß, den sie an jenem Tag am Fuß des Kreuzesstammeö faßte, aber sie ließ sich von niemand wankend machen. Sie hatte ihren Geliebten, ihren Erlöser geschaut. Auf Seiner Stirn war keine Krone von Gold, sondern von Dornen. Seine Hände und Füße waren nicht geschmückt sondern durchbohrt. Sie hatte Ihn gesehen. Konnte sie Ihm folgen in ihrem Goldschmuck?
An jenem Abend gingen wir nach auswärts zu einer Versammlung im Freien. Sie und ich reisten im Ochsenwagen, und ihr Vater wollte sie auf dem Wege treffen, um sie nach Hause mitzunehmen, falls sie ihren Schmuck nicht trüge. Langsam kroch der Wagen weiter, aber die Sekunden eilten. Unsre Herzen waren in größter Spannung; wir sprachen kaum ein Wort. So lagen wir dicht zusammen auf den Matten, die in dem Wagen auSgebreitet waren. Würden wir jemals wieder zusammen sein?
Eine hohe Gestalt wurde in der Dunkelheit sichtbar. Der Wagen hielt. Eine Hand wurde auSgestreckt in den Wagen. „Dein Vater konnte nicht kommen, er schickte mich", sagte eine alte Stimme. Es war der Großvater. „Gib dies meinem Vater", sagte Arulai, indem sie das kleine Päckchen Juwelen in seine Hand gleiten ließ.
Der Wagen fuhr weiter. WaS war geschehen in der unsichtbaren Welt? Wir wissen eS nicht. Das eine wissen wir: Etwas war geschehen, denn Arulai wurde uns gelassen und wurde unsre Mitstreiterin in den kommenden Jahren.
So viel Worte um solche Kleinigkeiten? Für die christlichen Gemeinden schienen es damals keine Kleinigkeiten zu sein. Es wurden viele Predigten darüber gehalten. Die Tagespreise veröffentlichte Artikel über diesen Gegenstand, und von einer Grenze zur ändern hallte der ganze Distrikt wider von unglaublichen Gerüchten über das, was wir getan hatten, wir, deren Einfluß verantwortlich war für die ganze, bedauernswerte Geschichte. Denn nicht einer erkannte die Hand Gottes, die sich auf den Schmuck der Frauen gelegt hatte, und die Männer, deren Ansehen es beeinträchtigte, waren außerordentlich ärgerlich, denn je mehr Schmuck, desto mehr Ehre für die Familie.
Mitten in den Tumult dieser erregten Gefühle kam im Februar 1899 F. B. Meyer von England. Er wohnte bei uns. Wir erzählten ihm nichts von dieser Sache. Meistens erwartet man keine große Tiefe von Missionaren, die durch Dolmetscher sprechen. Sie predigen großen Versammlungen, werden sehr geschätzt und bei ihrem Abschied von allen gepriesen. Aber F. B. Meyer waren die geschmückten christlichen Frauen von Südindien ausgefallen. Er hatte auch offen von Kastenwesen und Schuldenmachen gesprochen, beides heikle Gebiete. Und als er darauf drang, daß das ganze Brandopfer auf den Altar gelegt werden möchte, nannte er beides als Hindernis, anstatt diese praktischen Dinge zu umgehen und das zu halten, was ganz Indien gern hat, „eine geistliche Ansprache". Seine Worte waren ein Ärgernis. Sein empfindsamer Geist fühlte dies schmerzlich. Nach Jahren schrieb er uns, er sei durch schwere Anfechtungen gegangen im Blick auf jene Reihe von Versammlungen. Kein Wunder! Er hatte offene Worte gesprochen, und solche offenen Worte vergibt der Teufel nicht.
Uber uns, die wir nach dieser unvolkstümlichen Evangelisation den Anprall aller Vorwürfe zu tragen hatten, kam eine große Ruhe. Wir sahen jetzt den Weg klar vor uns. Es blieb uns nur das eine, auf diesem Weg weiter zu gehen. Zwei oder drei andere Missionare und einige indische Christen waren im Geist mit uns eins, und das war eine Ermutigung. Aber wir lernten eS, weiterzugehen, unberührt von Beifall oder Mißfallen; denn die Angelegenheit des Schmuk-kes war nur ein Punkt in einer ganzen Reihe von Proben und ErziehungSwegen, und wir erlebten die Wahrheit eines Wortes, das wir erst später lasen: „Es ist immer wieder ein neues Gebiet in unsrer Natur, auf daö Er daö Zeichen des Kreuzes drücken will."
So legte der himmlische Baumeister die Grundlagen unsrer Gemeinschaft durch den Gehorsam in ganz kleinen Dingen und durch jenes Eingehen aus Seine Wünsche, das nicht auf einen ausdrücklichen Befehl wartet: Für den, der lieb hat, genügt ein Wunsch. Und weil Seine Weisheit diesen Weg für unö wählte, schien eö mir daö richtige, ganz einfach zu erzählen, wie alles kam.
Ja, deshalb habe ich eö erzählt. Aber eine Frage erhebt sich und will sich nicht abweisen lasten: Was würde eö für viele bedeuten, wenn wir alle, die wir ein anderes, ein besseres Vaterland suchen, hier unten mehr als Pilger lebten? Jene kleinen indischen Gaben von Gold verwandelten sich in goldene Gaben der Hilfe für eine entfernte chinesische Provinz. Der Herr, vor besten Augen nicht nur alle Lande wie eine aufgeschlagene Karte liegen, sondern auch die verborgene Armut irgendeines kleinen Hauses in unsrer Nähe, möchte unö zeigen, wo Er unsrer Kostbarkeiten bedarf, die jetzt nutzlos daliegen wie ein Schatz von Samen, der nicht auSgesät wird.


Das erste Kind
============

Eines Tages begegneten wir auf einem Grasplatz in der Nähe eines bekannten Tempels, IOOO Meilen von Dohna-vur entfernt, einer Gruppe Frauen, die ein fünfbeinigeö Kalb umstanden. Eine nach der ändern ließ Silbermünzen auf den Rücken des Kalbes fallen. Jedesmal, wenn die Münze fiel, zitterte das kleine Tier; wahrscheinlich empfand eS ein Kitzeln, und das war ja ganz natürlich, aber für die Frauen war etwas Geheimnisvolles dabei. So beteten sie an, indem sie ihre Hände falteten und sich neigten, und der Besitzer des Kalbes las die Münzen auf mit einem Lächeln, das dem rätselhaften Lächeln der Mona Lisa glich.
Etwas weiter entfernt sahen wir mehr Tiere mit überzähligen Gliedern. Jedes hatte seinen besonderen Wärter, der den Silbergewinn einftrich.
Uns umgab die ganze Schönheit der Natur, klare, blaue Luft, wolkenloser Himmel, herrliche, durchsichtige See — aber hinter jedem dieser kleinen Tiere sahen wir eine gewalttätige und grausame Macht am Werk. Eine Operation war ohne Betäubungsmittel an zwei Tieren vorgenommen worden: Dem einen wurde das Glied abgenommen, bei dem ändern wurde eS eingesetzt. Das Gesetz verbietet diese Operation in der Öffentlichkeit. Niemand aber fragt, wo eS geschieht oder waS geschieht, wenn eS nur nicht auf öffentlicher Straße ist.
Und keiner fragt, was geschieht, um aus einem normalen Knaben oder Mädchen ein abnormes, dämonisches Geschöpf zu machen, und niemand fragt, wo die Taten geschehen, die endlich den Charakter zu einem irdischen, sinnlichen, teuflischen werden lasten.
In jener Stadt, die überhaupt nur für den Tempel existiert, gibt es verborgene Winkel. Der Tempel selbst ist ein Geheimnis. Vor langer Zeit ging einmal jemand die Treppen hinauf und hinein durch die Tür, die sich nach einer breiten Straße öffnet. Er erzählte, was er dort sah, aber dies wurde ihm niemals verziehen. Jetzt dürfen nur noch Anbeter jene Treppen hinauf und durch jene Tür gehen.
Der Tempel selbst ist nicht imposant. Er gleicht nicht unseren südlichen Tempeln mit ihren Türmen. Eine endlose Mauer umgibt ihn. Aber so weit man von außen oder von Photographien entnehmen kann, scheint er ein niedriger Bau zu sein oder aus mehreren solchen Bauten zu bestehen. Er erinnert an nichts lebhafter als an die indische Riesenspinne, die ihr Gewebe von Zweig zu Zweig in die Bäume des Waldes hängt und in der Mitte auf Beute wartet. Das Gewebe ist stark genug, kleine Vögel festzuhalten und Schmetterlinge, die hier oft größer sind als kleine Vögel. Unsre Kinder sind auch solch leuchtende Vögel und Schmetterlinge, die aus solchen Geweben befreit wurden').
Wenn nicht am 6. März 1901 ein besonderes Ereignis uns die Augen geöffnet hätte, so hätten wir weiter gelebt wie andere, die sehen, ohne zu sehen, und nichts ahnen von dem, was im Verborgenen geschieht. Ich will es kurz erzählen:
Perlenauge, ein Kind von sieben Jahren, deren Vater, ein denkender und gelehrter Hindu-Landbesitzer, kürzlich gestorben war, bekam von ihrer Mutter die Erlaubnis, einige Frauen zu besuchen, deren Beschäftigung der Mutter selbst kaum bekannt war. Sie waren Dienerinnen der Götter und gehörten einem Tempel des Dorfes „Oreat I^ake" an, der Perumal, einer Inkarnation desWischnu, geheiligt war, d.h. jede von ihnen war „dem Gott angetraut", und dieses bedeutet vergöttlichte Sünde. Sie schöpften Hoffnung, dieses Kind dafür gewinnen zu können und ließen eS Dinge sehen, die ihm das Böse vertraut machen sollten, nach ihrem tamilischen Sprichwort: Was mit fünf Jahren nicht gebogen worden ist, biegt sich mit fünfzig nicht mehr. So versuchten sie den Sinn des Kindes auf ihre Absichten zu lenken. Aber Perlenauge schreckte vor allem diesem zurück. Vielleicht hatte ein natürlicher Eigensinn etwas damit zu tun, mehr noch aber eine gewisse Reinheit des Geistes und ein instinktives Grauen vor jedem Sündenweg. Darum floh sie aus dem schlimmen ^[Bei allem, was wir in diesem oder in einem ändern unserer Bücher geschrieben haben, vergessen wir die Sünden des Westens nicht. Wir leben alle in Glashäusern. Keiner von uns kann einen Stein auf andere werfen. Und wir vergessen auch nicht das, was indische Männer und Frauen tun, um die noch bestehenden Übel zu beseitigen. Wenn das Buch gelesen wird in dem gleichen Geist, in dem es geschrieben wurde, dann werden Indiens eigene Söhne und Töchter in ihrem Dienst gestärkt werden durch eine neue Kraft teilnehmender Liebe und Fürbitte.] Hause. Ihre Heimat war in Tutieorin, einer Stadt an der Südoftküste, die man mit Ochsenwagen in zwei Tagereisen erreichen konnte. Wie sollte ein so junges Kind allein so weit reisen? Zu Fuß würde sie mehr als zwei Tage brauchen. Sie wanderte mutig darauf los. Freundliche Fuhrleute nahmen sie gelegentlich ein Stück mit, und endlich fand das kleine, tapfere Ding das HauS ihrer Mutter in der großen, verderbten Stadt, ein wahres Sodom dieser Provinz. Und sie warf sich in ihrer Mutter Arme, gewiß, den sicheren Hafen wieder gefunden zu haben.
Aber die Tempelfrauen waren dem Kind gefolgt. Sie drohten der Mutter mit dem Zorn der Götter. Ihr Mann war ein frommer Hindu gewesen. Er hatte als Vorleser und Ausleger religiöser Poesie eine gewisse Berühmtheit erlangt. Und die Furcht vor den Göttern überfiel die Mutter. Sie riß die Arme ihres KindeS von ihrem Hals und stieß es zurück in die Hände der Frauen, die eS im Triumph Mitnahmen.
Diese waren entschlossen, sie so bald wie möglich nun Perumal anzutrauen, und Perlenauge, die ihr Gespräch belauschte und den Ausdruck „an den Gott gebunden" nicht verstand, glaubte, man würde sie mit Seilen an das Götzenbild binden, daö sie in der innersten Nische des Tempels gesehen hatte. Entsetzt entschloß sie sich, jeder Strafe zum Trotz, noch einmal zu entfliehen.
Aber sie wurde eifersüchtig bewacht. Solche Kinder sind für ihre Besitzer von großem Wert. Es waren Augen überall.
Eines TageS — eS war ein Tag des Entsetzens für die hilflose Kleine — ging sie über den steingepflasterten, inneren Tempelhof hinein in die dunkle, innere Zelle, wo das Götzenbild stand, warf sich nieder und betete zu Perumal, er möchte sie sterben lassen.
Damals waren wir in Dohnavur, auf der westlichen Seite des Distrikts und standen im Begriff, nach Great Lake zurückzukehren, denn von dort aus hatten wir früher unsre Miffionsreisen unternommen. Wir verließen Dohna-vur am 4. März und reisten, wie wir es gewohnt waren, um der großen Hitze zu entgehen, in der Nacht. Am 6. März erreichten wir unser altes Heim dort. Und an jenem Abend geschah etwas in dem Tempelhaus des Dorfes Great Lake. Was war es?
Eine Geschichte, die uns nur allzu vertraut ist, kann uns vielleicht sagen, was geschah: Und siehe, ein Engel des Herrn kam und sprach: Stehe eilends auf! Perlenauge sah keinen Engel, sie hörte auch keine Stimme, aber jemand muß sie angerührt haben mit dem Ruf: Folge mir. Denn sie folgte, und niemand wurde es gewahr. Sie ging die Dorfftraße hinunter, an den Tempelmauern vorüber, und niemand hielt sie fest. Sie lief quer durch den Fluß, durch einen kleinen Palmenhain, bis zum nächsten Dorf und da stand sie und wartete. Dort fand sie eine freundliche Frau wie ein verirrtes Lamm, das seine Hürde sucht und nahm sie mit sich für die Nacht.
Aber sie hätte nicht gewagt, das Kind eine Stunde länger zu beherbergen. Sie sagte: „Wenn ihr nicht gekommen wäret, hätte ich es dem Tempel zurückgebracht, und das Tem-pelhauö ist ein böser Ort. Es ist gut, daß ihr gekommen seid."
Das Kind erzählte uns Dinge, die das Sonnenlicht verdunkeln mußten. Es war unmöglich, dies alles zu vergessen, und von da ab sahen wir, wo wir gingen und standen, Tatsachen, die von einem großen, verborgenen Handel mit Seelen und Leibern junger Kinder zeugten. Wir forschten nach einem Weg, sie zu retten, ohne einen solchen zu finden. Wenn wir unsre Hände nach den hilflosen Kleinen ausstreckten, um sie zu fassen, war eS, als ob sie durch unsre Finger glitten oder als ob eine große Welle sich plötzlich auftürmte, um sie in die See hinauszutragen. Fast verzweifelt suchten wir nach neuen Wegen. Bald aber merkten wir, daß wir selbst mehr Einblick gewinnen mußten, ehe wir hoffen konnten, einen solchen Weg zu finden. „Die Spitzen abgrasen" bedeutet auf tamulisch oberflächliches Wissen. Wenn wir etwas für diese Kinder tun sollten, war eS vergeblich, nur die Spitzen der Tatsachen zu fassen; und es brauchte Jahre, um mehr als dieses zu erreichen.
Als wir dann endlich Gewisses wußten, gaben wir eS weiter. Ganz konnten wir die Tatsachen nicht erzählen und warum sollten wir auch! Wir sagten, was wir konnten, und überließen das übrige dem mitleidigen Nachdenken der anderen.
Uns aber verfolgte das, was wir gesehen hatten. Wir können eS auch setzt nur ertragen, weil im Lauf der Zeit etwas geschieht, um zu helfen, und weil wir gewiß wissen, daß diese Dinge einst vollkommen vernichtet werden, wenn der König der Gerechtigkeit da sein wird. Endlich muß Dagon fallen! — Und nachdem die Kinder kamen, lernten wir ein doppeltes Leben leben. Das gequälte mußte tief unten bleiben. In die Welt kleiner Kinder gehören keine Gespenster. Oft war eS uns, als ob das, was wir gesehen und gehört hatten, für immer jedes Lachen in uns ertöten müßte. Kinder aber brauchen fröhliches Lachen in ihrer Umgebung. Manche unsrer Gäste in Dohnavur sehen nur die lachende Seite, die Freude an Blumen und kleinen Kindern; aber einige sehen tiefer, und für solche ist dies Buch geschrieben worden. Und zu solchen wird auch das Wort kommen: „WaS ihr getan habt einem dieser Geringsten, das habt ihr Mir getan." Fragen stellen half uns niemals zu neuen Entdeckungen; es verschloß uns im Gegenteil jede Tür. Uns als Ausländer zu zeigen in Kleidung, Nahrung oder Benehmen, hätte uns die Türen ebenso verschlossen, die einzigen, die zur Klarheit führten. Wir erfuhren am meisten, indem wir in Ruhe das Leben des Volkes teilten und lauschten, anstatt zu fragen. Ponnamal, eine meiner drei indischen Schwestern jener ersten Tage, pflegte mit mir zu reisen, und wir blieben oft über Nacht in irgendeiner Herberge, manchmal nur auf einem Dach, das auf einigen Säulen ruhte, oder bei einem bekehrten Mädchen, das sich verheiratet hatte und in einer Tempelstadt wohnte. Einmal kampierten wir in einem Armenviertel, und Ponnamal, die noch nie auf einem schmutzigen Boden geschlafen hatte, tröstete sich im Gedanken an Bethlehem. Wo wir immer die Möglichkeit fanden, eine Matte auf den Boden auszubreiten, blieben wir so lange, wie wir den Lärm, die Hitze und die Gerüche ertragen konnten.
Ich schrieb Missionaren in der ganzen Provinz, ob sie einen Weg wüßten, die Kinder zu erreichen, aber niemand wußte Bescheid. Einige zweifelten sogar an der Wirklichkeit dieser Dinge. Blaubücher der Regierung spielten manchmal darauf an, aber vielbeschäftigte Missionare haben keine Zeit, Blaubücher zu lesen. Wir selbst lernten diese auch erst lange nach Beginn der Arbeit kennen. Zwei Briefe enthielten Worte tapferer Kameradschaft. Der erste war von einem Missionar, der selbst ein solches Kind ausgenommen hatte, das sonst in den Tempel gekommen wäre. Der andere war von einer amerikanischen Frau, die bis ins Innerste bewegt worden war. Aber auch diese beiden konnten mir keinen hoffnungsvollen Ausweg zeigen. Noch einen kostbaren Brief erhielt ich von der Tochter eines Regierungsbeamten. Sie selbst hatte ein Kind gerettet, das ihr aber später viel Herzweh bereitete. Ihr Brief war voll brennenden Mitgefühls und mir darum sehr wertvoll. So schrieb auch später ein alter Missionar der Londoner Miffionsgesellschaft. Diese vier Briefe waren die einzige menschliche Ermutigung, die uns in jenen ersten Tagen zuteil wurde. Was wir unternehmen wollten, schien einfach unmöglich. Es war alles wie eine einzige große Enttäuschung, und kein einziges Kind konnte gerettet werden. Aber, so sagt das alte tamulische Sprichwort: Ist es umsonst, wenn die Herzen der Knechte Gottes brennen und rauchen? Nein, es kann nicht umsonst sein!

Unter den Ölbäumen
================

Auf uns lag es wie eine große Last. Uns verlangte nach starker GebetShilfe für die Kinder. Noch waren wir meist auf Mifsionsreisen und schlugen unser Lager in verschiedenen Teilen des Distriktes auf. Dabei blieben wir immer nur kurze Zeit an einem Ort, suchten so viel wie möglich über das Los der Kinder zu erfahren, und täglich legte sich die Last schwerer auf unser Herz.
Wir hatten gerade in Dohnavur unser Lager aufgeschlagen. Dies war damals ein kahles, sonnenverbranntes Stückchen Erde mitten in der Ebene unter dem westlichen Gebirge, ein Durcheinander von Hütten und kleinen Häusern, die eine ziemlich große, weiß getünchte Kirche umgaben. Jenseits der niedrigen Lehmmauern befand sich ein altes, baufälliges Bungalow (indisches Sommerhaus), ebenfalls aus Lehm gebaut und sichtlich in Verfall begriffen. Dort besuchten uns zwei Freundinnen, die zu jener Zeit in Manchester in England eine gesegnete Arbeit taten.
Sie baten mich, alles zu erzählen, was mir bis dahin bekannt geworden war. Die Zeit fehlte mir, mich hinzusetzen und ein Buch zu schreiben. So viel freie Zeit hatte ich überhaupt nie. Aber sie machten mir den Vorschlag, einige Briefe, die ich nach Hause geschrieben hatte, zusammenzustellen, und so entstand das Buch „Tatsachen vom südindischen Missionsfeld" (tbin§8 38 3re) mitten in der gewöhnlichen MifsionSarbeit jener Zeit, ehe das erste Tempelkind zu uns kam. Ich war aber bald auf einem Punkt angelangt, wo es schien, als wären alle Worte vergeblich.
„Schreibe, was du gesehen Haft", aber wie? Kann man Herzensangst schreiben? Man kann sie nicht schreiben, man kann sie nur fühlen. Wogen und Wellen der HerzenSnot der ganzen, großen Welt? Nein, nicht der ganzen Welt: nur Gott kann sie ertragen. Die Herzensnot Indiens war genug
für ein Menschenherz. Wie aber andere hineinziehen, daß sie auch nur einen Pulsschlag dieser Not mit uns teilten?
Die Worte wurden uns gegeben, aber sie erschienen wie Strohhalme. „Für den Starken jedoch wird ein Grashalm zur Waffe." Dieses indische Sprichwort wurde das besondere Wort für unsere Bücher, die in die Welt hinausgingen, und seit wir eine Gemeinschaft sind mit einem einzigen Ziel im Herzen, bringen wir jedes Buch oder Heft in englischer oder tamulischer Sprache Ihm, dem Starken. Ehe es gedruckt wird und wenn es vom Druck zurückkommt, legen wir es in unsrer Mitte auf die Erde und bitten:

Nimm, Herr, dies Buch in die durchbohrte Hand,
Dein Eigentum!
Streu es als Samenkorn ins weite Land 
Zu Deinem Ruhm!

Staub von der Erde ist es, gar nichts wert,
Doch wird der Grashalm selbst in Deiner Hand zum Schwert, 
Und Du gebrauchst, was gar nichts ist an sich,
Wenn es gereinigt und belebt durch Dich!


Einige Jahre später kam ein hoher Beamter und bat um Notizen über die Tatsachen, die wir entdeckt hätten. Zuerst hatte er sich empört, weil er glaubte, das Buch sei übertrieben; aber er war ebenso aufrichtig wie tapfer und begann selbst zu forschen, um bald die Wahrheit zu entdecken. Er wurde ein einflußreicher Freund und stand uns bei bis zuletzt. „Mögen die Notizen so trocken sein, wie sie wollen, geben Sie mir nur die Tatsachen", sagte er. Ich schrieb sie nieder, so trocken, wie ich eS konnte, aber sie waren furchtbar zu lesen. Er legte sie dem Gouverneur von Madras vor, der sich darüber entsetzte. Er hatte keine blaffe Ahnung, daß so etwas unter den Dächern der Stadt geschehen konnte, in der er lebte und in manch einer ändern Stadt in Südindien, ja in manch einem unschuldig aussehenden Dorf und Land-ftädtchen! Wie eingreifen? Er sah keinen Weg.
In Bombay und Kalkutta waren Reformatoren am Werk, aber sie standen vor ungeheuren Schwierigkeiten, und jedes wirkliche Handeln erschien damals unmöglich. Der Beamte, der mich besucht hatte und der selber Vater eigener, geliebter Kinder war, kam immer wieder darauf zurück. „Schreiben Sie eine Geschichte", sagte er, „diese Greuel muffen verschwinden!" Wieder und wieder verlangten die Behörden Auskunft. Einmal kam sogar ein langes, dringendes Telegramm von Simla. Wir konnten die Auskunft aber immer nur vertraulich geben, und die Behörden versprachen, unseren Namen nicht zu erwähnen, um der Rettung der Kinder nicht größere Schwierigkeiten in den Weg zu legen. Langsam setzte eine Bewegung ein, die heute noch andauert. Eine vornehme indische Frau ist seit kurzem ein Hauptträger dieser Bewegung in Südindien. Aber wir haben inzwischen gelernt, daß etwas not tut, das stärker ist als das beste Gesetz. Vor allem muß die Rettung der Kinder in Stille und Verborgenheit vor sich gehen.
Wir hatten in Erfahrung gebracht, daß die gefährdeten Kinder fünf verschiedenen Gruppen angehörten. Und so viel seither zu ihrer Rettung auch getan wurde, gilt dies noch für große Strecken des Landes, denn Indien ist ein weites und von vielen Millionen bevölkertes Land. Es ist Torheit, oberflächlich darüber zu reden. Daö Übel verschwindet nicht dadurch, daß ich ihm ein schnelles Ende Voraussage. Aber der Teufel kommt auf seine Rechnung, wenn man ihn und seine Werke unterschätzt und ignoriert.
Kinder werden dem Tempel geweiht infolge eines Gelübdes oder gemäß einer Familientradition oder um irgendeiner gesellschaftlichen Verlegenheit zu entgehen, wie z. B. einer Heirat außerhalb der Kaste. Eine arme Witwe oder eine verlassene Frau aus guter Familie weiht ihr Kind dem Gott, weil sich für dasselbe keine andere, paffende Gelegenheit zu einer Heirat findet. Oder Mangel an den nötigen Geldmitteln, um die Begräbniskosten für den Mann zu decken, bringt
die Mutter in Versuchung, sich von ihrem Kind zu trennen. Wo immer ein Kind aus höherer Kaste ohne Beschützer ist, besteht Gefahr. Und wenn auch in gewissen Teilen Indiens die Kaste nicht mehr als bindend gilt, so ist dies doch im Süden noch der Fall.
Überall befinden sich Männer und Frauen auf der Lauer nach solchen Kindern. Dem Gesetz nach ist zwar der Verkauf eines Kindes verboten, aber der Handel geschieht nicht in der Öffentlichkeit, und deshalb können die nötigen Beweise meist nicht erbracht werden. Die Frau, welche das Kind kauft, nennt es ihre eigene Tochter und kann sich leicht Zeugen verschaffen, um die Verwandtschaft zu beweisen. Selten übernimmt eine Tempelfrau nur ein einziges Kind. Die meisten haben deren mehrere. Und in diesem einzigen Distrikt Indiens leben Tausende solcher Tempelfrauen. Es war und ist heute noch ein niederschmetternder Gedanke.
Aber sind Zahlen nicht lahmend für unser Empfinden? Eines Tages besuchte uns ein sechsjähriges Mädchen. Sie wurde zu uns gebracht, um ein anderes kleines Mädchen wegzulocken, das schon bei uns war. Die Kleine war ein sanftes Ding mit großen, braunen Augen und ganz herzigem Benehmen. Ihr Ausdruck war nicht unglücklich, aber gedankenvoll, und ihr Wesen trug schon den Stempel einer Abgesonderten. Wir streckten unsre Hände nach ihr aus. Sie lächelte, aber eS war ein Lächeln von fern, wie wenn uns ein Abgrund trennte. Wir konnten nicht bis zu ihr kommen und sie nicht bis zu uns. Wir haben sie auch nicht wieder gesehen, aber wir hörten, sie sei eine berühmte Dienerin der Götter geworden.
Ein anderes Kind. Bei ihr waren wir uns keines trennenden Abgrundes bewußt. Sie saß auf meinen Knien und schaute mit lächelnden Augen zu mir auf, aber sie verschwand wieder, und als wir sie endlich fanden, da war der Abgrund da. Sie schreckte zurück, das kleine Gesicht überschattet von Furcht und Grauen. Man hatte sie dem Gott in dem Tempel von IoyouS City (Stadt der Freuden) angetraut. Man hatte ihr einen Kranz von rosa Blüten um den Hals gelegt und ihr gesagt, eS sei ihr Geburtstag, aber unter den Blumen befand sich ein kleines, goldenes Abzeichen, das Pfand, daß sie dem Gott angetraut worden war. Ein Priester hatte eS segnend berührt. Man wußte nicht, was süßer war, die kleinen rosa Blüten oder das kleine, sanfte Gesicht.
Es ist unerträglich, ich weiß es. Es nur zu sagen, empfindet man schon als Grauen. Und doch, wie kann der Leser das Meer durchkreuzen und auf diesem neuen Weg mit uns wandern, wenn er nicht wenigstens etwas davon weiß? Nicht um der Qual willen möchte ich quälen, aber mich verlangt ernstlich darnach, das Herz zu finden, das für solch ein Kind in Gemeinschaft mit uns sorgen kann, um eS festzuhalten bis an das Ende des Weges.
Menschen, die es gut mit uns meinten, versuchten unsre Aufmerksamkeit abzulenken von dem, was wir nicht vergessen konnten. Wenn wir mit ihnen zusammen waren, ihre freundlichen, klaren Gespräche mitanhörten, ihre Bücher lasen, ihre schönen Sachen bewunderten, da war es uns, als seien wir auf einem schönen, grünen Feld voll herrlicher Blumen. Aber je und je öffnete sich mitten in dem Feld die Erde, und wir entdeckten darunter ein Gewölbe und in dem Gewölbe Ketten und Finsternis und Seelen kleiner Kinder.
In einer Nacht, die wir nicht vergessen können, weil sich die Erde so plötzlich öffnete und das Gewölbe darunter so häßlich dunkel war, begegneten wir einem jener Männer, der diesen verborgenen Handel treibt. Halb Tier, halb Dämon, gar nicht mehr menschlich, saß er in einem riesigen Lehnstuhl, eine Masse nackten Fleisches. Er beobachtete uns mit Schlangenaugen, indem er wartete, was wir sagen würden. Die Läden jenes oberen Raumes waren verschlossen, obschon die Nacht heiß war. Die Atmosphäre war mit üblen Dünsten erfüllt; eine gelbe Flamme flackerte in einer Ecke. Es war ein unheimlicher Raum. Wir aber konnten gar nicht sprechen. Wie vernichtet wendeten wir uns ab, kletterten die steilen, schmutzigen Treppen hinunter und entkamen in die reinere Luft der Straße. Wir hatten von ihm gehört, er sei ein großer Sadhu, seit kurzem Oberpriefter eines Tempels in Benares, hatten gehofft, er sei ein Mann, mit dessen Verständnis wir rechnen könnten. Aber solche Hoffnungen sind Schaum.
Doch auch Worte sind Schaum. Der Jammer dieser Kinder, die keinen Befreier haben, daü furchtbare Unrecht, dem wir nicht abhelfen konnten, die Furcht, die TodeSkälte erzwungener Sünde, wie wenig läßt sich davon sagen!
Es kam endlich ein Tag, an dem mir die Last zu schwer wurde. Und am Abend war es mir, als seien die Bäume um das HauS her nicht Tamarisken sondern Olbäume, und unter einem jener Bäume lag unser Herr Jesus auf den Knien, und Er war allein. Da wußte ich, diese Last war nicht meine, sondern Seine Last. Er schaute nach mir aus, daß ich sie mit Ihm teile. Nicht ich war es, die Ihn bat, sie mit mir zu teilen. So konnte ich nur eines tun: Wer konnte Ihn dort knien sehen lind sich abwenden, um zu vergessen? Wer wäre nicht zu Ihm gegangen in den Garten und hätte sich neben Ihm niedergeworfen unter den Ol-bäumen?

Tote Kinder
===============
Wenige Tage nach jener Stunde unter den Olbäumen wurde uns das erste kleine Kind gebracht, unmittelbar aus den Händen einer Tempelfrau. Es war ein kleines Mädchen, ein winziges, zartes, blasses Ding, wie eine feine WachS-puppe. Kurz darauf wurden uns zwei weitere Kinder gebracht. Die Schranke, die sie von uns trennte, war endlich gefallen.
Ein schwedischer Perlfischer erzählte, wie er seine erste große Perle gefunden hatte. „Stundenlang saß ich da und
hielt daS kostbare Ding fest, als ob eS ein kleines Kind wäre, und mir war, als sähe ich Gesichte." So ging es uns damals. Wir sahen auch Gesichte, Gesichte vom Heranwachsen dieser drei Kinder; aber innerhalb eines Jahres starben alle drei.
Kurz vorher war Herr Walker von einem kurzen Heimaturlaub zurückgekehrt. Er hatte seine Frau zurücklaffen müssen, da sie nicht wohl genug war, um die Rückreise so bald anzutreten, aber er brachte meine Mutter mit, und sie nahm die Kleinen in ihre Arme, als wären es ihre eigenen Enkel-chen; wir aber dachten: Nun wird alles gut. Auch sie, die sieben Kinder erzogen hatte, stand der Schwächlichkeit dieser kleinen Wesen machtlos gegenüber. Später wurde es anders, als die Kinder unserer Kinder geboren wurden, prächtig und gesund, aber jene Freude lag damals noch in weiter Ferne. Durch manche kummervolle Erfahrung wurde es uns klar, daß die meisten dieser Kinder keine Möglichkeit gesunder Entwicklung gehabt hatten. Das eingeschlossene Leben der jungen Mutter, der Kummer, der das Kind überschattet, das nach seines Vaters Tod geboren wird (und dies war bei jenen ersten drei Kindern der Fall wie bei vielen ändern), bedeutet eine schwere Belastung für das kleine Leben. Die notvollen Gebräuche der Beerdigungen, die schwere Buße, die der Witwe so schonungslos zugemessen wird, ihre eigene Hingabe an den Schmerz, all dieö Elend ist keine gesunde Grundlage für ein junges Leben; und auf einigen von ihnen lag ein noch tieferer Schatten zugefügten Unrechtes.
Und doch, wenn wir fragen, waö uns indische und englische Geschwister so nahe verbindet, so müssen wir sagen: Jene Tage haben uns am tiefsten verbunden. Furcht ist etwas Kaltes, sagte meine Mutter in einer Nacht, als ein plötzlicher Ruf mich mit fliegender Eile in die Kinderstube brachte und selbst die heiße Nacht zu erschauern schien. Bange Nachtwachen, Schauer der Angst, Regen von Tränen — aus solch merkwürdigen Dingen werden goldene Bänder gewoben, und dazu kommt die Hoffnung, die Hoffnung, die sich weigert, zu verzweifeln. „Was hat dir bei mir gefehlt, daß du in dein eigenes Land gehen willst?" Und er antwortete: „Nichts, aber doch laß mich ziehen" (I. Kg. II, 22). Oft hätten auch wir so fragen mögen. Es fehlte nichts an der Liebe, mit der wir die Kinder umgaben, aber wir konnten nicht ungeschehen machen, was man ihnen früher angetan hatte, auch konnten wir die natürliche Nahrung nicht schaffen. Wir hatten keinen Arzt. Keine Amme wollte uns helfen in jenen früheren Tagen, „es war ja nicht Sitte". Und manche Kinder können bei künstlicher Nahrung nicht gedeihen. In äußerster Not ging ich eines Nachtö in das christliche Viertel des Dorfes, das östlich von uns gelegen ist. Es war gerade heiliger Abend. Die Dorfkirche war erleuchtet, und die Leute trugen Palmzweige und bunte Papierftreifen dorthin, um sie zu schmücken. Jeder dachte an den Geburtstag des heiligen Kindes. In meinen Armen war ein krankes Kind. Ich drückte es an mein Herz, um es zu beruhigen, während ich eine Mutter suchte, die auö Liebe zu dem Christuökind, des Himmels Liebesgabe für uns, diesem jammervollen, kleinen Kind helfen würde, deffen schwaches Schreien mein Herz zerriß. Aber ich fand keine. Es war zu traurig, das Kind an jenem heiligen Abend ungetröstet zurückzubringen!
Und unsre Umwelt, die uns, wenn auch nicht unfreundlich, beobachtete, mußte den Eindruck haben, daß wir völlig unterlagen. Wo blieben unsere Hoffnungen? Tot mit den toten Kindern, welkend mit den dahinwelkenden Kindern? Wir aber konnten diesen Dienst nicht aufgeben; es kam uns auch nie in den Sinn, ihn aufzugeben. Aber wir waren oft schwer versucht, entmutigt zu werden. Dann kam jedoch immer wieder irgendein Wort, daö uns gegeben wurde, das wir in unsrem Herzen bewahren konnten, das Leben für uns war und Gesundheit für unser ganzes Sein. „Fürchte dich nicht, du kleine Herde, denn eS ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zu geben." Dies war eins jener Worte. Und wenn der Ausblick hoffnungslos war, schauten wir zurück auf dieses Wort. „Gedenke des Wortes, auf das Du Deinen Knecht hoffen ließest!" — Wenige Jahre später zog uns ein aufregender Prozeß unter die Augen der Öffentlichkeit und setzte Hunderte von Meilen ringsumher alle Zungen in Bewegung. Öffentlichkeit ist das schlimmste, was es für solch eine Arbeit gibt. Monatelang war eS schwerer denn je, Kinder zu retten. Nach mühsamer Arbeit endlich geöffnete Türen schloffen sich leise und verstohlen eine nach der ändern. Waren ungesehene, wachsame Beobachter da, die warnten? So schien eS, und als Kind um Kind, das wir schon fast in unsren Armen hielten, uns wie weggezaubert wurde, gingen wir durch Augenblicke größter Not. Dann kam ein anderes Wort und half uns mit großer Kraft: „Kann auch einem Riesen sein Raub genommen werden oder eines Gewaltigen Beute entkommen? Ja, so spricht der Herr: Die Gefangenen sollen dem Riesen genommen werden und der Raub des Tyrannen soll entrinnen, denn Ich will hadern mit dem, der mit dir hadert und deine Kinder will Ich erretten." Wer kann den Trost eines solchen Wortes ermessen? Unsre Herzen konnten nur antworten: „Bestätige, Herr, Deinem Knecht das Wort Deines MundeS."
Und es wurde uns bestätigt, obwohl eö nie leicht war, das besondere Kind zu finden, das zu retten wir überhaupt da waren: das Kind in Tempelgefahr. Da wir auch nicht alle Kinder hereinnehmen konnten, die der Pflege bedurften, so mußten wir unö besonders an die halten, für die unö der Auftrag geworden war. Aber in jener Zeit wurde manch eine Kinderkrippe gegründet, und viele Kleine, die so bedürftig waren wie die unseren, wurden von anderen in sichere Heime gesammelt.
Mit dem Kommen jedes neuen Kindes erfuhren wir etwas mehr von den verborgenen Wegen dieser entsetzlichen  Unterwelt Indiens, aber es dauerte lang, ehe all die verborgenen Quellen dieses Handels mit Seelen und Leibern der Kinder aufgedeckt wurden, und indem wir tiefer und tiefer in dieses Unterweltsleben des Landes eindrangen, entdeckten wir Dinge, die zu wissen schon grauenvoll waren. Wir lernten verstehen, was F. B. Meyer meinte, wenn er betete: „Herr, ich weiß es, aber lehre Du eS mich neu, mit welch einer glühenden und geduldigen Reinheit ich den Greueln dieser Welt begegnen muß." Wir können das Böse nur berühren in der Kraft des reinigenden Blutes. Nichts als die Weißglut der Heiligkeit Gottes kann genügen für solch eine Berührung. Sobald wir uns von dem vollen Strom von Golgatha entfernen, finden wir uns nicht nur schutzlos, sondern auch befleckt.
Es war ein wirklicher Kampf, und wir wußten, daß viele uns freundlich gesinnte Menschen uns nicht verstehen würden. Es brächte nur Enttäuschung mit sich, eine ganze Mitarbeit von solchen zu erwarten, denn das Werk sollte sich auf Linien entwickeln, die bei der Allgemeinheit keinen Beifall finden konnten, und es galt für uns, die unveränderliche Wahrheit zu lernen: Unser Meister hat uns niemals Erfolg versprochen. Er verlangt Gehorsam. Er erwartet Treue. Die Folgen sind Seine, nicht unsre Sache, und auf unsren „guten Ruf" kommt es gar nicht an!

Er nahm einen Schurz
===============

In der Nähe des alten Dschungeldorfeö Dohnavur, in dem Anwesen, das zu dem halb verfallenen Drei-Zimmer-Bungalow gehört, standen noch vier Hütten. In diesen Hütten sollten im Jahre 1902 theologische Seminaristen untergebracht werden, und in dem kleinen Haus sollten sie ihren Unterricht bekommen von einem der prächtigsten Männer, welche die Mission jemals nach Indien gesandt hatte. „DaS Leben ist entweder ein Fest oder ein Fasten", pflegte er zu sagen. Für ihn jedenfalls war es eher ein Fasten als ein Fest. Aber seine Kräfte versagten bald, und sein Freund Walker von Tinnevelly übernahm die Erziehung der jungen Männer. Eigentlich sollte er nur vorübergehend in Dohna-vur wohnen, aber die Kinderarbeit hatte schon begonnen, und mit Kindern kann man nicht so leicht umziehen. So wählten sich Walkers den Ort zum Hauptquartier, und zu unserer großen Beruhigung konnten wir dort weiter mit ihnen leben. Doch damit eile ich voraus. Als unser erstes Kind kam, waren wir, wie ich schon erzählte, zusammen in Great Lake. Aber später, als der Gedanke an die Kinder unS zu einer solchen Last wurde, daß wir darüber alles andere zurückstellten, waren die Geschwister Walker in der Heimat. Bei ihrer Rückkehr kamen sie nach Dohnavur, und von da an war dieses die Zentrale ihres Werkes. Als die Arbeit für die Kinder wuchs, verstanden wir erst, warum Gott diesen besonderen Ort für unser Heim erwählt hatte. Er ist mehrere Meilen von der Hauptstraße entfernt und war damals noch unzugänglicher als jetzt. So war er nicht nur ein besserer Zufluchtsort für die Kinder als eine Stadt es gewesen wäre, sondern er war auch gut für unö selbst, denn wir konnten dort ohne zuviel Unterbrechung unseren Dienst tun. Die Gegend ist auch gesund, soweit Tropen gesund sein können, und ohne Malaria. Sie ist auch schön durch die Berge, die sie im Westen begrenzen. Diese Berge waren eine wunderbare Hilfe. Sie nur anzuschauen in ihrer unveränderlichen Kraft und Stille und Klarheit, gab neue Kraft. Oft pflegten wir, gefangen und verwickelt in dem Gedränge des Alltags, stillzustehen und ihre stille Ruhe auf uns wirken zu lassen. Und wir beteten, daß eS unö gegeben werde, zu dienen mit einem stillen Sinn. Wir hatten gar keine andere Wahl jetzt. Nur mit einem stillen Sinn war es überhaupt möglich, den Weg weiter zu gehen. Wie viele Missionare halten wir schon zusammenbrechen sehen, nicht etwa nur des Klimas oder der vielen Arbeit wegen, sondern
weil ihr Geist zu übermüdet, aufgeregt und gehetzt war, um im Frieden zu bleiben. So war dies nicht ein Gebet um einen geistlichen Luxus, sondern um etwas ganz Lebensnotwendiges, und als die Kinder heranwuchsen, lehrten wir sie auch darum bitten und versuchten, ihnen zu helfen, Ihm zu dienen mit stillem Sinn, so daß in all unsren Räumen Friede sei.
Wir fanden bald heraus, daß vor den Ansprüchen der Kinder alles andere zurückstehen mußte. Alles Persönliche war natürlich schon längst zurückgestellt worden. Aber nun mußte auch jeder Ruf zur Missionsarbeit diesen neuen Anforderungen untergeordnet werden.
Und doch, am Anfang waren wir darüber oft angefoch-ten. Die neue Arbeit erschien uns ärmer als die alte. Der Distrikt, in dem wir Miffionsdienst getan hatten, ist doppelt so groß und doppelt so bevölkert wie die Provinz Wales. Auch außerhalb hatten sich uns Türen geöffnet. Selbst aus dem Bezirk Madras und von weiter her kamen Bitten um Dienst in Evangelisationen und Konferenzen. War eS recht, sich abzuwenden von solchem Dienst, der so viel Segen bringen konnte, um gewöhnliche Kindermädchen zu werden? „Jesus, da Er wußte, daß Ihm der Vater alles in die Hände gegeben hatte und daß Er von Gott gekommen war und zu Gott ging, stand Er vom Mahle auf, legte Seine Kleider ab und nahm einen Schurz und umgürtete sich." Er nahm einen Schurz — das tat Er, der Herr der Herrlichkeit! Kann eö da Sache des Knechtes sein, zu sagen, welche Arbeit groß und welche klein, welche unwichtig und welche wert ist, getan zu werden? Die Frage war überflüssig. Wir stellten sie nicht zum zweitenmal. Es war eine törichte Frage, denn der Meister vergeudet niemals Seines Knechtes Zeit.
„Kinder halten der Mütter Füße fest", sagen die Tamilen. Und Bischof Paget sagte: „Wo Wagnis des Glaubens ist, da muß auch Selbstzucht und Einsatz aller Kräfte sein." Kleine Kinder sind wirklich ein Wagnis des Glaubens, und in Indien wenigstens ist eS wahr, daß sie auch der Mütter Füße fefthalten. Denn da gibt es keine Kinderfrauen, und was andere Missionare mit eingeborenen Frauen, denen sie ihre Kinder anvertrauten, erlebt hatten, zeigte uns, wie vorsichtig wir sein mußten im Blick auf die ersten Jahre unserer Kinder. So waren wir willig, unsre Füße festhalten zu lasten aus Liebe zu Ihm, deffen Füße für uns durchbohrt worden sind.
Ein uns befreundeter Regierungsbeamter lud uns einmal ein, in sein Ferienlager auf den Dohnavur-Bergen zu kommen. Alles war bereit, Träger, Zelte, so schrieb er. Wir sahen aber keine Möglichkeit, diese freundliche Einladung anzunehmen. Als Antwort auf unseren Absagebrief schickte er uns einen ungeheuren Korb mit Frauenhaar, einer Farnart aus jener herrlichen Gegend. Es kam nie vor, daß wir um solcher Absagen willen einen Freund verloren.
An manchen Orten waren endlich die Menschen vom Geist des Mitleids erfaßt und bewegt, wie die Bäume des Waldes vom Wind bewegt werden. Und unsre Mitmiffionare, besonders in einer der Städte Südindienö, hatten die Not mit auf ihr Herz genommen, so daß sie ihre eigene Bequemlichkeit und ihr eigenes Wohlsein vor der großen Not dieser Kleinen zurückstellten. So geschah es, daß uns eine ganze Anzahl Kinder gesandt wurde und wir so nötig Hilfe brauchten, daß ich ein Rundschreiben an die eingeborenen Pastoren richtete mit der Anfrage, ob sie dem Herrn hingegebene und vom Geist der Welt abgesonderte Frauen kennten, die frei wären für solchen Dienst. Ich bekam nur eine Antwort von allen: „Wir haben nicht nur keine solche Frauen, sondern wir kennen auch keine einzige Frau der Art, wie Sie sie wünschen." Und einige fügten noch bei: „Dies ist unseren Sitten entgegen." Eö war ein höflicher Weg, ihren offenbaren Abscheu auszudrücken. Aber eS war wahr. Die Pflege kleiner Kinder gehörte nicht zu den „ehrenhaften" Beschäftigungen Südindiens.
Eines Tages kam eine Witwe zu ihrem Pastor. Sie schien eine Frau zu sein, wie wir sie suchten, aber sie bekam den Rat, sich nicht zu melden. „Daö wäre zu erniedrigend", sagte er. Er meinte eö nicht böse. Er war und ist noch unser Freund. Eine ältere Witwe wagte zu kommen, und wir nahmen sie mit warmer Hoffnung auf. Aber am Morgen eines Wochentags, in der arbeitsreichsten Stunde, als die Glocken der Dorfkirche zu irgendeinem besonderen Gottesdienst riefen, kam sie plötzlich zu mir. Ihr Gesicht trug seinen Sonntagöauödruck, und sie hatte Bibel und Gebetbuch unter dem Arm. Fünf unruhige Säuglinge, deren Pflege ihr anvertraut war, lagen zu ihren Füßen auf einer Matte auf dem Fußboden und forderten dringend ihre Flaschen. Vor lauter Kindergeschrei konnte ich zuerst gar nicht hören, was sie sagte. Endlich verstand ich: „Ich möchte gehen und GotteS Arbeit tun", sagte sie. Sie verließ unö, und wir sahen ihr Angesicht nicht mehr. Ihre fünf Kinder durften wir zu unseren übrigen nehmen. „Gottes Arbeit" bedeutete: In die Kirche gehen und lehren oder predigen. In diesem Teil des Ostens ist Arbeit mit den Händen nicht Gottes Arbeit, obschon unser Herr Iesuö jahrelang in einer Werkstatt mit Seinen Händen gearbeitet hat. „Gott hat dich nicht bloß als Mund erschaffen", pflegten wir einer anderen zu sagen. Entsetzt und vorwurfsvoll schaute sie uns an. „Nur als Mund"! Das klang so unfromm und fast lästerlich!
Eines TageS, ich schrieb gerade einen Kinderbrief, wendete ich mich um, ein Kind zu beobachten, das aus dem Fußboden meines Zimmers spielte. Der Kleine hielt stolz ein großes Blatt mit beiden Händen vor sich, als sollte die ganze Welt eS sehen. Oben stand groß gedruckt: Praktisches Christentum. Der Junge lächelte mit dem prächtigen Lächeln eines zufriedenen Kindes. Praktisches Christentum schien seinen ganzen Beifall zu haben.
Ohne Zweifel gab eS damals auch praktisches Christentum. Aber man hatte Mühe, es zu finden, besonders, da eS mit
echtem Geistesleben gepaart sein mußte. Wir kennen über-hanpt keinen Unterschied zwischen Alltäglichem und Geistlichem, und weil wir wünschten, daß unsere Kinder von der Wiege an diese göttlichen Wege gehen lernen sollten, fehlte eS uns an den nötigen Arbeitskräften. Oft mußten wir noch jemand aus der Kinderstube abgeben, denn seit wir den Kindern auf der Spur waren, wurden Reisen, um sie zu retten, immer häufiger. Es gab damals keine AutoS, mit denen man rascher und leichter hätte fahren können, und oft mehrten sich die Schwierigkeiten durch Paßverordnungen in Distrikten, wo die Pest herrschte. Ein verwirrtes Telegramm brachte uns eines TageS Nachricht von einer kleinen Reisegesellschaft, die in Quarantäne festgehalten wurde, und für zwei Säuglinge keine paffende Nahrung auftreiben konnte. Vielleicht hofften die aufgeregten Absender, daß man ihnen per Draht Milchflaschen schicken würde! Dazu kam, daß in jenem Distrikt niemand ihre tamulische Sprache verstand. Aber beide Kinder überlebten die Tage und sind inzwischen unsre Mitarbeiter geworden. So lohnte sich die Reise trotz aller Wechselfälle. Überschwemmungen, furchtbare Hitze, überfüllte Züge, wo irgendein Fest gefeiert wird — und in Südindien ist fast jeden Monat einmal ein wichtiges Fest — all diese und viele andere Schwierigkeiten müssen überwunden oder ertragen werden in solch einem Dienst. Und jede Mutter weiß, wieviel Zeit und Kraft die Pflege eines kleinen Kindes kostet. Manchmal waren Tempelspione in den Zügen. Unter dem Siegel der Verschwiegenheit bot man große Geldsummen für ein kleines Kind, das zu uns gebracht werden sollte. „Sie brauchen ja nur zu sagen, daß es starb und daß sie es unterwegs begraben mußten!"
Aber wir lernten auSschauen nach liebender Vorsorge unseres himmlischen Vaters, und eS ist nie vorgekommen, daß ein Unglücksfall die Rettung eines Kindes verhinderte oder daß Verfolger es uns entreißen durften, nachdem sie seinen Pfleger durch Bestechung für ihre Absichten gewonnen hatten. In der ersten Zeit wurde uns viel mit dem Ge-richt gedroht, aber immer ohne Erfolg. Wir verschafften uns, wenn möglich, ein Papier mit der Unterschrift des Pflegers, ehe wir das Kind übernahmen. Aber manchmal hätten wir dieselbe nicht erzwingen dürfen, um das Kleine nicht zu verlieren. Außerdem wäre vor der Behörde dieses Papier beinahe belanglos gewesen.
Um jene Zeit wurde uns wieder ein Wort gegeben, das neben „Gold, Silber, kostbare Steine" und dem Wort vom Weizenkorn Teil unsres geistlichen Schatzes werden sollte.
Es kam so: Eine Freundin, mit deren verständnisvoller Kameradschaft und Teilnahme ich stark gerechnet hatte, fühlte sich nicht mehr in der Lage, mir innerlich beizustehen. Sie meinte, jemand Passenderes müsse diese besondere Arbeit tun. Das war ganz natürlich und auch sehr wahr, denn ich wußte, daß ich mich dafür nicht eignete.
Aber außer mir war niemand frei für diesen Dienst — „Ich sage euch, wenn diese schweigen, so würden die Steine schreien." Wie seltsam kommen manchmal solche Gottesworte. Plötzlich stehen sie vor uns, unerwartet, unerklärt, oft scheinbar nicht zur Sache gehörend, und doch machen sie die Seele still.
Aber Furcht kann das Herz lähmen. Und alsbald kroch die Furcht heran mit einem verwüstenden Gefühl von Untauglichkeit und Unzulänglichkeit, und ich sah unsre kleine Schar aufgereiht wie eine Reihe Nullen auf einem Blatt Papier. Aber „Du bist soviel wert wie unser Zehntausende" — ein Vergleich, der wohl dem irdischen David entsprach, aber viel zu gering ist für den Löwen auö dem Stamme Juda, und doch war Wahrheit darin. Was schadete eS, wenn wir Nullen waren? Es war Sache des Herrn, unsres Gottes, die Ziffer vor unsre Reihe von Nullen zu schreiben. Er selbst war die Zahl. Und wir erkannten unsre Berufung als solche, die wirklich nichts waren, damit kein Fleisch sich vor Ihm rühme.
Nichts, was Menschen über uns dachten, konnte tiefer hinunterreichen als dieses. Niemand konnte uns geringer achten, als wir waren. Aber wer unten ist, braucht keinen Fall zu fürchten. Wer unten ist, kann nicht zwischen Gott und Seine Ehre treten. Und wir wußten, es gab nichts, was Er nicht durch uns tun könnte, wenn nur wir willig waren, nichts zu sein. Aus jener Zeit stammt das Gebet, das wir seither oft gemeinsam vor den Herrn brachten:

Herr Jesus, wir sind noch so stolz und hoch,
O mach uns dem nieder» Moose gleich,
Das sich nicht aufbläht, sondern still sich legt 
Zu Deinen wunden Füßen, kühl und weich.

Damals wurden jene unergründlichen Worte ganz unser eigen: „Das Törichte der Welt hat Gott auSerwählt, auf daß Er die Weisen zu Schanden mache; und das Schwache der Welt hat Gott erwählt, damit Er das Starke zu Schanden mache; und das Unedle der Welt und das Verachtete hat Gott erwählt und das, was nichts ist, auf daß Er zu Schanden mache, was etwas ist, auf daß sich vor Gott kein Fleisch rühme."

Kommt herab von dem Berge!
=======================

Durch diese ganze Zeit des Mangels und der Schwierigkeiten mehrte sich in uns die Überzeugung, daß wir auf dem rechten Weg seien und daß der Herr uns weiter führen würde. Nichts mehr konnte diese Überzeugung erschüttern.
Dazu kam ein Erleben an dem Abend des TageS, an welchem das letzte der drei ersten Kinder starb. Als es von uns gegangen war, suchte ich seine kleinen Sachen zusammen, um sie zu ordnen und fortzulegen, und eS schien mir, als faltete ich damit all meine Hoffnungen zusammen. Aber als ich dort in dem Hof vor der Kinderstube im Dämmerlicht stand mit den kleinen weißen Sachen in meinen Händen, wurde ich plötzlich festgehalten durch das Bewußtsein der nahen Ge-
genwart Dessen, der uns nie fern ist. Es war, als leuchtete Seine Gegenwart durch die sinkende Dunkelheit und als könnte ich Seine Worte verstehen. Und in jenem Augenblick wußte ich, daß von nun an jeden Monat dieser Tag ein Tag des Gebets sein sollte für alle gefährdeten Kinder Indiens.
Es war der 6. Januar 1905. Wir hatten vergessen, daß unser erstes Kind, Perlenauge, auch am 6. des Monats befreit worden war. Wir vergessen Tage, Gott vergißt sie nicht. Und wir haben an diesem Tage seither festgehalten mit allen denen, die mit uns eins sind im Kampf um die Kinder. Ob vor dem 4. Verö des 91. Psalms Satan nicht besonders zurückschreckt? „Er wird dich mit Seinen Fittichen decken, und du wirst Zuflucht finden unter Seinen Flügeln." Oder wie eine Übersetzung sagt: „Mit Seinen Fittichen wird Er dich umzäunen." Alles, was uns zu entmutigen und jene kleinen Anfänge zu vernichten drohte, wandte Gott zum Besten. Was konnte die Bosheit des Feindes gegen uns zustande bringen, wenn wir so bedeckt, so von Gott eingehüllt waren? Aber auch gar nichts!
Bald lernten wir auch verstehen, warum Gottes Wort Gebet und Fasten so oft zusammen nennt (essen kann den Geist in seinem Kampf mit den Mächten der Finsternis hindern, eS bringt auch oft unnötige Unterbrechungen mit sich), und wir fanden einen Weg, dies ohne Aufsehen oder besondere Erklärung durchzuführen für solche, die darnach verlangten. Wir machten jedoch niemals ein Gesetz daraus und folgten auch nicht den Regeln anderer. Unseres Herrn Wort darüber war uns genug. Oft, wenn wir solch einen Tag in Gebet und Fasten verbringen wollten, gab Er uns das Wort: „Sollte mir nicht dasjenige Fasten besser gefallen, daß ihr ungerechte Fesseln öffnet, daß ihr die Knoten des Joches löset, daß ihr die Bedrängten freilasset und jegliches Joch wegreißet?" Wo es gilt, kleine Kinder zu retten, Kranken und Bedrängten zu Hilfe zu eilen, ist dies immer wieder Sein Wort für uns.
Noch etwas lernten wir von Anfang an gemeinsam: Ehe wir um etwas Bestimmtes beten, sollten wir suchen, zu verstehen, ob diese Bitte nach dem Willen des Herrn sei. Eö gibt auch ein Gebet, welches das einfache Ausschütten des Herzens ist. Aber die bestimmte Bitte und Fürbitte bedurfte einer besonderen Vorbereitung. Dazu gehört Zeit, Zeit zu lauschen, zu verstehen, zu harren, ein Wort, das die Psalmen uns immer wiederholen. „Und dies ist die Zuversicht, die wir zu Ihm haben, daß, wenn wir etwas nach Seinem Willen bitten, Er uns hört, und wenn wir wissen, daß Er uns hört, um was wir auch bitten, so wissen wir, daß wir die Bitten haben, die wir von Ihm erbeten haben." Je mehr wir nachdachten über alles, was uns vom Gebet gesagt wird in dem einzigen Buch der Welt, das mit Vollmacht darüber sprechen kann, um so mehr fühlten wir uns gedrungen, zu bitten, daß wir erfüllt werden möchten mit Erkenntnis Seines Willens, ehe wir besondere Bitten um eine erwünschte Gabe darbrachten. Und wenn wir im Zweifel waren im Blick auf Seinen Willen (das war und ist oftmals der Fall) und keine Freiheit halten, um einen klaren Wink zu bitten, so war ja das Gebet aller Gebete schon gegeben: Dein Wille geschehe, was immer er sein mag. Wenn wir aber den Willen und Wunsch unsres Herrn erkennen dürfen, so wird Er ihn uns auch zeigen, damit wir unser Gebet danach richten können. Oft ist unser erstes Gebet die Bitte um geistliches Verständnis und Leitung im Gebet:

Was ich nicht weiß, Herr, lehre mich.
Ich lausche ftill, mein Meister, sprich
Und tu mir Deinen Willen kund 
Zu dieser Stund;
Entzünde mich mit Deiner Glut,
Schenke mir neuen, festen Mut,
Wunsch und Gedanken lenke still 
Nach Deinem Ziel.

Damals wußten wir noch nichts von Juliane, der geliebten Einsiedlerin von Norwich. Später aber lernten wir sie kennen und entdeckten, daß sie diese Lektion schon 500 Jahre früher gelernt und niedergeschrieben hatte: „Ich bin der Grund deines Bittens", so glaubte sie ihren Herrn sagen zu hören, „zuerst ist es Mein Wille, daß du diese Gabe haben sollst, dann wirke Ich in dir das Verlangen darnach, nachher gebe Ich eS dir, darum zu bitten und du bittest. Wie solltest du dann nicht bekommen, um was du bittest?"
Unser erstes Bitten, nachdem die Kinder gekommen waren, ist mir noch deutlich in Erinnerung. Der Gedanke beschäftigte uns, einen kleinen Ort für unsren Herrn IesuS zu schaffen, wo Er unbetrübt umhergehen könnte. So baten wir Ihn, dieses tun zu dürfen. Und indem wir unsren Sinn darauf richteten, versuchten wir, unser Feld zu einem Garten zu machen und den Garten mit Licht und Liebe zu füllen, damit, wenn Er hereintrete, Er sich bei uns zu Hause fühlen möchte; und wir pflegten zu sagen: Wie gut wäre eS, ein kleiner, grüner Fleck für Ihn zu sein hier in der heißen Ebene!
Wenn ich bis jetzt in der Mehrzahl schreibe, „wir", so heißt das einige wenige indische Schwestern und mit ihnen eine, die sich unter ihnen nicht fremd, sondern ganz verbunden und verwandt fühlte. Gern hätten wir so weiter gearbeitet, indem wir von Zeit zu Zeit aus den Frauen Indiens neue Mitarbeiter hinzugefügt hätten, aber gerade an solchen fehlte eS am meisten. So wendeten wir unsre Blicke nach England. Später fragten uns Freunde, ob wir unsre Gemeinschaft selbst ausgedacht und in dieser Form geschaffen hätten. Nein, das haben wir nicht getan. Es war alles viel einfacher. Uns wurde gezeigt, was wir bitten durften. Wir sahen ein Bild; das war alles. Jeder andere hätte eS sehen können, und viele haben es gesehen. Ich schreibe davon auch nur, weil unsre Freunde immer wieder die Frage stellten.
Das eigentliche Wesen alles dessen, was wir in diesem Bilde sahen, war Treue. Davids Helden, welche durch die Heere der Philister durchbrechend, Master aus dem Brunnen von Bethlehem holten, nur, um Davids Wunsch zu erfüllen, lehrten uns, um was wir bitten sollten. Und als wir darüber nachdachten, erkannten wir, daß in solcher Treue alles inbegriffen ist, was das Herz nur wünschen kann. Unsren Führer so zu lieben, schasst vollkommene Kameradschaft untereinander. „Und die drei brachen durch"; sie wußten, daß sie sich rückhaltlos aufeinander verlaffen konnten. Wir wußten ja bereits, daß gemeinsames, ungehindertes Gebet nicht nur hilfreich, sondern lebensnotwendig ist, und nichts tötet dieses Gebet so rasch, wie das geringste Aufflackern von Zweifel in dem einen über den ändern. Darum wurde uns gewiß auch zu allererst die der Treue eigene kristallklare Durchsichtigkeit so wichtig; denn unser gemeinsames Gebetsleben sollte für uns alle die große Hauptsache werden. Dazu mußten wir in gewissen Fragen eine tiefe, feste Überzeugung und Einheit der Gesinnung haben, das Gegenteil eines zerstreuten Lebens, das wirkungslos bleibt, wie der Tamile sagt: „Bester tief als weit pflügen." Dies EinSsein brachte Frieden mit sich und das, was ein bekannter Schriftsteller „unsterbliche Leichtherzigkeit" nannte. Welch ein Segen war dies alles! Denn obschon Indien unö Geduld lehren kann, so kennt eS doch das Geheimnis jener spontanen Fröhlichkeit nicht, welche trotz widerwärtiger Verhältnisse plötzlich wie eine frische Quelle aus einem Herzen aufsteigen kann. Wo es ihr aber begegnet, sieht es sich manchmal veranlaßt, nach ihrem Geheimnis zu fragen.
Diese Gedanken kamen uns mit der Frische junger Blätter und Knospen in jenen Frühlingstagen unsres indischen Lebens, und wir erkannten, wie schön und auch wie vernünftig das Bild war. Auch jetzt noch, nach vielen schwülen Iah-ren, hat es seine erste Frische behalten. Wir fanden nicht, daß eS leicht sei, diesem Bild zu entsprechen. Es scheint unS, als sei außer unsrem persönlichen Wandel mit Gott nichts, was dev Feind mehr haßt und angreift, als diese beglückende Treue, welche die wesentliche Eigenschaft lebendiger Einheit ist. Was andere betrifft, so hatten wir eine feste Regel: Der Abwesende muß bei uns sicher sein. Darum ist Kritik verboten. Ich kann den Augenblick nicht vergessen, als unerwartet in meinem MiffionSleben diese Schlange meinen Weg kreuzte. Es war an der See an einem trüben Morgen nach heftigem Sturm. Die Wellen fielen hart und wie leblos mit schwerem Dröhnen ans das Ufer. Genau so fielen die Worte auf mich, die ich hörte. Später laö ich in einem Blatt: „Ich kann seine Lehrhaftigkeit und seine Vorurteile entschuldigen, aber er wirft zuviel mit „aber" um sich; er hat in jedermanns Charakter irgend etwas auszusetzen." Das Wesen des „aber" ist eine tödliche Macht. Es bringt TodeS-kälte mit sich. Ich erinnere mich noch, wie ich mich damals fragte, ob noch irgendwo auf Erden Liebe zu finden sei, die Liebe, von der das Neue Testament uns sagt, die heiße, sich nach den ändern ausstreckende, glühende Liebe. Aber konnte ein anderes Leben als das Leben dieser Liebe ein Herz befriedigen, das ungehindert in der Gegenwart seines Herrn bleiben wollte? Schon Seiner zu gedenken verurteilt jede Unfreundlichkeit. Vor Seinem klaren Angesicht kann sie nicht bestehen. Er hielt Seine Freunde überaus hoch. Die Liebe, die dies tut, ist wirkliche Liebe. Herr, gib uns immerdar solche Liebe!
Es ist leicht jetzt, von dem Bild zu schreiben; eS war damals nicht so leicht, daran festzuhalten, als wir niemand hatten, der uns dabei helfen konnte. Aber eines Tages, als die Versuchung, davon abzurücken, nicht weichen wollte, half uns die Erinnerung an ein Gespräch Hudson Taylors mit einem seiner Freunde in Keöwick. Dieser hatte ihm gerade den Brief eines MissionSsekretärS vorgelesen. Derselbe schrieb, er glaube, daß seine Missionsgesellschaft die Mitarbeit eines Kandidaten, der im Sinne der Keswick-Kon-ferenz rechtgläubig war, „nicht ablehnen würde". Das einzige, waö damals Hudson Taylor in seiner bescheidenen Art sagte, war: „Ich glaube, wir hätten uns anders ausgedrückt." Und die Freunde verstanden einander. In jenem Jahr hatte Gott Seine Kinder sehr in die Tiese geführt. Wir lernten das Kreuz bester verstehen:

Ein Kreuz steht da in jedem Leben,
Und Menschen gehen durch den Tod.
Nur durch das Sterben kommt das Leben, 
Gerechtigkeit durch Sündennot;
Nur durch den Glauben kommt das Schauen 
Und Herrlichkeit durch tiefe Schmach.
O lerne der ewigen Liebe vertrauen;
Gelöst von allem folg' du ihr nach.


Gelöst von allem, auch von Ehre und Recht und Namen! Männer, deren Herz freudig und ganz dem Posaunenton solcher Worte folgten, solche und solche allein konnte Hudson Taylor für das Innere Chinas brauchen. Mit Gottes Hilfe war er entschlossen, sie zu haben.
Was Hudson Taylor brauchte, das brauchten auch wir. Als mehrere Jahre später der zweite Band seines Lebens veröffentlicht wurde, fanden wir dort unsre Überzeugung bestätigt, und wir setzten ganze Paragraphen aus dem Buch in den Prospekt, den wir für diejenigen vorbereiteten, die sich unserer Gemeinschaft zur Verfügung stellen wollten. Noch später fanden wir in dem Leben des Bischofs Frank von Sansibar die gleiche Wahrheit, nur etwas anders ausgedrückt: „Die Sprache des Kompromisses wird nie eines Menschen Herz erfassen und ihm einen Berge versetzenden Glauben einflößen." „Für ihn gab es nur einen Weg des Dienstes, den Weg, den IesuS in seiner Menschwerdung ging, sich eins zu machen mit denen, denen man dienen möchte."
„Alles nach der Vorschrift des Herrn, Er hat mich unterwiesen in der Ausführung des ganzen Planes", sagte David im Blick auf den Tempelbau. So war uns das Bild auf dem Berge gezeigt worden, und es schien, als ließen die Jahre eS immer deutlicher hervortreten. Viele Stimmen riefen unö zu, manche sogar mit einem scharfen Ton: „Kommt herab von dem Berge!" Aber wie konnten wir? Hatten wir doch eine andere Stimme gehört!

Tosende Stürme und ein kleines Nest
============================

Jenseits der Hügel in Süd-Travancore, in eineinhalb Tagereisen mit dem Ochsenwagen zu erreichen, ist die ärztliche Station der Londoner Missions-Gesellschaft, Neyyoor. Wir wurden dazu geführt, dort eine Kinderstube zu eröffnen, in die wir unsere schwächlichen, kleinen Kinder senden konnten. Und die Arzte haben eS uns ermöglicht. Es war dies die erste der zahllosen Wohltaten, die wir von dem Stab jenes Krankenhauses und von anderen ärztlichen Missionen empfangen durften. Der Herr der Barmherzigkeit wird sie nicht vergessen, wenn Er einst sprechen wird: „Was ihr getan habt."
Der Weg nach Neyyoor ist nicht ohne Gefahr. Als die erste kleine Gesellschaft im September I9S5 unter der Leitung von Ponnamal unterwegs war, tobte ein Orkan über der Ebene. Viele Wagen wurden umgeworfen, unter ihnen auch unsere drei. Pflegerinnen und Kinder wurden herausgeschleudert, und alles Zerbrechliche lag in Scherben, auch die irdenen Gefäße, die das gekochte Wasser für die Nahrung der Kleinen enthielten. Doch waren keine gebrochenen Glieder zu verzeichnen, und nicht alles Wasser war verschüttet worden.
Von jener Zeit an wurden diese Reisen sehr häufig. Wir kannten schließlich jede Meile des langen Weges; aber eö war keine verlorene Liebesmühe. Das Leben vieler unserer Kinder wurde gerettet durch die unermüdliche Arbeit jener freundlichen Arzte.
Das folgende Jahr ist gekennzeichnet durch die furchtbare Cholera-Epidemie, die uns alle in die Dörfer rings um Dohnavur hinauörief. Nacht um Nacht waren wir in den betroffenen kleinen Hütten, auch Tag um Tag oft, aber damals waren unsre neuen Heilmittel noch nicht bekannt, durch welche wir später so viele retten konnten. Was aber Cholera bedeutet, weiß nur der, der allein mit ihr gekämpft hat ohne Arzte und ohne die neuen Waffen. Als man zuerst übermangansaures Kali verschrieb, fanden wir es wertvoll als Vorbeugungsmittel. Wir pflegten ganze Gruppen von Familien, von den Großeltern bis zu den kleinsten Kindern zu überreden, sehr viel von der „roten Medizin" zu trinken. Sie gewöhnten sich daran — ich denke, auch die Farbe half mit dazu — und durch dieses einfache Mittel wurde vieles verhütet.
Jahr um Jahr streicht die Cholera rings um uns her. Sie durfte aber unsre Schwelle nie überschreiten. Während der Epidemie sind wir beständig unter dem Volk, und in früheren Jahren, als uns die nötigen Hilfen fehlten, mußten wir oft direkt von den Kranken zu unsren Kindern zurückkommen und konnten nur rasch unsere Kleider wechseln. Aber alle wurden bewahrt. In demselben Jahr suchte uns Gott heim mit neuem Erbarmen. Es war wie Tau, der auf das GraS fällt, und bald erlebten wir die ersten jener Gnadenstunden, die sich später oft wiederholten, Stunden, in denen die Luft und die Farben und Formen der Berge und die stillen Palmen und die über das Wasser heimfliegenden Vögel sich mit uns zu freuen schienen. Es waren die Abende, an denen wir Taufe feiern durften am Ufer eines der kleinen Teiche, die unsre Landschaft nach dem Regen so besonders schön erscheinen lasten.
Am ersten dieser Abende, zu Beginn des Jahres 1907, bekannten sechs Mädchen ihren Erlöser, und jenseits des leuchtenden, stillen Wassers, uns fast näher als die Hügel, deren Fuß das Wasser bespülte, entdeckten wir die gestreiften Mauern der Tempel. Es gibt Freuden, die überirdisch sind. Keiner von uns, der daran teilnehmen durfte, kann mel davon sprechen. Musik könnte diese Freude vielleicht ausdrücken, Worte vermögen es nicht. Ob Musik ein Teil der Sprache des Himmels ist?
Wir erlebten jedoch nie einen solchen Abend ohne einen darauf folgenden Ausbruch besonderer Not. „Nach diesen Geschichten" — die Sänger hatten gesungen und die Bläser geblasen, der König hatte sich gefreut, und daö Volk hatte fröhlich Fest gefeiert — „nach diesen Geschichten und bewiesener Treue kam Sanherib, der König von Assyrien, und rückte in Juda ein und belagerte die festen Städte und gedachte, sie für sich zu erobern." Wir lernten, uns bereit zu halten im Blick auf das Kommen des Sanherib. Unmittelbar nach jenem ersten Abend brach eine tödliche Art Ruhr aus in einer unserer Neyyoor-Kinderstuben. Fünf Tage hatte ich keine Nachricht. Krankheitshalber hatte ich in die Berge gehen müssen, und PonnamalS erster Brief war verloren gegangen. Man fand ihn später zerrissen auf dem Wege. Endlich erreichte mich ihr zweiter Brief, eine kurze, verwirrte Notiz. Sechzehn Kleine waren krank, mehr noch waren am Erkranken. Dann kamen Nachrichten von Todesfällen, einer nach dem ändern, oft so rasch, daß man zwei Kleine in ein Grab legen mußte. Briefe erreichten mich erst nach drei oder vier Tagen. In solchen Zeiten erscheinen uns Entfernungen unendlich. Ponnamal telegraphierte täglich, um die Spannung zu erleichtern, aber eS schien, als lebte man nur von einem Telegramm zum ändern.
Dann kamen Nachrichten von Dohnavur selbst und meldeten auch von dort schwere Krankheitsfälle. Ein junges Mädchen aus England, das etwas Erfahrung in der Krankenpflege hatte, war herausgekommen, aber eS war der Anstrengung nicht gewachsen. Und dann kamen die schlimmsten aller Nachrichten. Herr Walker, der mit seiner Frau an der Arbeit in Dohnavur stand, schrieb in tiefer Trauer von einem sichtbaren Triumph des Feindes. Vor dieser Not trat sogar die Trauer um die kranken und sterbenden Kinder zurück. Sünde ist schlimmer als Krankheit und Tod.
Aber wir waren nicht verlassen. Durch all jene angstvollen Wochen hielt Ponnamals Glaube durch und half mit, daß alles ruhig weiter ging in ihrem Teil der Arbeit, in dem sie auch ihre Mitarbeiter durch ihren eigenen GlaubenSmut stärkte. Ein Mädchen in dem kleinen Haushalt bekehrte sich damals, und ein Diener, den wir dort angestellt hatten, wurde durch Schmerz und Liebe so mit uns verbunden, daß nichts jemals dieses Band zu lockern vermochte. Er wurde nachher das Werkzeug zur Errettung vieler Kinder aus den Tempeln und aus den Schauspielhäusern, und immer noch ist er am Werk. Mitten aus jener Feuerprobe schrieb Ponna-mal: „Um uns her ist jetzt alles stürmisch, aber der Sturm wird nicht immer anhalten. Die Wellen schlagen in unser Boot, aber wenn der Herr sagt: Schweig und sei still, so werden sie sich legen. Laß nur das dein Gebet für uns sein, daß wir in dem Willen Gottes ruhen, so lange der Sturm tobt." Und als uns ein sehr geliebtes Kind genommen wurde, schrieb sie: „Meine kleine Herzensfreude, mein eigener kleiner Juwel ist von uns genommen, aber Jesus ist bei mir."
Hätten wir nur noch eine andere Ponnamal oder eine englische Schwester gehabt, um eine zweite Kinderstube zu übernehmen! Dann hätte die Uberfüllung vermieden werden können, die mit zu der raschen Verbreitung der Seuche beitragen mußte, aber wir besaßen eben keine andere Ponnamal und wußten auch von niemand, der solch schweren Dienst übernommen hätte. Hätten wir aus Mangel an Kräften Kinder abweisen und in die Tempel zurückschicken sollen? Nein, das war undenkbar. Oder sollten wir eine Weile verzichten auf „Gold, Silber, kostbare Steine" und unter dem Druck der Verhältnisse uns mit etwas anderem begnügen? Auch das konnten wir nicht, denn Gott selbst hielt unS zurück.
Auf einem schwierigen Seeweg befindet sich nicht nur der hohe Leuchtturm mit seinem großen, weißen Licht, sondern auch kleinere, farbige Lichter an Bojen befestigt, die den
einen, sicheren Weg weisen. So, scheint es mir, ist uns nicht nur das reine Licht der Offenbarung gegeben, daö Licht, das immer hoch über allem anderen bleiben muß, sondern auch die kleineren Bojenlichter, und auch diese Lichter sind kostbare Gaben. Sie sind wohl manchmal gefärbt durch die Persönlichkeit, wenn sie uns aber nur helfen, den Weg für unser Boot zu finden, sind wir dankbar für sie. Manchmal sind es Bücher, die nicht nur aus Papier und Druckerschwärze bestehen, sondern Kraft enthalten — Wind und Feuer und Tau. Solch ein Buch fand seinen Weg gerade damals zu uns. Es war eine Übersetzung der geistlichen Briefe von Pere Didon.
„Die Wege sind rauh", schrieb er, „die Abgründe steil; auf den Höhen mag uns Schwindel erfassen, heftige Windstöße, Donnerrollen, Nächte entsetzlichen Dunkels — fürchte dich nicht. Es kommen auch wieder Freuden des Sonnenlichts, der Blumen, die nicht in der Ebene wachsen, reinere Luft, stille Plätze zum Ruhen, und von oben lächeln die Sterne wie die Äugen Gottes."
Nein, wir beteten nicht um zuviel, wenn wir Gott baten, uns Frauen zu senden, die bereit waren und mehr als bereit — begierig, freudig begierig — zu dienen, „wo, wann und wie" eö auch sei, aus Liebe zu ihrem Herrn. Die Zukunft würde noch mehr fordern, als wir jetzt erbaten. Gewiß, ihrer wartete unbeschreibliche Freude, aber auch langer, heißer Kampf. Würden solche, deren Herz nach einem sicheren und bequemen, ebenen Weg und nach Beifall der Zuschauer verlangte, auf unseren rauhen Wegen leben oder gar glücklich sein können? Der Tamule fragt: „Wie kann die den Scheiterhaufen besteigen, die nicht einmal das Bad in lauwarmem Wasser ertragen kann?" „Wenn du mit Fußgängern gelaufen bist und sie dich müde gemacht haben, wie willst du dann mit Pferden wetteifern"? lautet dieselbe Frage im Hebräischen. So waren Pere Didons Briefe gerade das, was wir damals brauchten. Er hatte das auch verstanden: „Ich
kann die Leute nicht brauchen, die mit gewissem Vorbehalt zu mir kommen. Im Krieg tun Soldaten not, die nichts fürchten." Er wollte Christus den Beweis bringen, daß auch in diesem eiskalten Zeitalter noch Herzen von Seiner Schönheit überwunden werden (und war dies nicht auch unser Verlangen?). Er forderte alles: „Nichts als glühende Heiligkeit wird dieses ungläubige Geschlecht bekehren." War es überraschend, daß solch ein Ruf abgelehnt wurde? Das Gefängnis brachte Pöre DidonS Stimme zum Schweigen. Und wir mußten uns fragen: Waren wir bereit, die Antwort auf unsere Gebete hinzunehmen, wie sie auch sein würde? So fingen wir an, bestimmt zu beten, daß die, welche sich bei uns melden wollten, zu Hause in jeder Weise ans die Probe gestellt werden möchten. Damals wußten wir noch nichts von den gefährdeten Knaben und dachten darum nur an Frauen; wir beteten, daß alle Zurückbleiben möchten, die sich zurückhalten ließen. Wir baten, daß sie Nachteiliges über uns hören möchten, das ihren Mut oder ihren Wunsch erschüttern könnte, nur daß niemand komme, den Gott nicht für uns bestimmt hatte.
Mit der Epidemie in Neyyoor war der Sturm jener Monate noch nicht zu Ende. Die Heftigkeit der Bedrängnis, die damals über unö kam, ist seither nur ein einziges Mal übertroffen worden. Eine unsrer Stützen zerbrach und der Stab, auf den wir uns lehnten, zersplitterte und durchbohrte unsre Hand. Eine Anzahl böser Männer (Christen dem Namen nach und darum um so gefährlicher) brachten die Arbeit beinahe zum Schiffbruch, indem sie die jungbekehrten Mädchen, die Ponnamal halfen, zu schädigen suchten. Eine prächtige, junge Frau in Dohnavur, die selbst wie ein Brand aus dem Feuer gerettet worden war, wurde in böse Schlingen verwickelt, und obwohl sie nicht zu Fall kam, verlor sie den Mut und wurde unbrauchbar für das Reich Gottes. Wo der Arbeiter so wenige sind, zählt jeder einzelne doppelt. Dann verlobte sich eine willige und selbstlose englische Mitarbeiterin, die erste, die zu uns kam, mit einem Missionar, den sie auf ihrer Reise liebgewonnen hatte. Als sie den Brief in ihrer Hand hielt, um ihn auf die Post zu bringen, fagte sie: Es fühlt sich an, als sollte dieser Brief mehr kosten als das gewöhnliche Porto. So empfand auch ich! Ein anderes Mädchen, auf das wir hoffnungsvoll gewartet hatten, zog sich zurück, als sie merkte, wie unromantisch unser Leben wirklich war.
Waren wir überrascht über die Art und Weise, in der so viele unserer Gebete erhört wurden? Das kann ich heute nicht sagen, aber das eine weiß ich noch, daß uns zu gleicher Zeit geistliche Erquickung geschenkt wurde, die uns den Druck einer fast übermächtigen körperlichen Müdigkeit überwinden half. Wir können nicht überwunden werden, wenn der Herr der Heerscharen mit uns ist. Wir folgen einem Führer, der nie unterliegen kann. Diese Wahrheit hat uns damals aufrecht erhalten und tut eS heute noch. So gingen wir weiter, „fest stehend in einem Geist und einmütig miteinander kämpfend".
Dies Wort aus Phil. I steht über jenen ersten sechs Jahren. Dieses wunderbare Band des Geistes, das aus mehreren Menschen eine einzige Seele macht, war uns von Anfang an geschenkt worden. So waren wir eins im Kampf und in solchem Kampf ist Freude trotz aller Not.
Denn an grauenhaftem Erleben fehlte eS nicht. Was wir damals kennen lernten, war für uns neu, obgleich es alt ist wie die Zeit selbst. Geschichtskundige wissen eS und haben davon gesprochen. Wir hatten nichts darüber gelesen oder hatten, wenn wir es lasen, nicht verstanden, was eS bedeutete. Jetzt konnten wir verstehen: Wir wußten, daß mancher Mann von seinem Gottesdienst in einem berühmten Tempel schlechter zurückkam, als er hingegangen war, und daß jene hohe, geschnitzte Tür für manch eine Frau das offene Tor der Hölle bedeutete. Ein junges Mädchen, das gegen seinen Willen dahinein verstrickt wurde, entfloh. Sie fand ihren Weg zu einer mitleidigen Frau, die ihr Zuflucht gewährte. Sie erzählte, was sie gesehen hatte, aber sie selbst war darüber beinahe wahnsinnig geworden und fand ihr Gleichgewicht nie wieder. Kein Hindu-Ehemann, der den Sinn seiner Frau rein erhalten möchte, wird dulden, daß sie auch nur erfährt, was innerhalb jener Mauern geschehen kann.
Diese Dinge bedeuten tiefste Tiefen der Sünde. Mit ihnen berührte man etwas Lebendiges, Empfindliches und Feindseliges. Wir bekamen diese Feindseligkeit immer wieder zu spüren. Die finstere Macht, die jene labyrinthartigen Korridore und Hallen schuf und die sich in diesen ungeheuren Tempeln verkörpert, kämpfte damals und kämpft noch heute gegen uns um jeden Zollbreit Boden.
Unterirdische Versuche, das Werk zu vernichten, überraschten unö mit tödlicher Gewalt, Schrecknisse überfielen uns, wir standen oft vor lauter Rätseln, ohne einen Ausweg zu sehen. Wir hatten eine unsichtbare Grenze überschritten, die ein unbekanntes Land umgab.
Aber in diesem Land begegneten wir unsrem Herrn und lernten Ihn kennen. „Du hast Deinem Knecht wohlgetan, o Herr, nach Deinem Wort." Dies alte, frohe Wort wurde immer wieder bestätigt. Er ließ es nie zu, daß wir unseren Weg verloren. Er füllte unsren Becher mit Süßigkeit und vergalt die Hand voll Staub, die wir Ihm darbringen konnten, indem Er das Gold des Himmels in unsere Herzen strömen ließ.
Er gab uns auch immer wieder persönliche, kleine, zarte Erquickungen fast kindlicher Art, die für große und starke Leute nichts bedeutet hätten, die aber für uns wie die Berührung einer beruhigenden Mutterhand waren. „Viele sagen von meiner Seele, sie hat keine Hilfe bei Gott", so sagten damals auch manche, denn sie sahen nichts als Torheit in dem, was wir unternahmen. „Aber Du, Herr, bist ein Schild um mich", das war unser Trost, und „ich habe mich niedergelegt, bin eingeschlafen und wieder erwacht." In einer Nacht, während eines starken Gewitters, wachte eine von uns, die noch das Herz eines KindeS hatte, plötzlich auf und sah wie in einem wunderbaren Bild: Einen trüben Himmel mit sagenden, schwarzen Wolken, vom Sturm gepeitscht, und dann schien es, als strecke sich eine Hand mitten aus den dunklen Wolken, und diese Hand hielt ein Vogelnest, und in dem Nest lagen drei blaue Eierchen. DaS Bild kam und verschwand mit der Schnelligkeit eines Traumes, aber für uns war eS damals mehr als ein Traum.
„Wenn mir auch Leib und Seele verschmachten" — mögen sie verschmachten! „Denn Gott ist immerdar meines Herzens Trost und mein Teil." Hat je ein Mensch mit Worten sagen können, was unser herrlicher Herr zu tun vermag für einen Mann, eine Frau oder ein kleines Kind, das Er lehrt, Seiner allein zu harren?
Niemand hat je vermocht, es auszusprechen. Ich suche nach Worten wie Juwelen oder Sterne oder Blumen, ohne sie finden zu können; und doch möchte ich eö aussprechen, denn dieses Buch könnte in die Hand eines Menschen kommen, der Ihn nicht kennen lernen wollte, weil wir Ihm solch düsteres und gesetzliches Kleid umgelegt hatten. Seltsame Kleidung für solch einen Glanz! Wie kann ich meinen Herrn anpreisen? Noch habe ich Ihn nicht gesehen, nur ab und zu einen Blick in Seine Herrlichkeit tun dürfen. Eine menschliche Seele begegnet der ändern und streckt forschend und vorsichtig ihre Fühlhörner aus, um sie oft unbewußt schnell wieder zurückzuziehen. Es ist bester, daß eine kleine Distanz gewahrt werde. Je und je aber erleben wir es anders. Der warnende Instinkt meldet sich nicht. Wir sind uns lieblicher Freiheit bewußt, und jedes fühlt sich bei dem anderen zu Hause. Unser Herz freut sich im Bewußtsein von Sicherheit, im Verstehen und Verstandenwerden. Wir entdecken etwas in dem anderen, das uns bis zum Letzten und Äußersten vertrauen läßt. Was ist dieses Etwas? Es ist daö reine Gold der vollkommenen Liebe, und dieses Gold ist Christus selbst. Oder unser Freund wird von einer schweren Probe überrascht. Das Leben schwankt unter vernichtenden Schlagen; vielleicht zerbricht eS, und angstvoll stehen wir daneben. WaS wird an den Tag kommen, jetzt, da plötzlich alles entblößt ist? Aber stehe, eS zeigt sich hier kein schlechtes Metall, nicht einmal das geringere Silber, sondern nichts als goldene Adern. Und dieses Gold ist Christus.
Ohne Ihn, den einzig Liebenden und Geliebten, ist das Leben nichts als Staub. Mit Ihm gleicht eS den Bächen, die in den Bergen entspringen, und ist wie sie voll beständiger Überraschungen. Der alte Richard Rolle sagt: „Wer seinen Herrn als Heiland und König kennt, bekommt eine wunderbare Fröhlichkeit, so daß er anfängt, seine Gebete ohne Noten zu singen." Das Leben ist Kampf, ja, aber es ist auch Musik. Es enthält die Höhen und Tiefen der Musik. Es ist Leben, nicht Stillstand. O schmecket und sehet, wie freundlich der Herr ist! Selig (glücklich, sehr glücklich) ist der Mensch, der Ihm vertraut!

Narben im Felsen
======================

Am 15. November 1907 kam Mabel Wade zu uns. Sie war eine ausgebildete Krankenpflegerin von Porkshire und brachte etwas von dem heimatlichen Moorland, seiner durchsichtigen Luft und der Schönheit seines Heidekrautes mit sich. Als wir nach unserem ersten Gespräch zusammen ins Haus traten, sagte sie: „Bin ich denn erst einen einzigen Tag hier gewesen?" Andere, die Gott unö gab, sagten dasselbe nach vielleicht nur einer Stunde des Zusammenseins. „Es ist, als hätte ich die Heimat meines Geistes gefunden", sagte jemand. Einheit wie Gebet, ja wie das Leben selbst, gleicht einem Akkord und eS ist, als ob Gott, der schon weiß, wen Er für unö erwählt hat, die verschiedenen Saiten aufeinander einstellt und stimmt, lange ehe wir uns persönlich begegnen. Wir werden immer wieder überrascht von dem lieblichen Zusammenklang der verschiedenen Saiten, die unsere Harmonie bilden. Das konnte nur Er tun.
Und nun bauten wir eine neue Kinderstube, und im Jahr I9O8 nahmen wir die Kinder von Neyyoor zu uns. Für eine ausgesprochene Krankenpflegerin, wie Mabel Wade, die gewohnt war, den Ärzten die Verantwortung zu überlasten, war eS eine harte Probe, hatten wir doch nur medizinische Bücher, um uns zu beraten, und Kinder bewegen sich ja nie innerhalb der Blätter eines Buches. Ein jung bekehrtes Mädchen starb plötzlich infolge eines Herzleidens. Es war der erste Todesfall ohne Arzt, den unsere Pflegerin erlebte. Sie war erschüttert, daß man, wenn jemand starb, nichts anderes zu tun hatte als ihn zu begraben. Damals gab eö keinerlei Formalitäten zu erledigen, so einfach war das Leben.
In jener Zeit kam auch Frau Walker nach Indien zu-rück. Die mittleren Kinder hatten ihr bald das Herz abgewonnen. Wir pflegten sie „Teddies" zu nennen, weil sie komisch waren wie Teddybären. Sie und ihr Mann konnten zuerst nicht damit einverstanden sein, daß uns diese Arbeit so ganz zu Hause festhielt. Aber er hörte auf zu zweifeln, als ihm einige Inder, bei denen er sich nach dieser Unterwelt Indiens erkundigt hatte, Briefe voll fürchterlicher Tatsachen geschrieben hatten. Jetzt empfand er eS selbst, daß es sich lohnte, von allem anderen abzusehen, um diese Kinder zu retten. Und jetzt, da die Kinder in das schulpflichtige Alter kamen, beteten wir gemeinsam um einen indischen Lehrer mit dem Herzen eines Evangelisten; denn nur die Liebe Gottes vermag in den Herzen Liebe zu wecken.
Endlich meldete sich eine Lehrerin, die gerade das zu sein schien, was wir brauchten. Aber eS war wohl die schwerste Aufgabe jenes Jahres, sie denen zurückzuschicken, die sie uns so freundlich gesandt hatten. Eine andere kam, aber auch sie konnten wir nicht brauchen und mußten den Kindergarten schließen. Im Rückblick empfinde ich es noch als das schmerzlichste, daß wir den Freunden, die uns damit helfen wollten, mit solch scheinbarem Undank begegnen mußten. Wir schienen außerordentlich wählerisch zu sein, und konnten uns nur wundern, daß die Freunde uns weiter Freunde blieben. Aber eS war, als ob irgend etwas bei uns wie ein Prüfstein wirkte und Dinge ans Licht brachte, die man vorher nicht entdeckt hatte in denen, die wir freudig aufnahmen, weil wir sie so nötig brauchten. In jenem Fall war Wahrhaftigkeit der Fels, an dem sie scheiterten. Wenn unsere Kinder wahrhaftige Menschen werden sollen, dann muffen sie von solchen geführt werden, die selbst wahrhaftig sind und die auf diesem Gebiet nicht nur manchmal, sondern immer ein zartes Gewissen haben. In diesem Punkt waren wir hart wie Diamant.
Wir lernten damals auch verstehen, daß wir nicht von jedermann Verständnis erwarten durften in dem Dienst, der uns anvertraut war. Es war gar nicht recht, dieses zu erwarten. Sich an ein Geschöpf halten heißt mit ihm fallen, wenn eS strauchelt. Vielleicht findet diese Geschichte ihren Weg zu ändern, die gezwungen sind, Dinge zu tun, welche anderen töricht erscheinen. Man nennt sie gewöhnlich engherzig. Wenn der Teufel findet, daß seine feurigen Pfeile nicht schaden können, nimmt er aus seinem Köcher den leichtbeschwingten Pfeil eines Lächelns. Aber nur stilles Weitergehen führt zum Frieden. So gingen auch wir weiter und versuchten, unserem Licht zu gehorchen.
Das Licht warf wie ein Scheinwerfer beständig Strahlen auf den Weg, der vor uns lag, und zeigte mit unentrinnbarer Deutlichkeit, was unsrer wartete. Es sollten notvolle Zeiten sein. Das Kind, das in der Familie aufwächst, besitzt darin natürlichen Schutz. Das konnte unsere Liebe unseren Kindern nicht ersetzen. So mußten wir doppelt vorsichtig sein im Blick auf die Bildung ihres Charakters. Und Wahrhaftigkeit sollte und mußte dabei die Grundlage sein. Ein Gast, der später unser geliebter Mitarbeiter wurde, hatte die Kinder um sich versammelt, um ihnen ein Märchen zu erzählen. Dabei entdeckte ich erst, daß ich Märchen unbewußt beiseite gelaffen hatte, um ihnen wahre „Märchen-Geschichten zu erzählen von Dingen, die uns rings umgeben, als warteten sie darauf, erzählt zu werden.
Wir hatten auch gar keine Ursache, darin einen anderen Weg einzuschlagen, und wenn das verwunderte Kind fragte: .Me istän ä?" (Ist eS wirklich wahr?), war es gut, antworten zu könuen mit: .Me tlmn" (wirklich wahr). Und jene wahren Märchengeschichten waren so wunderbar und schön, daß ich nicht glaube, unsere kleinen Lieblinge büßten irgend etwas ein von dem silbernen Zauber, der die ersten Kinderjahre verschönern soll, daß es im Rückblick ist, als schaute man auf Mondlicht im stillen Wasser.
Mehrere Jahre, bis wir bessere Hilfe bekamen, arbeiteten wir weiter in dieser einfachen Weise. Man konnte diesen einfachen Unterricht noch nicht mit dem würdigen Namen Schule bezeichnen. Mabel Wade war mitten in ihrem Sprachstudium und später voll beschäftigt bei den Kranken, sonst wäre sie uns eine wertvolle Hilfe beim Unterricht gewesen. Sie fand aber immer wieder Zeit genug, mit den Kindern zu singen und zu turnen. Nach kurzer Zeit in der Schulstube pflegten wir in den Garten zu gehen. Dieser war für unsre Kinder ein wahres Wunderland. Wir legten ihnen keine Fragen nahe und beantworteten auch keine Fragen, die sie uns nicht stellten, denn wir hatten genug zu tun, diejenigen zu beantworten, mit denen sie uns bestürmten, aber wir suchten ihrem kindlichen Sinn entgegenzukommen. Es war eine lustige Art, Schule zu halten, und wenn auch in dem Wissen manche Lücke zurückblieb, war eS doch nicht umsonst. Farbe war eines der Hauptwunder. Die tanzenden, übermütigen, schwatzenden Kleinen konnten stille stehen vor „dem reinen Zauber einer Rose". Wie war die Farbe entstanden? Das Mikroskop zeigte ihnen, warum die Blätter grün aussahen. Der Anblick der rollenden, smaragdgrünen Kügelchen in länglichen, durchsichtigen Zellen war eine aufregende Entdeckung, obwohl die Frage unbeantwortet bleiben mußte, wie sie kommen und wie sie gehen.
In jener Zeit brauchten wir auch Lieder für unsre Kinder. Man hatte uns englische Singbücher mit den hübschesten Reimen geschickt, aber der Inhalt blieb dem kleinen indischen Kind fremd, genau so, wie unsere indischen Lieder englischen Kindern fremd sein müßten. So sahen wir uns genötigt, unsere eigenen Lieder zu machen, und sie kamen von selbst je nach den Bedürfnissen. Auch Spiele standen sehr im Vordergrund. Als die Schulkinder ein wenig älter waren, brachte sie das reizende Rädertierchen, das seine feenhaften Räder in einem Tropfen Wasser dreht, auf neue Spielmöglichkeiten. Mitten im Garten war ein großer, tiefer Brunnen. Warum sollten sie nicht Rädertierchen sein? Sie hatten ja schwimmen gelernt. So sprangen sie schnell hinein und drehten sich im Kreis herum, indem sie Wasser traten und ihre Finger über den Köpfen hin und her bewegten, wie Wimpern der Rädertierchen zu tun pflegen.
Es war manchmal eigenartig und ist eS heute noch, auf all diese überströmende Fröhlichkeit einzugehen, während Rom vor unseren Toren in Flammen steht. Aber das Leben ist so mannigfaltig wie die Muscheln am Meeresstrand oder die Blumen auf dem Feld, und die Frucht jener ersten Jahre bestand darin, daß viele, die damals als fröhliche Kinder spielten, uns jetzt helfen, ihre kleinen, hilflosen Schwestern aus den Flammen zu holen. Vielleicht sind wir gerade deshalb nie dazu gekommen, unseren Kindern höhere Schulbildung zu geben, weil Rom so nahe liegt und wir beständig etwas merken von der Hitze und dem Rauch des furchtbaren Feuers. Eine fleißige Schülerin fing an, Griechisch zu lernen, während sie nach einer langen Krankheit Genesung suchte, aber sie tat eS nur, um ihr Neues Testament besser kennenzulernen und dadurch ihren kleinen Schwestern mehr von Nutzen zu sein. Wir fanden niemals Zeit für Dinge, die für uns Luxus gewesen wären, und als unsere Kinder heranwuchsen, versuchten wir, ihren Blick zu weiten und daö Verlangen nach weiterem Studium zu wecken, indem wir sie auf unseren Reisen im Dienst des Königs Mitnahmen und gute Bücher in ihre Hand legten.
Wir selbst lernten dabei mehr, als wir lehrten. Eines TageS gingen wir mit den Kindern hinaus, um einem Goldschmied bei seiner Abeit zuzusehen, wie er nach der alten Weise des Orients das Gold läuterte. Er saß neben seinem kleinen Kohlenfeuer. (Er wird sitzen und schmelzen: der Goldschmied verläßt den Tiegel nie, solang er auf dem Feuer steht.) In der roten Glut lag ein gewöhnlicher, gebogener Dachziegel. Ein anderer Ziegel diente als Deckel. Dies war der Tiegel. Darin befand sich eine Lösung aus Salz, Tamarindenfrucht und gebranntem Ziegelstaub. Das Gold lag mitten darin. Nachdem die „Medizin" ihr Werk getan, wird sie vom Feuer verzehrt, und der Goldschmied holt mit einer Zange das Gold aus dem Tiegel, läßt eS abkühlen, reibt eS zwischen den Fingern, und wenn eö ihm noch nicht gefällt, legt er eS zurück in eine frische Lösung. Diesmal macht er das Feuer heißer und jedesmal, wenn er das Gold in den Tiegel zurücklegen muß, wird die Hitze vermehrt: „Daö Gold würde zuerst diese Hitze nicht ertragen, aber jetzt schadet sie ihm nicht mehr. Was eS zuerst vernichtet hätte, ist ihm jetzt eine Hilfe." „Woran erkennen Sie denn, daß das Gold gereinigt ist?" fragten wir ihn, und er antwortete: „Wenn ich in dem flüssigen Gold mein Bild sehen kann, dann ist es rein."
Auf dem ganzen Wege erlebten wir wunderbare Hilfe, obschon Ausdrücke wie „ein stiller Sonntag" ironisch zu lächeln schienen, wenn sie uns begegneten. Wir lernten, leicht zu schlafen mit einem offenen Ohr. Oft aber wurde uns auch guter Schlaf geschenkt, und wenn Gefahr drohte, kamen, wie wir glauben, der Kinder Engel, um uns zu wecken. In einer Kinderstube, etwa 20 Meter von unserem Haus entfernt, schliefen einst ein Dutzend Kleine in ihren Hängematten. Die Hängematte, die eigentliche südindische Wiege, besteht aus einem langen Streifen weißen Stoffes, den man an einem über einen Balken geworfenen Strick feftknotet. Um die Kinder vor dem Herausfallen zu schützen, pflegten wir an beide Seiten Bänder zu nähen und sie über den Kindern zusammenzubinden. In jener Nacht hatte ein sechs Monate altes Kind irgendwie seinen Kopf durch die Lücke zwischen den Bändern gesteckt und drehte sich herum. Wer kann sagen, wie es ihm gelang? Aber eS war am Ersticken und konnte nicht schreien.
In dem Augenblick war es, als ob jemand mich berührte, um mich zu wecken, und in dem Gefühl, daß irgendwo etwas nicht in Ordnung sein müßte, stand ich auf. Ich war unterwegs nach der nächsten Kinderstube, als ich zögernd und schlaftrunken einen Augenblick unter einer Tamarinde still stand, von wo aus ich die entferntere sehen konnte. Kein Laut war hörbar, nicht einmal der Ton eines Vogels oder einer Fledermaus in der Nacht. Die Laterne brannte trübe. Nichts bewegte sich, kein Kind schrie. „Ich muß mich geirrt haben", sagte ich mir, und doch ließ mich eine innere Unruhe nicht zurückgehen. So eilte ich nach der Kinderstube und kam gerade noch zurecht, um die Bänder zu durchschneiden. Die kleine Balana war am Ersticken.
Ein anderes Mal war ich auch aufgestanden. Die kleine Tara war erkrankt, und die Pflegerin, die sie betreute, sagte, das Kind habe nicht gerufen. Und doch hatte ich einen Ruf gehört. Wieder fand ich, daß wenige Minuten später ein kleines Leben verloren gewesen wäre. Wie oft kam unsere treue Krankenschwester, Mabel Wade, gerade im rechten Augenblick, um ein Kind vor schwerem Unfall zu retten. Wir lernten rechnen mit der Engel Hut. Und jetzt, nachdem diese Kinder aufgewachsen sind und unschätzbaren Dienst der Liebe und Treue tun, wundern wir uns nicht, daß ihre Engel sich so um sie bemühten, und wir sind dankbar. Das Werk, das uns anvertraut ist, wuchs weit über unsere Kraft hinaus, aber diese unsere ersten lieben Kinder stehen uns treulich bei, und mir ist, als müßten jene unsichtbaren Wächter ihrer Kindheit sich reich entschädigt wissen für ihr Wachen in der Nähe der kleinen Hängematten und für manch einen Gang durch unsere Räume in der Nacht, um uns zu wecken. Auch wir selbst sind tausendfach belohnt worden für alles, waö wir je taten. Im Gedanken an jene erste Zeit kommt mir ein liebes Wort von Hudson Taylor immer wieder in den Sinn: „Unser teurer Meister kann jetzt nie mehr müde bei irgend einem Brunnen sitzen, aber wir dürfen für Ihn müde bei manch einem Brunnen sitzen." Wie gut, wie überaus gut war es, daß wir mit Ihm bei jenem Brunnen sitzen durften!
Es waren Jahre strengster Sparsamkeit, denn wir waren nie mit Geldsummen belastet, und pflegten nur mit Pfennigen, niemals mit Mark oder gar mit größeren Summen zu rechnen. Quittungen für Gaben klebten wir manchmal auf Postkarten, um das Porto zu sparen, und alles geschah in diesem Geist der Sorgfalt. Niemand aber erfuhr, wie wir zeitweise in die Enge getrieben waren. Man wußte nur, daß für alle unsere Bedürfnisse gesorgt war, denn das hatten wir gesagt, und so war es auch. Die Zeiten der Knappheit sollten unseren Glauben erproben. Fast jeder Jahresabschluß brachte uns einen kleinen Überschuß. So hatte es nichts geschadet, daß unsere Freunde um unsere Not nicht gewußt hatten. Dir, o Gott, sagen wir Dank, wir danken dir und verkündigen deine Wunder, daß dein Name so nahe ist (Ps. 75, I).
Es waren glückliche Jahre, denn manch ein kleines, verwundetes Leben wurde zu Glück und Gesundheit emporgehoben, und „die Erfüllung des Wunsches ist der Seele süß".
Und wenn wir oft angesochten waren durch körperliche Erschöpfung und leibliche Schwachheit, brachte uns dieses Wort neue Kraft: „Wenn der Geist dessen, der Jesus von den Toten auferweckt hat, in euch wohnet, so wird derselbe, dev Christum von den Toten auferweckt hat, auch eure sterblichen Leiber lebendig machen durch Seinen Geist, der in euch wohnet." Wir beteten um seine Erfüllung als um eine gegenwärtige Erfahrung und empfingen, wie ich glaube, um der Kinder willen, ein neues Maß von Leben und Kraft, denn ewig wahr bleibt das Wort: „An dem Tag, da ich Dich anrief, antwortetest Du mir und gabst meiner Seele Kraft."
Wenn wir zurückschauen auf die Entwicklung des Werkes mit seinen unerklärlichen Enttäuschungen und Schwierigkeiten, mit seinen vielen Gelegenheiten, unS auf den Unsichtbaren allein zu stützen, so gleicht eS unserem Gebirge, das wir so gut kennen, weil es sich hinter unserem Waldheim erhebt. Dort herrscht stete Veränderung. Die Farben des Grases und der Bäume wechseln mit jedem Licht. Wol-kenschatten, Nebel in den Schluchten und Hochtälern, Berg-bäche, die über die Felsen stürzen, die Verschiedenheit der Jahreszeiten, immer wieder wechselt das Bild. Aber der große Fels hat einige tiefe Narben, und diese Narben verändern sich nicht.
Die Wege, die unser Werk geführt wird, können sich ändern, die Farben und die Formen wechseln, neue Lebensbedingungen werden neue Entscheidungen fordern, aber die elementaren, wesentlichen Grundlagen, die Überzeugungen, die ein Teil seiner Entstehung sind, diese werden bleiben. Suche die Narben des Felsens mit Strauchwerk auSzufül-len, ihre scharfen Linien zu verwischen, um sie ein wenig dekorativer zu gestalten, und der Berg wird nicht mehr der altbekannte Berg sein.
Wir wissen aber, daß eS nicht genügt, wenn nur der Fels die Narben trägt. „Das Werk" wird niemals tiefer geben, als wir selbst gegangen sind. „Ich trage die Malzeichen Jesu an meinem Leibe." Wie oft beschämt uns dieses Wort! Wie oft beschäftigte uns das andere Wort des Apostels: „Mühsal, Streiche, Gefängnisse, Todesgefahren" - und wir fühlten uns unwürdig, Nachfolger des Gekreuzigten zu heißen.
Sag, ist der weit gefolgt des Kreuzes Pfad,
Der keine Wunden, keine Narben hat?

Wie wir wuchsen
=================

Wir wuchsen zunächst wie eine Familie, sehr einfach. Wir gehörten immer zusammen. In der idealen indischen Familie lebt jedes Glied zum Besten des Ganzen. Und so wuchs auch unsere Arbeit. Wir standen uns nie als Arbeitgeber und Angestellte gegenüber. Die Kinder nannten ihre Schwestern Aceal (ältere Schwester); die ausländischen Missio-narinnen Sittie (MutterS jüngere Schwester), und die später kommenden Brüder, Eingeborene sowie Ausländer, hießen Anachie, ein altes Wort für Bruder mit einer Bedeutung von Ritterlichkeit und brüderlichem Beschützen. Im Lauf der Zeit merkten wir, daß unsere Art zu leben unö wie ein durchsichtiger Schild umgab. Leute kamen zu uns in dem Gedanken, es müßte ein Vergnügen sein, mit uns zu leben. Ihre Beweggründe konnten wir nicht unterscheiden. Sie schauten eine Weile zu und gingen wieder, wenn sie unsere Gesinnung nicht teilen konnten. Später erst, als wir unseres Vaters Absicht dabei merkten, dankten wir Ihm für dieses Führen. „Ich stütze mich nicht auf ein zerbrochenes Rohr und vertraue keinem unerprobten Führer."
Auf diesem Wege befinden sich Fallgruben. Wir, die wir hier leben, kennen sie gut. Völlig unerwartete Ereignisse nehmen dem Herzen jede menschliche Hoffnung. Aber das Kennzeichen des wahren Missionars ist die Weigerung, sich durch Enttäuschungen schwächen, verhärten und verbittern zu lassen. Der Missionar Gairdner von Kairo schrieb im Blick auf einen Freund: „Seine einzige Leidenschaft, die ihn ganz in Anspruch nahm, war vorwärts zu eilen." „Der Gott der Hoffnung erfülle euch mit aller Freude und Frieden im Glauben, daß ihr überreich seid in Hoffnung durch die Kraft des heiligen Geistes." Dieses große Gebet leuchtet wie ein Scheinwerfer in Sturm, Verwirrung und Dunkel. Am Ende deö Tages gleiten die Dinge außer Sicht, die uns betrübt haben; man vergißt den stechenden Dorn und gedenkt nur noch der taufrischen Rose. Und wenn wir mit Ihm gehen, finden wir in Ihm das Geheimnis der Beharrlichkeit wie auch daö Geheimnis der Genesung nach Enttäuschung und Niederlage.
Unsere ersten Kinderstuben bauten wir mit an der Sonne getrockneten Lehmziegeln, mit Lehmböden und mit Strohdächern. Aber wir fanden, daß zuviel Zeit verwendet werden mußte, um die Termiten fern zu halten, daß auch die wöchentliche Behandlung der Lehmböden sehr zeitraubend war; dabei waren die Strohdächer gefährlich, denn in diesen Teilen des Landes wird ein brennender Lappen auf das Strohdach des Anstößigen geworfen, wenn Angehörige irgendeiner Kaste sich zu Christus bekehren. Deshalb fingen wir später, als die Mittel eingingen, an, mit gebrannten Ziegeln und Fliesen zu bauen. Aber die Räume sind echt indisch und enthalten keine Möbel außer Schränken und kupfernen Gefäßen und, der hübschen Sitte der besseren Bevölkerung des Südens entsprechend, GraSmatten als Betten. Die roten Fliesen der Fußböden werden durch beständiges Waschen glänzend erhalten. Später fanden wir hübsche Muscheln an dem Strand von Kap Comorin und Holzftücke aus unserem Fluß im Wald, die wie Schnitzereien auS-sahen, und die Kinder lernten, ihre Räume mit dieser wohlfeilen Lieblichkeit zu schmücken.
Ehe die Kinder kamen, kampierten wir meist in Zelten, Lehmhütten oder baufälligen Sommerhäusern und blieben nirgends so lange, um auch nur eine Blume aufzuziehen. Nachher aber galt eS, eine Heimat für die Kleinen zu schaffen, und weil wir wissen, daß Gott Schönheit liebt und daß Häßliches, Gemeines, Roheö wie ein Mißton ist, wie eine falsche Note in der Musik, so erwählten wir, wo wir die Wahl hatten, nicht das Häßliche, sondern das Schöne. Auf unserem Feld fanden wir schon früher gepflanzte Bäume. Wir liebten dieselben von Anfang an. Und Blumen begannen zu wachsen, wo nur Gestrüpp gestanden. Und endlich wurde der ganze Platz hübsch und grün, fast als ob er Kühlung bieten wollte, und der rote, kahle Fleck auf der kahlen Ebene verwandelte sich in etwas dem Auge Wohlgefälliges und, für uns selbst wenigstens, Geliebtes.
Von Anfang an verrichteten die Kinder selbst die Arbeit in Hof und Garten. Wir lehrten sie, ihre kleine Welt in Ordnung zu halten um der unsichtbaren Wolke von Zeugen willen.
Bei uns wurde immer viel gesungen. Wir lernten aber auch Stillesein und wir fanden, daß Kinder beides verstehen. Vor unseren gemeinsamen Andachten pflegten wir eine Minute still zu sein, und oftmals unterbrachen wir die Andacht selbst mit solch einer Zeit des Schweigens. Es durfte nie länger als eine Minute sein, weil wir so viele ganz Kleine unter uns haben. Von 5 Uhr früh bis IO Uhr abends wurde der Tag unter uns eingeteilt. Jedes übernahm gewisse Stunden zum Gebet, nicht die ganze Stunde, aber soviel Zeit jedes gerade zur Verfügung hatte, und eine Gebetsglocke — eine Metallscheibe, die unter einem Baum hing — läutete jede Stunde einmal. Von der ersten Zeit an machten sogar kleine Kinder mit einfältigem Vertrauen Gebrauch von dieser Gebetszeit.
Es war unser beständiges Gebet, daß uns die Wege des Gebets geöffnet würden, und wir lernten bald, daß die gemeinsame Fürbitte wert ist, um jeden Preis gepflegt zu werden. Wenn sie rechter Art ist, gleicht sie einem Instrument, bei dem jeder Ton mit dem ändern übereinftimmt und alle zusammen sich vollkommen einftellen auf den Grundton: Den Willen unseres großen Fürsprechers droben. In solch gemeinsamem Gebet liegt aufrichtende Kraft.
Auch kurze Gebetölieder fanden wir hilfreich. Wir sammelten solche in einem Heft mit dem Titel: Schwingen. Nur ein Teil konnte herausgegeben werden, und die Melodie, welche die Worte beflügelt, fehlt bei manchen. Wir wuchsen hinein in eine Art Gebet, das für uns wenigstens sehr hilfreich ist. Wir bitten, Punkt für Punkt vom heiligen Geist geleitet zu werden. Jedes Gebet lehnt sich an das vorhergehende an, bis der besondere Gegenstand, der uns auf dem Herzen liegt, wirklich durchgebetet ist und wir die Gewißheit bekommen, daß der Herr nach Psalm 1Z8, 8 „es für uns vollenden wird".
Solches Gebet ist gerade das Gegenteil von jenem kaleidoskopartigen Beten, das auf der ganzen Erde oder über eine ganze Anzahl verschiedenster Anliegen hin und her fährt und diejenigen, die zu folgen versuchen, verwirrt und ermüdet. Es ist viel einfacher. Solch Gebet ist oft kurz. Es ist manchmal wortlos oder es drückt sich aus in einem Lied, und wir werden wie auf Flügeln zu den Füßen unseres Herrn getragen. Dies ist aber nur möglich, wenn die, welche zusammen beten, einander gründlich verstehen und wie ein einziges Instrument unter der Leitung des Geistes Gottes stehen, der jeden nach Seinem Willen bewegt oder alle im Schweigen oder im Lied eins macht. Oft ist eS Anbetung, ein ehrfurchtsvolles Stillewerden vor Ihm, oft ist eS die jauchzende Freude der Psalmen.
Die Gewohnheit, jeden Monat einen bestimmten GebetS-tag zu haben, war uns eine große Hilfe. Wir könnten solche Tage gar nicht mehr entbehren, an denen die vielen wirbelnden Räder unserer fleißigen Welt soweit als möglich ange-balten werden, damit wir frei sind, uns dem Gebet hinzugeben. Hudson Taylor pflegte zu sagen: Seid nicht so emsig in der Arbeit für Christus, daß euch keine Kraft zum Gebet bleibt. Wirkliches Gebet erfordert Kraft. In einer so großen Familie muß ein sorgfältiger Plan gemacht werden, ebe man sich auch nur einen halben Tag der Stille zum Gebet sichert, aber eS ist der Mühe wert. Wieder und wieder erlebten wir eS, daß nach einem solchen Tag Dinge geschahen, die wir niemals zustande gebracht hätten. Denn Gebet ist wirklich eine Macht. Wenn wir so zum Gebet gedrängt werden, geben wir diesem Verlangen nach, weil wir glauben, eS kommt von Gott. Manchmal sind eö auch einzelne, die sich zu besonderem Gebet gedrängt fühlen, und wir haben ein abgelegenes, stilles Zimmer dafür bestimmt. Nur wer die Stille sucht, geht dorthin. Empfinden alle das Bedürfnis, dann gehen wir zuerst einzeln in die Stille und kommen nachher zusammen wie an unserem monatlichen Ge-betStag. Diese Gebetsgemeinschaft ist ein Hauptteil unserer goldenen Schnur.
Gleich in den Anfängen der Arbeit wurden wir uns der Mächte bewußt, die der böse Feind besonders in der Nacht auf diejenigen wirken zu lassen sucht, die vor kurzem aus seinem Gefängnis befreit worden sind. Seine feurigen Pfeile trafen weniger die kleinen Kinder als die größeren und Neubekehrten. Da, wo starke Bande der Liebe das Herz im alten Leben mit jemand verbunden hatten, wurden die einzelnen von schlimmen Träumen oder Befürchtungen bevorstehender Schrecknisse gequält. Geistige Einflüsse wurden körperlich so stark empfunden oder Unmaterielles im Traum so sehr als Wirklichkeit erlebt, daß oft das betreffende Leben ernstlich gefährdet wurde. Manchmal hörten wir später von Ereignissen, die gerade in jenen Stunden Hunderte von Meilen entfernt eintraten. Entfernung spielt keine Rolle, wo geistige Kräfte am Werke sind, und wir konnten jene Einflüsse bis zu ihrer Quelle verfolgen. Die Dienstage und Freitage, deren Nächte hier im Süden dem Dämonenkult geweiht sind, forderten besondere Wachsamkeit im Gebet, denn das Schlagen der Tamtams, welches die Luft erfüllte, das unheimliche Schreien der anbetenden Masten erinnerte uns an das, war vor sich ging. Aber auch jede andere Nacht konnte besondere Nöte mit sich bringen.

Gegen solche Angriffe gibt eS nur ein sicheres Mittel: Den Frieden Gottes. Laß den	Willen das Tor schlie-
ßen hinter dem alten Leben mit seinen Lockungen und seinen vielen Bildern der Vergangenheit. Laß die letzten Gedanken vor dem Einschlafen auf Ihn eingestellt sein, den ewigen Hüter, der niemals schläft und niemals schlummert; laß ein Lied, einen Psalm oder eine Verheißung die letzten bewußten Augenblicke ausfüllen, und der Zauber des Bösen wird gebrochen sein. Jetzt und hier, wie immer und überall ist Einer da, dem Wind und Wellen gehorsam sind. Er naht sich der erschrockenen Seele und spricht: „Ich bin eS, fürchte dich nicht." Und wenn Er so nahe ist, dann kann das schwächste Seiner kleinen Kinder friedlich einschlafen und wird sicher in Seiner Gegenwart wieder aufwachen.
Waren unsere	Kleinen manchmal	auch unartig? Ein lieber Freund, der	am Sonntag	eine	Ansprache hielt,	sagte:
„Ihr wißt, liebe Kinder, ihr seid in einem schönen Garten, aber die Schlange kam selbst in den Garten Eden." Ich fürchte, in mehr als einer kleinen Seele verursachte dies ein unfrommeS Kichern, obschon zu unserer Beruhigung die aufmerksamen Gesichter geziemend ernst blieben. Wußten sie das nicht? Natürlich wußten sie es! Schlangen lieben gerade die Gärten, und was die Schlange betraf, die in den Garten Eden kam, so kannten sie dieselbe nur zu gut! Unser Garten war uns manchmal eine Hilfe. Nachlässige und ungehorsame Kinder schickten wir in den Garten. Sie sollten eine ungehorsame Pflanze suchen, deren Blätter in einer bestimmten Ordnung wachsen sollten und die ihrem Gesetz nicht folgten. Andere Kinder mit Zerstörungssinn mußten versuchen, das Blatt wieder fest zu machen, das sie aus lauter Mutwillen abgerissen hatten — eine traurige Gewohn-beit, die hier allgemein ist. Die Strafen waren sehr mannigfaltig. Ein streitsüchtiges Kind bekam ein Rehgeweih um den Hals gehängt oder wurde, wenn es sehr klein war, in ein Fäßchen gestellt, aus dem eö nicht herausklettern konnte und in dem es seiner eigenen Gesellschaft schnell überdrüssig wurde. Hartnäckigen Kampfhähnen gab man Peitschen in die Hand und sagte, sie sollten gehen und es ausfechten. Das endete immer mit einem Lachen.
In jenen ersten Tagen mußten wir oft an zwei Fabeln denken. Wenn wir in Verlegenheit kamen durch einander widersprechende Ratgeber über richtige Kindererziehung, dachten wir an Asops Fabel von dem alten Mann und seinem Esel. Und wenn wir kaum wagten, irgend etwas zu tun aus Angst, eS verkehrt zu machen, so traf die Bären-mutter-Geschichte den Nagel auf den Kopf: „Soll ich", sprach das Bärenjunge zu seiner Mutter, „meine rechte Pfote oder meine linke zuerst bewegen, oder meine zwei Vorderpfoten zusammen oder die beiden Hinteren oder alle vier miteinander oder wie?" „Laß das Denken und lauf", grunzte die alte Bärin. So versuchten wir in großer Einfalt, die Kinder wachsen zu lassen, wie die grünen Pflanzen rings um sie her wuchsen, nicht allzu streng beobachtet, nicht immer herausgeholt, um zu sehen, wie sie wuchsen, und dabei hielten wir fest an der Hoffnung, daß sie einst ein Teil der blühenden Krone werden möchten, die das Haupt unseres Herrn schmücken wird.


Gebt ihnen Zeit, Wurzel zu fassen
=============================
Oft, viel öfter als jetzt, galt es, ein Wagnis zu unternehmen. Welcher Soldat weiß nichts von Wagnissen? Es war uns zur zweiten Natur geworden, alles aufs Spiel zu setzen, wenn es galt, ein Kind zu retten. Wir bemühten uns, dabei weise und den Gesetzen entsprechend zu handeln. Aber wie konnten wir das zu einer Zeit, in der nach dem Gesetz nur Tempelfrauen ein Mädchen adoptieren durften? Für eine Missionsgesellschaft wäre eS aber peinlich gewesen, einen ihrer Missionare im Gefängnis zu haben. So vereinbarten wir mit dem Sekretär unserer Gesellschaft, daß im Fall einer Verhaftung die Betreffende als ausgetreten betrachtet würde. Sowohl der Inspektor in Indien als auch der in der Heimat zeigten sich immer furchtlos in ihrer persönlichen Freundschaft, und dankbar gedenken wir ihrer. Es war gewiß nicht leicht für sie, Freunden beizustehen, die solch ungewöhnliche Wege zu gehen gezwungen waren. Auch Missionare, selbst solche, die nicht in allen Dingen mit uns übereinstimmten, standen in unseren größten Kämpfen uns tapfer zur Seite. Einmal wurde sogar ganz unauffällig durch ganz Südindien die Vereinbarung weitergegeben, daß, falls nach verlorenem Prozeß ein kleines Mädchen, für das wir damals im Kampf standen, an die Tür irgendeiner Missionsstation klopfen würde, sie ausgenommen und in Sicherheit gebracht werden möchte. Dies geschah damals auch. Wie oft haben wir Gott gedankt für unsere Mitmissionare!
Das erste Pfand, das unser Herr uns damals gab, war ein großer Trost für uns und brachte uns die Gewißheit, daß diese gefahrvolle Arbeit nicht unseren eigenen Plänen entsprang, sondern daß Er wirklich mit uns war. Es war im Jahre 1904, und ich war allein mit zwei indischen Schwestern, für die damals alles neu und überraschend war. Wir hatten eine Zeitlang in einer Hindustadt am Fuß der Berge gearbeitet, als wir von einem traurigen Ereignis hörten. Man stand eben im Begriff, ein achtjähriges, kleines Mädchen dem Gott eines der großen Tempel anzutrauen. Ihr Vater hatte außerhalb der Kaste geheiratet, und da dies große Schwierigkeiten verursachte, hatte er einfach seine Frau umgebracht und wollte wieder heiraten. In einem solchen Fall wird das Kind gewöhnlich einem Gott geweiht, und die Familie fängt von vorne an. Wir versuchten, das Kind zu retten, leider ohne Erfolg. Aber einige Wochen später schickte uns die indische Familie, in deren Haus wir damals gewohnt hatten, Nachricht, daß das Kind um eine gewisse Geldsumme losgekauft werden könnte. Hundert Rupien wurden gefordert. Würden wir uns darauf einlasten? Die Antwort wurde sofort erwartet.
Es war das erstemal, daß solch eine Entscheidung fallen mußte. Das Leben eines Kindes stand auf dem Spiel. So sandten wir die hundert Rupien.
Dann kamen uns Zweifel. Ponnamal und Perle, die beiden treuen indischen Schwestern, die jene Not mit mir teilten, waren unglücklich, obschon sie mir wirklich von Herzen vertrauten. War eS doch etwas Unerhörtes, ein Kind mit Geld loszukaufen! Ich konnte ihre Ängstlichkeit verstehen. So fragte ich zunächst den Herrn, ob ich um ein nicht mißzuverstehendes Zeichen beten dürfte, aus dem wir erkennen könnten, ob wir nach dem Willen GotteS gehandelt hätten. Als mir dazu die Freiheit geschenkt wurde, fragte ich weiter: „Herr, um was darf ich bitten?" „Du darfst um IVO Rupien bitten!" Bis dahin hatten wir noch nie eine Gabe von IOO Rupien bekommen.
Diesmal kam sie. Eine befreundete Missionarin, die von diesen Vorfällen nichts wußte, wurde plötzlich an uns erinnert und hatte den Eindruck, uuS etwas senden zu sollen. Später erzählte sie uns, sie sei gerade im Begriff gewesen, einen Scheck über eine gewisse Summe auszustellen. Plötzlich aber fühlte sie sich gedrängt, diese auf hundert Rupien aufzurunden. Als wäre er ein kleines, neues Fell Gideons, legten wir den Scheck auf die Erde, und indem wir niederknieten, dankten wir unserem himmlischen Vater.
Das Kind hieß Leuchtkäfer. Es war solch ein lebhaftes, kluges, herziges Ding und wuchs zu einer treuen und liebenden Mitarbeiterin heran. Später lehnte sie manche Werbung ab, indem sie erklärte: „Nein, ich will hierbleiben und für die Kinder sorgen." So diente sie mit ihrem ganzen, heißen Herzen dem Herrn, der sie erlöst hatte.
Zwanzig Jahre durften wir sie behalten. Dann überfiel sie eine heftige, schmerzhafte Krankheit. Kurz vor ihrem Ende sagte sie: „Läutet mir die Freudenglocken!" Ob ihr Ohr schon den Ton der Herrlichkeit hörte?
Gerade an jenem Abend erwarteten wir Arzneimittel, die wir von Neyyoor erbeten hatten, um die Schmerzen der Kranken zu lindern. Der freundliche Arzt brachte dieselben in seinem eigenen Wagen, aber es war zu spät. So konnte er gerade an unserem kleinen BegräbniSfeft teilnehmen. Die Kinder trugen ihre farbigen Laternen, und wir sangen die freudigsten Lieder, die wir kannten. Sogar Zimbeln hatten wir dabei. Mit dem Arzt verband uns seither eine Freundschaft, die Kraft und Freude bedeutete.
In einem der früheren Kapitel erzählten wir von der großen Schwierigkeit, die richtigen Helferinnen zu finden, und wie alle diesbezüglichen Anfragen uns enttäuschende Antworten gebracht hatten. Auch an befreundete Missio-narinnen hatten wir uns gewandt, und eine derselben, der wir nie genug danken können, fand Pappamal.
Sie war ein äußerst zartes, junges Mädchen. Ihre beiden Eltern und ihre ältere Schwester waren an Schwindsucht gestorben, und gewiß hätte Pappamal sich nie das anstrengende Leben eines diensttuenden Soldaten erwählt. Aber sie hatte den Ruf zum Dienst vernommen, und ihr Her; hatte geantwortet.
Bald darauf, an einem heißen Sonntag nachmittag, wünschte sie etwas zu lesen und fand ein kleines Buch, das seinen Weg in ihr Haus gefunden halte. Walker von Tinne-velly hatte es geschrieben. Es trug den Titel: Sitte und Freiheit. Niemand wollte damals das Heft drucken, denn es behandelte mit großer Deutlichkeit Dinge, die man gewöhnlich beiseite läßt, weil sie zu dornig sind, um sich bequem anfaffen zu lassen. Deshalb hatten wir eö selbst in Verlag genommen.
Pappamal las es mit steigendem Mißfallen, und als irgend ein Satz sie traf, warf sie das kleine Buch beiseite. Sie hatte sich gefragt, ob Dohnavur der rechte Platz für sie sein könnte. Nun wußte sie gewiß, daß dem nicht so sei. „Dohnavur." Widerlicher Name! Wer wird nach Dohnavur gehen, einem Ort außerhalb des Lagers würdiger Christlichkeit? Wie sollte man bereit sein, der Welt und ihrem Beifall, allen Sitten und Moden derer zu entsagen, welche die Schmach des Kreuzes Haffen? Wie außerordentlich unnötig fand sie all dies!
Aber die Hand des Herrn hatte sich auf dies Herz gelegt, und der Tag kam, an welchem Pappamal sich aufmachte und es wagte, sich zu melden. Bis dahin hatte sich noch kein junges Mädchen ihres Standes für solche Arbeit bereit erklärt. Es war etwas noch nie Dagewesenes.
Und indem sie Jahr um Jahr mit ihrem Gott weiterging, erstarkte sie innerlich, bis ihr Herr und Meister ihr jeden Dienst anvertrauen konnte. Zuletzt wurde sie die Erzieherin der jungen Mädchen, welche die kleinen Knaben versorgen, wenn sie den Kinderstuben entwachsen. Mütter werden verstehen, welch eine verantwortungsvolle Aufgabe dies ist. Eine Zeitlang lebte ein anderes junges Mädchen mit ihr, die sich zur Mitarbeit berufen glaubte, und wir hatten sie mit Freuden willkommen geheißen. Aber tief verborgen in ihrem Wesen krankte sie an dem Krebsschaden geistlichen Hochmuts, und dieser ganz verborgene Schaden wurde nach und nach offenbar. Wie eine schwere Last lag sie Pappamal auf dem Herzen, und eines Tages, als sie ihr zurechtzuhelfen suchte, wandte sich das Mädchen gegen sie mit den Worten: „Du hast leicht reden." Pappamal verstand. Sie besaß ein kleines Vermögen. Es waren keine Reichtümer, aber doch so viel, daß ihre Bedürfnisse reichlich gedeckt waren. Oft schon hatte sie gewünscht, alles auf einmal dem Werk zu geben, doch hatten wir gezögert, es anzunehmen. Nun kam sie. In ihren Augen leuchtete jenes liebliche Licht, das nur in den Augen der vom Herrn gesegneten Geber scheint, und diesmal ließ sie sich nicht abweisen. Wenn dieses Häufchen Silber diesem Mädchen zum Anstoß werden konnte,
 dann wollte Pappamal nichts mehr davon. Um Seinetwillen, der alles gab, wollte sie auch alles geben. Und das tat sie. Eine Freude, die nicht von dieser Erde stammt, wurde ihr damals zuteil. Das Mädchen aber ließ sich auch dadurch nicht bewegen, und endlich mußten wir uns von ihr trennen, denn ihr Einfluß bedeutete eine Gefahr für die scharf beobachtenden Kinder um sie her, und noch heute gilt das Wort: „Reinigt euch, die ihr des Herrn Geräte traget." War nun PappamalS Gabe nicht eine Verschwendung? Ist das kostbare Nardenöl, das auf die Füße des Meisters gegossen wird, jemals Verschwendung? Die Ewigkeit wird uns diese Frage beantworten.
Ein Leben, dessen Quellen in den heiligen Bergen liegen, fließt nicht nur in einem schwachen Strom des Segens ins Land hinaus, und diese indische Schwester mit einer ändern, welcher die Erziehung jüngerer Mädchen anvertraut ist, sind ein Segen bis über unsere Grenzen hinaus, denn wer vermag daö Ausströmen des lebendigen Wassers aufzuhalten?
Solche Gaben sind selten. Aber Gott sei Dank, noch einige andere wurden uns so geschenkt. Einer Schwester, deren indischer Name „Vollkommenheit" bedeutet, sind hundert Mädchen im schulpflichtigen Alter anvertraut und mit ihnen junge Lehrschwestern, von denen jede wieder ihre eigene kleine Gruppe hat. Damals war sie selbst noch ein ganz junges Mädchen, vielfach ähnlich begabt wie ihre Mutter Ponnamal. Auch sie, wie all die Mädchen, welche den Kern unserer indischen Gemeinschaft bilden, wurde viel umworben. Um ihre Berufung zu erproben, sandten wir sie für einen längeren Aufenthalt zu ihren Ver-wandten in Madras, die alle sehr gebildet sind und höhere Stellungen innehaben. Ihrer Berufung gewiß, kam sie zu uns zurück und ist seither vorwärtsgegangen mit jener Zielsicherheit, die nur der Herr schenkt und bewahrt.
Oft kommt der nötigende Ruf zum Dienst auf eigentümliche Weise. Wie früher in Palästina, so spricht auch hier in Indien der Herr manchmal im Traum zu Seinen einfältigen Kindern. Wir suchen dies weder zu erklären noch zu verteidigen, aber wir erleben eS immer wieder. Eine Frau, die kaum ein wirkliches Kind der Gottesfamilie genannt werden konnte, obschon sie einst getauft worden war, saß Tag um Tag auf der Erde mit aufgelöstem Haar und weinte Ströme von Tränen, denn sie war eine Witwe.
Sie muß in dem kaum erleuchteten Raum bleiben. Dort muß sie sitzen und klagen. So verlangte eS ihre Schwiegermutter, die auch eher eine getaufte Hindufrau als eine echte Christin war. Darum saß sie dort, weinte und wehklagte laut, wie eS die Sitte verlangte, und weil sie sehr heftig war, und ihre Schwiegermutter sie darin noch übertraf, waren beide trotz ihres Wohlstandes unglücklich.
Nach mehreren notvollen Monaten hatte die Witwe einen Traum. Ein Unbekannter in langem, weißem Gewand kam zu ihr und sprach: „Ich will dich an einen Ort senden, wo sie alle einander lieb haben." Damit verschwand er, und sie wachte auf. Wenn dies innerhalb von sieben Tagen geschieht, werde ich erkennen, daß eS das Tun des Höchsten ist, sagte sie sich. Im Verlauf der nächsten Woche wurde in der nahen Kirche ein Fest gefeiert, dem der Bischof beiwohnte. Da die Witwe mit ihrer alten Schwiegermutter zu den bekannten Christen des Ortes gehörte, brachte der Missionar ihn in das Haus zu einem kurzen Besuch. Er stand still unter der Tür und schaute auf die Witwe. Dann sagte er langsam ein paar englische Worte. Der Missionar übersetzte. Es waren genau dieselben Worte, die sie gehört hatte. Wie alles Zeschah, weiß sie nicht, aber einige Tage später kam sie mit ihrem kleinen Jungen in Dohnavur an.
Zuerst schien es, als hätten wir in diesen beiden nichts weniger als gute Gaben bekommen. Eine leidenschaftliche Hindufrau und ein verwöhnter, kleiner Junge; was für Hilfe konnte dies für uns bedeuten? Heute aber ist jene Frau unsere indische Haushälterin. Sie kauft Vorräte ein; sie verkauft unbeachtete Kleinigkeiten, die ohne ihr wachsames Auge nutzlos verschwinden würden (wie Blumensamen, Blechbüchsen, Flaschen usw.). Der Junge wuchs heran und heiratete eine unserer „LotoSknospen". Er ist ein Mitglied unserer Gemeinschaft, von dem nie zuviel verlangt werden kann.
Doch solche Verwandlungen erfordern Jahre. Als die Kinder älter wurden, halfen sie, soviel sie konnten in den Kinderstuben, und die Last, die immer schwer war, wurde etwas leichter. Aber noch hatten wir niemand, der die weitere Erziehung und Schulung unserer Kinder übernehmen konnte, und was würde ihre Zukunft sein ohne Ausbildung?
Freunde, die uns besuchten — und schon damals fehlte es nie an Gästen —, legten unö diese Frage dringend nahe. Es kam Geld zum Bau einer Schule. „Sollte es unmöglich sein, den Begriff der völligen Hingabe an Gott zur Grundlage der Erziehung zu machen?" So fragte Andrew Murray, als er vor zwei oder drei Generationen seine Hu-genotten-Schulen eröffnet«. Diese Frage war uns damals noch unbekannt, und doch bewegte uns tief im Innern der gleiche Gedanke, als wir unser SchulhauS bauten, und wir vertrauten, daß uns auch die nötigen Lehrer gegeben würden. Pappamal, die nun eine der Unseren war, und Arulai und Vollkommenheit halfen uns, soweit sie dazu befähigt waren, auch die kleinen, Heranwachsenden Schwestern taten ihr Bestes, und so taten wir, was wir konnten, obschon wir wußten, daß unser Bestes nicht genügen konnte. Manchmal waren die Mahnungen und Ratschläge so einstimmig im Blick auf unsere Torheit, daß wir nicht die Lehrer anstellten, die so leicht zu erreichen waren, daß wir uns merkwürdig einsam fühlten. Wer waren wir, daß wir eS wagten, unsere Grundsätze denjenigen aller anderen gegenüberzustellen?
Aber in solchen Augenblicken geschah immer irgend etwas, daö unsere Überzeugungen stärkte und uns unerschütterliche Gewißheit brachte. Einst war es bei einem Gespräch am FrühstückStisch bei uns in Dohnavur, wo Miffionarinnen aus den verschiedensten Teilen Indiens zusammengekommen waren. Alle waren sich eins in der Klage, daß es den christlichen Arbeitern, die aus unseren verschiedenen Anstalten hervorgingen, so sehr an wirklich christlichem Charakter fehlte; und während ich dem Gespräch dieser Allesten lauschte, fragte ich mich, wie eö möglich wäre, aus den alten Formen, die festgelegt waren, eine neue Art Arbeiter hervorzubringen. Ohne jeden Zweifel war das in die Form gegossene Material fähig, bessere Eindrücke aufzunehmen- Es konnte gar nicht anders sein. „Mach deine Ohren auf für das, was Missionar Walker dir über geistliche Dinge sagt, aber verschließe sie, wenn er dir von praktischen Dingen spricht." Diesen Rat gab ein Lehrer in der Missionsschule einem bekehrten Jungen. So stand es damals um die Lehrer; wir wußten, daß wir solche nicht gebrauchen konnten. Wir konnten unsere Kinder solchen Einflüssen nicht aussetzen, ehe die Begriffe des Neuen Testaments und die neuteftamentliche Stellung zum praktischen Leben ihnen in Fleisch und Blut übergegangen waren und ihnen weder entrissen noch aus ihnen herausgelacht werden konnten. Von dem Leben, das von dem alltäglich Gewohnten beherrscht wird, sagt der Tamule: „Die Strömung treibt das Floß, wohin sie will." Solche Flöße waren überall.
In unserer Bergschlucht, gerade über dem Teich, in dem unsere Kinder zu schwimmen pflegen, wächst mitten im Strom ein kleiner Baum auf einem Felsen. Wenn der Bach zum Strom wird und das reißende Bergwaffer über den kleinen Baum strömt, so daß es ihm jedes einzelne Blatt abstreift, dann steht er unbeweglich. Seine Wurzeln fassen tief in den Felsen. Unsere Kinder sollten ihm gleichen. Und unseren lieben Ratgebern pflegten wir zu sagen: „Laßt ihnen Zeit, Wurzel zu fasten. Wir erziehen sie für Stürme und Fluten."

Was wollt ihr aus ihnen machen?
=====================

Aber die Gedanken der Furcht kamen immer wieder und tanzten vor unseren Augen wie ermüdende, ungezogene Kobolde. Wir sahen, daß wir nur weilergehen konnten, wenn wir uns mit aller Kraft auf die Verheißungen stützten. Und schon damals hatten wir immer das Bewußtsein, daß etwas Gutes vor uns liege und daß wir für dieses Gute erzogen wurden, obschon wir noch nicht wußten, was eS sein sollte. Ihr Erlöser würde die Kinder nicht nutzlos heranwachsen lasten. Wenn sie nur die wesentliche Eigenschaft der Wahrhaftigkeit besäßen, würde sich ein Weg vor ihnen öffnen. So versuchten wir, sie zu wahrhaftigen, treuen Menschen zu erziehen, die sich nicht von der Arbeit drückten, sondern zu jeder Art harten Dienstes bereit wären. Und obwohl wir die oft wiederholte Frage: „Was wollt ihr aus ihnen machen"? nicht mit einem klar ausgedachten Plan beantworten konnten und darum unpraktisch und töricht erscheinen mußten, waren wir doch nicht entmutigt. „Du weißt eS, Herr; Du hast eö uns noch nicht gezeigt, aber Du weißt eS schon", pflegten wir Ihm zu sagen und fanden Trost darin. „Lehre uns nur, sie in Ehrlichkeit und Gründlichkeit zu erziehen, gelöst vom Geist dieser Welt, unbeeindruckt von ihren flitterhaften Lockungen. Gib uns Menschen zur Hilfe, die etwas verstehen von „Gold, Silber und kostbaren Steinen". Laß uns nicht enttäuscht werden in unserer Hoffnung." Und Er antwortete mit einem Wort starken Trostes, denn Er selbst wußte, was Er tun wollte.
Eines TageS versammelte sich eine ganze Schar Kasten-Männer auf unserer Veranda. Sie flehten uns an, einen schwerkranken Mann zu heilen, den sie in einem Karren von Noly Town drei Meilen weit hergebracht hatten. Sie ließen sich nicht überreden, ihn zum nächsten Krankenhaus zu bringen, daö mit dem Ochsenkarren in einer TageSreise zu erreichen war. Die Erschütterung würde zuviel für ihn sein. Er war beinahe schon auf dem Weg zu uns gestorben. Und einer der Verwandten warf sich, rasend vor Schmerz und in Tränen aufgelöst, zu unseren Füßen, legte sich in seiner ganzen Länge auf die Erde und rief flehentlich: „O, laßt euch überreden! Ein Kind, seine Frau, fleht euch an!"
Und während wir dort sprachen, saß in Holy Town in einem HauS ein Mädchen und wartete. „Er" war ihr Mann. Wenn er starb, so würden die Leute sagen, daß eine Schlange von ihr ausgegangen sei und ihn verzehrt habe. Man würde sie behandeln, als wäre dies wirklich der Fall. Sie hatte schon gesehen, wie andere Kinder ebenso behandelt worden waren. Sie hatte die Spott- und Schimpfworte gehört, die abgewandten Gesichter gesehen, denn eS bringt Unglück, einer Witwe zu begegnen. Sie wußte alles von der langen Strafe des HalbverhungernS und hatte gesehen, wie manch ein anderes Mädchen langsam hart wurde unter dem Druck täglicher Schmähungen. Wie würde sie dies ertragen können? In ihrer Furcht schrie sie laut zum Himmel, aber der Himmel schien sie nicht zu hören. Sie gelobte Gelübde; sie legte alles, was sie besaß, dem Familiengott zu Füßen, fiel vor ihm nieder und flehte ihn an, ihr gnädig zu sein. In dem Zimmer, wo der Kranke lag, pflegten die Leute aus- und einzugehen, aber niemand beachtete sie; niemand schien sie zu sehen. Sie weinte sich selbst krank, aber niemand merkte eS.
Endlich kam ein Hoffnungsschimmer in ihr trauriges Herz. Man wollte ihren Herrn zu den weißen Leuten bringen. Waren nicht alle seine drei Pulse, Wind, Feuer und Wasser genannt, im Gespräch miteinander als ein Anzeichen nahender Krämpfe? Nicht nur Silber- und Goldpulver hatte man ihm eingegeben, man hatte auch Tigerklaue, Elefantenzahn und Hirschhorn zusammen gemahlen in Verbindung mit der gewöhnlichen Mischung von Kräutern und Arsenik und es dem Kranken in großen, ekelerregenden Dosen verabreicht, aber umsonst. Als alles versagte und der Tod unmittelbar bevorstand, war es Zeit, sich an die weißen Leute zu wenden. Daß sie keine Arzte waren, tat nichts zur Sache. Sie sollten wissen, was zu tun war. Hatten die weißen Leute nicht viele weise Bücher? Jedenfalls war dieö die letzte Hoffnung, und so luden vier angsterfüllte Verwandte den Kranken sorgsam auf den Ochsenwagen und machten sich auf den Weg. Aber zu dem großen Kummer der weißen Leute, welche wohl wußten, welch ein langes Elend das Mädchen bedrohte (jetzt sprachen die Männer von ihr und erinnerten sich plötzlich ihres Daseins in der Hoffnung, daß dies das Herz der weißen Leute bewegen würde), konnten sie nur sagen: „Hier vermögen wir nichts zu tun."
„Aber Du, Herr, bist ein Gott voll Erbarmen. Du weißt bis zum Äußersten, was menschlicher Schmerz sein kann — Willst Du uns nicht einen Arzt geben, um diesen armen Menschen zu helfen?" Zu diesem Gebet fanden unsere Herzen den Weg, während die kleine Karawane langsam und traurig den Rückweg antrat. Und ein Gedanke und eine Hoffnung kam wie eine kleine, weiße Wolke, die sich im Blauen auflöst, fast ehe man sie klar gesehen hat. Jahre vergingen, und dann nahm der kleine, weiße Wolkengedanke festere Formen an.
Damals wurde allgemein der Wunsch laut nach einem Buch über die Kinder und über das, was wir von dem Tempelhandel entdecken konnten. Und so mußte in seltenen, freien Augenblicken „LotoS-Knospen" geschrieben werden. Es verdankt viel einem langjährigen Freund der Arbeit, einem englischen Beamten. Er las daö Manuskript durch. Wir hatten die Geschichten als weniger wichtig an den Schluß gesetzt. „Nein", sagte er, „setzen Sie die Geschichten an den Anfang. Daö wird die Leser anregen, weiter zu lesen." So drehten wir das Buch um, und einige lasen auch wirklich weiter. Mehr als einer von denen, die weiter lasen, wurde nach Indien geführt. Die erste war FranceS Beath, die im Jahr I9IO zu uns kam. Sie war uns wirklich von Gott gesandt in jenen ersten Zeiten, denn sie gehörte zu der Schar der Willigen, Liebenden und Geliebten.
Wenn eine neue Misiionarin ankommt, ist ihre erste Aufgabe das Erlernen der Sprache, und ihre erste Prüfung besteht darin, vieles zu sehen, was ihrer Hilfe bedürfte, ohne helfen zu können. FranceS Beath war gerade so weit, als eine Pockenepidemie das gemeinsame Leben erschwerte, und an einem Tage, der durch die Jahre hindurch noch ein lachendes Gesicht behielt, bekamen wir Besuch.
Wir waren nicht darauf vorbereitet, denn wir hatten getan, was man sonst nicht zu tun pflegt: im Blick auf die Pockenepidemie hatten wir vom Kommen abgeraten. Aber Indienreisende können schwer verstehen, wie gedrängt das Tagewerk der Missionare sein kann, und mitten in der Arbeit des Morgens rollte der unerwartete Wagen heran. Noch sehe ich ihn, noch fühle ich die Verlegenheit jenes Augenblicks: Was sollte ich jetzt tun? Denn Mabel Wade war nicht zu erreichen; sie war mit kleinen Kindern beschäftigt. FranceS Beath saß über ihrem Sprachstudium, und ich prüfte und maß Milch an dem einen Ende der Veranda, umgeben von einer Schar Milchverkäufer, die es eilig hatten. Und am ändern Ende saß dicht zusammengedrängt ein Häuflein Kinder, pockenverdächtig, auf die Untersuchung wartend. Wir besaßen nur ein Gastzimmer, und das war belegt. Glücklicherweise war unser erster Gast eine hilfsbereite Freundin, und sie steuerte unseren wagemutigen, neuen Gast durch den verwickelten Tag. Die letztere hatte erklärt, sie fürchte Pocken nicht im geringsten. Es schien äußerst unhöflich, daß wir nicht Zeit fanden, mehr mit ihr zusammen zu sein, denn dieser Besuch hatte sie achtzehn Stunden anstrengender Reise gekostet. Und doch ist eS oft so merkwürdig schwer, Zeit zu schaffen. Man kann sie nur schaffen, wenn man sie hat, und wenn man sie nicht hat, woher soll man sie nehmen? Damals besaßen wir noch keinen Isolierraum und hatten ein altes Zelt gefunden, das wir mit Pockenkranken belegten, hatten eine Dornenhecke darum gesteckt und das Beste erhofft. Aber kein Inder fürchtet Ansteckung, und die Wache, die wir angestellt hatten, war eingeschlafen. Als wir nach kurzer Abwesenheit wieder kamen, fanden wir eine Schar heiterer Kinder außerhalb der Dornenhecke, die den jenseits befindlichen Rekonvaleszenten ein angelutschtes Bonbon hinüberreichten. Es wurde dankbar weitergelutscht und zurückgegeben. So war eS nicht ratsam, außer Dienst zu sein. Als wir uns endlich erhitzt und müde nach anstrengenden Stunden bei Tisch zusammenfanden, grüßte uns der neue Gast mit der ermutigenden Bemerkung: „Ich glaube, Missionare brauchen eine Stärkung. Lasten Sie uns das Lied singen „Lobe den Herren". Das ist ein Lied, welches Missionare oft singen sollten; eS ist so stärkend." Wir fühlten uns so gründlich getadelt, daß wir nicht einmal zu sagen wagten, wie oft wir es wirklich sangen.
Aber unser Gast war tapfer. Die Reise quer durch das Land in einem Ochsenkarren hatte ihr den Gedanken an ernstliche Gefahren nahegelegt. Als wir sie verabschiedeten, zeigte sie uns eine lange Hutnadel. „Wenn der Fuhrmann mir Schwierigkeiten macht, habe ich dieses", sagte sie bedeutungsvoll. Und als der alte, sanftmütige Fuhrmann, der keiner Fliege etwas zuleid getan hätte, ihre von uns sorgfältig übersetzten Ermahnungen anhörte, überkam uns plötzlich die ganze Komik jener Hutnadel. Es war der Gipfelpunkt deö ganzen komischen Tages. Im nächsten Augenblick brachen wir in hilfloses Lachen aus. Ist eS nicht eine Gnade, daß Mis-sionarinnen noch lachen können?

Ein Peitschenhieb und eine leuchtende, überirdische Freude
=============================0

Durch alle jene Jahre der ersten Anfänge klang eS wie eine beständige Drohung in unseren Ohren. Es war uns, als hörten wir das Grollen herannahender Gewitter.
Endlich, 19 IO und 1911, brach daö Unwetter los, und wir wurden vor Gericht in eine Wirrnis von Schwierigkeiten hineingezogen. Wir verstanden damals zum erstenmal die Worte des 77. Psalms — ist er nicht, mit einer einzigen Ausnahme, so scheint eS mir, der ergreifendste deö ganzen Psalmbuches? „Wird denn der Herr auf ewig verstoße« und fortan nicht mehr gnädig sein? IstS denn ganz und gar auö mit Seiner Gnade, und ist Seine Verheißung für immer dahin? Hat denn Gott vergessen, gnädig zu sein und Seine Barmherzigkeit vor Zorn verschlossen? Da sprach ich: Das ist mein Kranksein. Der Jahre der Rechten des Höchsten will ich gedenken."
Aber obwohl wir ihrer gedachten, nagten jene furchtbaren Fragen an unserem Herzen, denn die Kleine, um die wir so hart gekämpft hatten, war allein in ihrer Verlassenheit. Die Mächte, die sie uns entrissen hatten, waren zu stark, und sie hatte sich mit aller Kraft an uns geklammert. Jeder Gedanke an sie war wie ein Dolchstoß, und eine grausame Stimme schrie uns laut in die Ohren, als wollte sie den Dolch in der Wunde umdrehen: „Hat Gott vergessen, gnädig zu sein?"
In jenem Erleben wurde uns ein Maßstab gegeben, mit dem wir alles messen konnten, was jemals wieder geschehen würde. Die gewöhnlichen Proben und kleinlichen Schwierigkeiten waren, an diesem Maßstab gemessen, der Kraft und Aufregung nicht wert, die man so oft an sie vergeudet, und wenn wir je und je der Versuchung erlagen, sie wichtig zu nehmen, geschah es nicht ohne ein Gefühl der Beschämung. Denn diese lange Reihe von Prozessen glich einer einzigen langen Jagd. Die Jager waren böse Menschen, und das Wild war ein Kind, das uns um seine Rettung vertraut hatte.
Sie hieß Juwel und war ein junges, rein empfindendes Mädchen, und wir hatten ihr ein Versprechen gegeben, welches zu brechen uns keine Macht der Erde zwingen konnte: daß wir sie niemals ihrer gottlosen Mutter zurückgeben würden. Als wir ihr dies versprachen, ahnten wir nicht, wie unmöglich vom menschlichen Standpunkt auö eS sein würde, unser Versprechen zu halten. Nach angstvollen Monaten und einem Wunder der Befreiung wurde Juwel uns vom Gericht zugesprochen. Ihre Mutter und die verantwortlichen Verwandten hatten das Padaft unterzeichnet (eine Urkunde, die sie uns aushändigte). Aber sie brachen ihr Wort und reichten neue Klage ein, indem sie unö beschuldigten, wir hatten die Kaste des KindeS gebrochen, welche wir der Urkunde entsprechend unverletzt zu halten gebunden waren. Der damalige Richter war Sir Charles Spencer, der später an den hohen Gerichtshof in Madras berufen wurde. Als bekannt wurde, daß er den Fall behandeln würde, ergriffen die falschen Zeugen die Flucht. Nicht um Silber noch um Gold wollten sie den strengen Augen jenes Herrn begegnen, sagten sie. Der Fall wurde abgewiesen, und voll Dankbarkeit brachten wir Juwel nach Hause. Aber die Verwandten warteten ihre Zeit ab. Sie verhielten sich still, bis eilt neuer Richter kam, und reichten dann wiederum Klage ein.
Diese Angelegenheit verursachte Aufregung in ganz Südindien. Missionare der verschiedensten Gesellschaften und Regierungsbeamte, welche die berüchtigte Mutter kannten, standen unö öffentlich zur Seite, und alle besseren Inder und Mohammedaner der Gegend waren diesmal einig und gaben uns recht. Unsere Sache stand gut, wie jedermann dachte, aber zu der großen Überraschung aller befahl uns der Gerichtshof, Juwel ihrer Mutter zurückzugeben. Da aber griff der Gerichtshof des Himmels ein. Während wir abwesend waren im Kampf um daö Mädchen, half eine mutige Freundin, die damals Gast war in Dohnavur, dem Kind zur Flucht. Verkleidet als mohammedanischer Knabe wurde sie von Hand zu Hand weiter gegeben, bis ein anderer treuer Freund alles aufs Spiel setzte und sie nach China brachte, wo sie sechs Jahre Zuflucht fand. Lange Zeit wußten wir nichts davon, denn die Freunde, die für uns handelten, hatten sorgfältig jede Nachricht von uns ferngehalten. Nur eine anonyme Postkarte hatte uns großen Trost gebracht. Sie enthielt nichts als das Wort: „Die Augen des Herrn durchlaufen die Erde, daß Er sich mächtig erzeige für die, deren Herz ungeteilt auf Ihn gerichtet ist." In dem Gedanken, daß, falls Juwel gefunden und zurückgebracht werden sollte, der einzige Weg zu ihrer Rettung die Veröffentlichung ihrer Geschichte sein würde, schrieben wir dieselbe auf und hielten sie bereit. Wir bedurften ihrer damals nicht, aber die Seite, die wir hier folgen lasten, beschreibt die kritische Stunde dieses langen Kampfes, die Stunde äußerster Niederlage, als wir zum erstenmal öffentlich Schmach und Schande schmeckten und erkannten, wie wenig wir bis dahin getrunken hatten aus dem Kelch der Todesangst unseres Heilands zur Rettung der Seelen. Aber jene Stunde unserer Demütigung durch Menschen war zugleich eine Stunde, die Heller leuchtet als jede andere in unserem ganzen Leben. Sie leuchtet auch jetzt noch in unserer Erinnerung wie ein großer Stern in mondloser Nacht.
Die Stunden der letzten Nacht zwischen Sonnenuntergang und Mitternacht waren für Juwel heilige Stunden. Es war die Nacht, ehe wir zum letztenmal vor Gericht erscheinen mußten. Wir lagen schweigend zusammen auf dem Rohrbett unserer Veranda. Kurz vorher hatten wir von Johannes dem Täufer gesprochen und von dem Glauben, der sich durch nichts ärgern läßt. Ehe ich sie verließ, nahm ich ihre Hände in die meinen und schaute herab in ihr mir zugewandtes Gesicht. „Versprich mir, was immer geschieht, daß du durch Seme Guade dich nie an Ihm ärgern wirft." Und sie wiederholte: „Ich verspreche, durch Seine Gnade mich niemals an Ihm ärgern zu lassen." Einen kurzen Augenblick ftanden wir so im Sternenlicht und schauten einander in die Augen. Dann schauten wir auf zu Ihm, unserem Geliebten: „Herr, lieber Herr, was immer geschieht, durch Deine Gnade wollen wir uns nicht an Dir ärgern." So nahmen wir Abschied. Das Kind blieb zurück in Dohna-vur, und wir machten uns auf zur Nachtreise im Ochsenwagen. Die ovale Öffnung deö Wagens umrahmte das Kreuz des Südens während unserer Fahrt.
Am ändern Morgen um l I Uhr wurde die Gerichtsverhandlung eröffnet. Etwa zehn Minuten standen wir da und bemühten uns, die Worte des Urteils aufzufangen, die der Richter vorlas. Aber er las undeutlich, und unser Verteidiger sagte uns, wir sollten bitten, daß wir eS selbst lesen dürften. Das taten wir denn auch. Das Urteil wurde uns übergeben, und wir gingen in das Bibliothekzimmer, wo der Sekretär es uns vorlas. Wir waren wie Erschlagene in der Höhle des Drachen.
Aber wir waren nicht verlassen. Wir saßen rund um den Tisch, während der Sekretär sich langsam durch das umfangreiche Manuskript von 30 oder 40 Seiten Kanzleipapier durcharbeitete. Von Zeit zu Zeit warf er einen Blick auf uns, um zu sehen, wie wir es aufnahmen, und wenn der Anwalt der Mutter ihn mit einem ermutigenden Grunzen anregte, ging gelegentlich sein eintöniges Gemurmel in ein metallisches Stakkato über. Plötzlich sah ich durch die geöffnete Tür einen Paradies-Fliegenschnäpper, ein liebes Vögelchen, das uns früher oft erfreut hatte. Es setzte sich auf einen Zweig des Mangobaumes vor der Tür und schaute in das Zimmer herein, als wollte eö jemand eine Botschaft bringen. Dann flog es tiefer in den dunkelgrünen Schatten, während seine langen, weißen Schwanzfedern wie kleine Sieges-sähnlein hinter ihm herflatterten.
Die schwere, heiße Stunde verrann. Wir hatten gerade die letzte, lange Minute erreicht, als ein Wort wie ein Peitschenhieb wirkte. Jetzt war der Sekretär ganz wach. Das grausame Gesicht gegenüber am Tisch wurde hart. Der Anwalt der Mutier riß dem Sekretär das Papier aus der Hand. „Die Kosten! Hat sie die Kosten zu bezahlen für den ganzen Prozeß?" Davon hatte er nie geträumt!
Und plötzlich, unerwartet, kam eine seltsame, sieghafte, uns bis dahin unbekannte Freude über uns. Wenn wir Sieger gewesen wären, hätte sie nicht sieghafter sein können. Sie stieg in uns auf wie eine frische Quelle. Sie war so neu, so rein, daß ich wußte, es war nicht meine eigene Freude. War eS das plötzliche Leuchten Seines Angesichts? War eS die Freude derer, die „fröhlich von des Rates Angesicht gingen, darum, daß sie gewürdigt waren, um Seines NamenS willen Schmach zu leiden?" War es diese heilige Freude?
Ich weiß es nicht. Aber das eine weiß ich, daß alles, was vorausging und alles, was noch folgte, nichts war im Vergleich mit einem einzigen Augenblick jener Freude.

Frieden durch willige Annahme
=============
Jener Prozeß war nur der Anfang einer langen Reihe angstvoller Tage. Jedenfalls hätten sie uns nur Angst gebracht, wäre nicht unser unsichtbarer Schild und Schirm täglich um uns gewesen. „Gottes sind die Schilde auf Erden" (Ps. 47, IO) ist ein Wort, dessen Wahrheit wir oft erleben durften. Ein englischer, christlicher Rechtsanwalt riet uns damals, die Kinder „verschwinden zu lassen und ihre Spuren zu verwischen", denn ein Präzedenzfall ist in Indien von ungeheurer Bedeutung, und es waren genug feindlich gesinnte Männer da, welche von diesem unerwarteten Befehl des Gerichtshofes ermutigt, bereit waren, weitere Klagen folgen zu lassen, um Kinder zu beanspruchen, die ihnen gar nicht verwandt waren. Falsche Zeugen zu gewinnen, um die Verwandtschaft zu beschwören, war natürlich nur eine Geldfrage. Da eS aber unmöglich war, die Kinder „verschwinden zu lassen", so taten wir unseren Dienst weiter Tag für Tag in der Abhängigkeit von unserem gnädigen Gott. Und wenn unterdrückte Drohungen laut wurden wie fernes Donnergrollen, riefen wir unsere Kinder zusammen, schauten mit ihnen auf zum Herrn und wurden immer wieder von all unseren Ängsten befreit. Die Geschichten dieser Befreiungen würden an sich schon ein Buch füllen. Wenn wir einst den tapferen Freunden begegnen werden, deren Gebete und hilfreiche Taten uns damals umgaben, werden dann die ungeschriebenen Geschichten nicht leuchten wie lebendige Bilder? Werden sie dann nicht sehen, mehr noch als lesen oder hören, wie herrlich sie gebraucht worden sind in diesem entfernten Winkel Indiens durch das mächtige Mittel gläubigen Gebetö?
Im Heim selbst war uns inzwischen Hilfe geschenkt worden. Unser so traurig geschloffener Kindergarten konnte wieder geöffnet werden. Eine Freundin, die in der Universitäts-Kolonie Bombay körperlich zusammengebrochen war, kam zu uns und blieb, bis andauernde Kränklichkeit sie zwang, in die Heimat zurückzukehren. Und ehe dies geschehen mußte, war die Antwort auf jahrelanges Gebet eingetroffen, seltsamerweise durch einen Verlust, der uns mehr als irgendein anderer auf unseren Gott geworfen hatte.
Am 24. August 1912 war Walker von Tinnevelly heimgerufen worden. Seine Frau war krank in England. Auf unser Telegramm hin kabelte sie zurück: „Der Herr hat gegeben, der Herr hat genommen, der Name des Herrn sei gelobt." Ein Satz aus einem Brief von Bischof Moule, der Frau und Tochter verloren hatte, spricht das aus, was wir damals langsam und schmerzvoll ausleben lernten: „Ich lerne an der Aufgabe, die dem entwöhnten Kind gestellt ist, ich lerne auskommen ohne " Auch wir mußten lernen, auszukommen ohne... Ob unser Freund von der anderen Seite her sah, wie die Antwort auf das Gebet geschenkt wurde, daö wir im Blick auf die Erziehung unserer Kinder gemeinsam so oft emporgesandt hatten?
Fünfzehn Jahre vor dieser Zeit war Agnes Naish von Westfield in ein südindisches Gymnasium gekommen mit der einen Absicht, indische Mädchen zu erziehen und auözubilden, damit sie unter ihrem eigenen Volk Seelengewinner werden möchten. Jetzt evangelisierte sie mit ihrer älteren Schwester Edith in den Dörfern des Südens. Ihr Herz war tief bewegt von der Not der gefährdeten Kinder in ganz Südindien, und selbst im Delirium einer schweren Fieberkrankheit hatte der Gedanke an diese Not sie beständig verfolgt. Als Herr Walker uns verließ, boten sie und ihre Schwester uns ihre Hilfe an für die nächste bedrängte Zeit. Ein Jahr später traten sie unserer Gemeinschaft ^[Unter „Dohnavur-Gemeinschaft" verstehen wir die Zusammenfassung aller Mitarbeiter, sowohl der indischen als ausländischen.] bei, und Agnes Naish übernahm die Verantwortung für die Schule. Noch ein Jahr später kam FranceS NoSworthy, eine ausgebildete Kindergärtnerin, und zwei Jahre nachher Helen BradShaw, ebenso ausgebildet. So wurde unser Gebet erhört. Später noch, als die Arbeit über alles Erwarten hinaus gewachsen war (ist das nicht die herrliche Geschichte aller derer, die unseren Herrn kennen, daß Seine Wege nicht nur über unser Bitten, sondern über unser Verstehen hinaus wunderbar sind?), wurden uns zwei junge Schwestern gegeben, Alice und Ioan Roberts, und die neunzehnjährige Ioan „leckte nur" so die Sprache auf, wie jemand sagte, und lebte sich so prächtig ein, daß der Glaube ihrer Eltern in den Augen aller derer gerechtfertigt war, die ihres jugendlichen Alters wegen Bedenken gehegt hatten. Noch eine ältere Schwester, Ella Col-ville, kam für die Schularbeit zu deren großer Förderung. Und obschon die Bedürfnisse der Schule beständig wachsen, wie überhaupt die Bedürfnisse alles wirklich Lebendigen, so haben wir es erfahren, wie sicher eS ist, dem Herrn, unserem Gott, zu vertrauen.
Ja, eS ist wirklich sicher, Ihm zu vertrauen, daß Er den von Ihm selbst geweckten Wunsch erfüllen wird, und „ein erfüllter Wunsch ist ein Baum des Lebens". Die Mitarbeiter, die uns damals geschenkt wurden, sind noch bei uns, und ihnen sind die verschiedenen Gebiete der Arbeit im Heim oder auf unseren mohammedanischen oder indischen Außenstationen anvertraut, von denen in späteren Kapiteln die Rede ist. Sie alle sind solche, denen das Herz sicher vertrauen kann. Und wenn das Herz seinen Mitgenoffen im Dienst ganz vertrauen kann, so weiß eS, was Frieden ist, jener wunderbare Frieden mitten im Gedränge der Schlacht. Ich will diejenigen, die uns so nach und nach gegeben worden sind, nicht der Reihe nach mit Namen auszählen, denn eine bloße Namenlifte ist von wenig Bedeutung, ausgenommen für solche, denen jeder einzelne Name teuer ist; aber ich möchte in diesen einzigen Abschnitt, der die Freuden dieser Jahre zusammenfaßt, mein ganzes Herz hineinlegen, denn eS ist goldene Freude, den Herrn Jesus leuchten zu sehen in liebenden menschlichen Leben. Es ist keine andere reine Wonne damit zu vergleichen. „Jetzt weiß ich, wie Er ist!" Wenn dies das spontane Empfinden des Herzens ist, während wir einen Mitarbeiter näher kennen lernen, haben wir einen Vorschmack des Himmels.
Kurz nachdem AgneS Naish die Schulerziehung der Kinder übernahm, wurden unsere Grundsätze auf die Probe gestellt. Die Freundin eines einflußreichen Beamten im Schulwesen kam zu uns auf Besuch und erzählte demselben nachher von unserer Arbeit. Er zeigte großes Interesse, und schließlich wurde uns die Bewilligung einer gewissen Summe ange-boten, wenn wir uns auch nur teilweise dem allgemeinen System unterstellen würden. Man wollte uns sogar weitgehende Zugeständnisse machen, aber wir hätten unsere Kinder natürlich zu den geforderten Prüfungen vorbereiten müssen. Dies wiederum hätte uns genötigt, als Lehrer solche anzustellen, die nicht mit „Gold, Silber und Edelstein" bauen konnten. Auch hätten wir Lesebücher anschaffen muffen, von denen wir nicht überzeugt waren, daß sie den Charakter bilden helfen, den wir wünschten. So waren wir nicht frei, darauf einzugehen. Außerhalb der offiziellen Organisation zu stehen, mußte uns in der Zukunft manche Belastung bringen. Aber wir durften kein Geld annehmen, das früher oder später zum Kompromiß geführt hätte. Für uns war eS einfach verboten.
Zwanzig Jahre später, als die Auswahl der Literatur für die Schulen in den Händen von Fachmännern lag, welche anderer Auffassung waren, wurden Bücher in die Hände der Schüler gelegt, welche das Gewissen christlicher Eltern und Lehrer belasten mußten. Aber diese konnten nichts Wesentliches tun, um eine Änderung herbeizuführen. Wir aber dankten Gott, daß wir in weniger schwierigen Tagen so klar geführt worden waren im Blick auf das, was uns am meisten am Herzen liegt. Wir konnten hinfort nicht zweifeln, was für uns als Familie Sein Wille war.
Das Jahr 1912 brachte uns manche neue Kraftprobe. Wir bauten damals eine Mauer ringö um unser Anwesen. Ein Tiger war von den Hügeln her durch unseren Ort gewandert, schlich leise an den Häusern vorbei, wo die Kinder auf den Veranden schliefen, an den Kühen vorbei, die bei der Küche angebunden waren, denn damals hatten wir noch keinen Stall. Er tat niemand etwas zuleide. Aber andere gefährlichere Tiger waren in der Nähe, Männer, denen es eine Freude gewesen wäre, uns zu schaden, und so gab unser Vater uns eine Mauer. Wir waren mitten im Bau, als ein Rechtsanwalt uns schrieb, daß dieser Teil des Landes, das wir umfriedigten, uns gesetzlich nicht gehöre, daß sein Klient von uns forderte, sofort mit dem Bau aufzuhören und das auf jenem Teil halb gebaute Kinderhaus niederzureißen. Er hatte nur damit gewartet, bis der Tod von Herrn Walker uns, nach seiner Auffassung, schutzlos und vereinsamt zurückließ und hoffte mit der Drohung einer Gerichtsverhandlung uns leicht einzuschüchtern.
Als der Brief an einem Sonntagmorgen kam, lasen wir gerade den 48. Psalm. Wir lasen weiter, und ehe wir damit zu Ende waren, kam eine stille Gewißheit über uns, daß auch wir sagen konnten: „Wie wir's gehört, so haben wir's gesehen." Denn unser Gott ist nicht ein Gott von ferne oder von gestern nur. Was Er früher getan, tut Er heute noch. So kam eS auch. Wir vollendeten den Bau der Mauer und des Kinderhauseö, und jener Brief des RechtSanwaltö war das Letzte, was wir in dieser Sache hörten.
Immer jedoch waren wir Kräften unterworfen, die wie die zurückflutenden Wasser eines starken Stromes wirkten. In dem Bergwald hinter Dohnavur ist neben einem Teich eine kleine Höhle. Wenn der Bergbach nach heftigen Regengüssen von der Höhe des Felsens herabftürzt, spült sein Wasser in jene Höhle und fegt mit unwiderstehlicher Gewalt jeden einzelnen, kleinen Spalt aus. Wenn die Überschwemmung vorüber ist und der Fluß von neuem sein fröhliches Lied singt, schwimmen wir in dem Teich. Und wenn wir in die Höhle hinunterschauen, sehen wir ein Stück sauberen, glänzenden Bodens, als hätte jemand alles blank geputzt. Kein Stückchen verfaultes Holz, keine vermoderte Wurzel, kein Stück eines toten Fisches oder irgend etwas Verunreinigendes ist zu sehen in den Rissen oder Abstufungen der blanken Felswände. Gott gebe uns, daß wir jener Höhle gleichen, wenn die alles durchforschenden Kräfte des Lebens über uns gewaltet haben.
Jetzt waren diese Kräfte bei uns am Werk; wir standen dicht vor einem schweren Verlust. Ponnamal (die Goldene), mit der wir die ersten Reisen zur Errettung der Kinder unternommen hatten, sie, die so treu für die kleine Kinderstation in Neyyoor gesorgt hatte, wurde schwer krank.
Wir hatten keine Freiheit, um Heilung zu bitten. Wir haben es überhaupt nicht gelernt, äußere Segnungen unbedingt zu erwarten. Aber es lag uns auf dem Herzen, eine besondere GebetSftunde abzuhalten, in der unsere Kranke gesalbt und dem Herrn übergeben werden sollte. Ein langjähriger Freund, Dr. Stewart von Madras, leitete die Versammlung. Und als wir Palmen um das Lager unserer lieben Ponnamal legten, wußten wir daö eine, eS würde Sieg und Frieden sein, wie immer Gott auch unser Gebet erhörte.
Auch in der darausfolgenden Zeit wurden wir in derselben Stellung erhalten. Wir kannten unseren Vater. Wir brauchten Ihn nicht zu überzeugen. Wird Sein Vaterherz sich nicht sehnen, uns den Wunsch unseres Herzens zu gewähren (wenn ich mich so auSdrücken darf)? Wie hätten wir Ihn drängen mögen, als wäre Er nicht unser eigener, überaus liebender Vater? In diesem Übereinkommen mit Ihm lebten wir die nächsten beiden Jahre, und das gab unö Frieden und tiefe HerzenSruhe.
Bald mußten wir einsehen, daß eö nicht Sein Weg war, durch eine Berührung Seiner Hand Heilung zu schenken; und da unser Herr jetzt oft Seine menschlichen Heiler gebraucht, nahmen wir Ponnamal ins Krankenhaus.
Unsere Freunde in Neyyoor waren gerade abwesend, aber das Krankenhaus der Heilsarmee in Nagercoil (Travan-core) nahm uns freundlich auf. Als der Ochsenwagen langsam den Weg entlangrollte in der Dämmerung nach einer langen Reisenacht, fragten wir unö beide, was das Ende dieser Reise sein würde. Würde eS Genesung sein? Keine von uns beiden hatte darüber Gewißheit. Welch neues Tal der Trübsal würde sich vor uns öffnen? Diese seltsamen Täler, welche die Ebene unseres Lebens kreuzen, sind ja den Kindern des Vaters nicht unbekannt; aber beim Eingang in solch ein Tal zitiert wohl die Seele einen Augenblick. Dann jedoch tritt sie ohne Furcht ein, „denn Du bist bei mir, Dein Stellen und Stab trösten mich". So begann für uns der Weg durch das Tal, das nicht nur ein Schattental sein sollte, sondern zugleich ein Tal des Lichtes, der Wasserquellen und der Kornfelder und endlich für Ponnamal das Leuchten von ihres Herrn Angesicht.
Wir waren drei Monate in Nagercoil. Unser tägliches Gebet war: „Wie Du auch das Krankenlager gestaltest, laß mich zufrieden sein und geborgen in Deiner Hand." Während wir dort waren, ging eine Welle von Malaria, an die wir in unserer Gegend nicht gewohnt sind, über eine mohammedanische Stadt bei Dohnavur, und siebzig Kinder erkrankten auf einmal mit hohem Fieber. Kein Arzt war in der Nähe.
Obwohl keines starb, halten manche von ihnen noch nach ihrer Genesung allerlei für uns Laien unverständliche Beschwerden. Arulai, die damals die Verantwortung trug, hatte die schwere Aufgabe, die Transporte der ernster erkrankten Kinder zu uns nach Nagercoil in die Wege zu leiten. Mitten aus dem Druck und der Spannung jener Zeit hatte ich einen Brief von ihr: „Schmeckst Du die Süßigkeit dieser Tage? Ich tue eS."
Ponnamal litt lange. Wir brauchen das nicht zurückzurufen, was sie schon vergessen hat, und waö zur Verherrlichung Gottes gesagt werden darf, wurde erzählt in dem Buch: Ponnamal. Es war nicht alles Regen und Sturm. Wir kamen auch an sonnige Plätze. Ich kann eS nicht zarter auSdrücken, als in den melodischen Worten der alten Geschichte (BunyanS Pilgerreise): „Und siehe, in weiter Ferne erblickte er ein wunderhübsches, bergiges Land mit schönen Wäldern, Weinbergen, Früchten und Blumen, mit Quellen und Brunnen, wonnig anzuschauen. Und als er nach dem Namen des Landes fragte, sagten sie: Eö ist Immanuels Land." Am 26. August 1915 wurde Ponnamal ausgenommen in die himmlische Stadt, und wieder ward uns die schwere Aufgabe gestellt, auszukommen ohne !
Wir vermißten sie bei jeder Wendung des Weges. Wir waren zu wenige, um jeden Teil des großen Anwesens im Auge zu behalten, dessen Mauer fast eine englische Meile lang war. PonnamalS Wachsamkeit war eine beständige Hilfe gewesen, und nun sie uns genommen war, hatte der Böse eine neue Gelegenheit. Eine Besorgnis löste die andere ab. „Niemand ist unersetzlich. Sie werden eine andere Ponnamal bekommen", sagten manche leichthin. Aber das waren verkehrte Worte, die uns in keiner Weise helfen konnten. Nein, nicht indem Er unö das zurückgibt, waö Er von uns genommen hat, lehrt uns Gott Seine tiefsten Lektionen, sondern indem Er geduldig wartet, bis wir sagen können: Ich nehme den Willen meines Gottes an als gut, angenehm und vollkommen, ob er Verlust oder Gewinn bedeutet. Dies buchstabierten wir Wort für Wort an dem Sterbelager unserer Ponnamal.

Laß mich für dich gehen
=======================
Kurz ehe Ponnamal von uns genommen wurde, kam ein Brief aus der Stadt, aus welcher ein kleines Mädchen namens Kuckuck vom Untergang gerettet worden war. In dem Brief stand, daß ihre Pfleger sie zurückforderten. Falls wir sie nicht zurücksenden wollten, würden sie uns wegen Entführung verklagen. Wir hatten keine genügenden Gründe zur Verteidigung, denn obschon wir wußten, daß ihre Absichten böse waren, hatten wir doch keine Beweise in der Hand; auch besaßen wir kein unterschriebenes Dokument, das die Anklage von vornherein niedergeschlagen hätte.
Aber wir konnten das Kind nicht dem Verderben überlasten. Wie damals bei Juwel, so war auch hier in unseren Herzen ein zwingendes Muß. Was eS auch kosten würde, wir mußten sie reiten! Wir wußten, daß daö beste Mittel, solch ein Kind zu behüten, darin bestand, daß man eS irgendwo in Sicherheit brachte, solange die Entscheidung des Gerichtöhofes auSftand. Wir konnten uns nicht immer auf irgendeinen tapferen Gast oder auf die Mitarbeit anderer Missionare verkästen. So taten wir das einzig Mögliche. Kuckuck sollte irgendwo an einen unauSfindbaren Ort gebracht werden, und falls das Gericht gegen uns entschied, hätten wir uns dazu bekannt und die Folgen auf uns genommen. Diese aber bedeuteten — sieben Jahre Gefängnis.
Aber Ponnamal lag sterbend. Mit ihr waren wir durch monatelanges Leiden gegangen, und sie rechnete damit, daß wir bis ans Ende bei ihr blieben. Wie konnten wir sie verlassen? Aber „nehmt keine Rücksicht auf mich", sagte sie, als wir davon sprachen. Damit drückte sie die Liebe langer Jahre in einem einzigen Satz auS: „Denkt nicht an mich."
Eine Ausländerin hätte niemals unbeobachtet mit einem Kind reisen können. Wir hatten aber keine indischen Frauen, die die Reise unternehmen konnten. Aber einer war da — Arul Dasan, ein junger Mann, der mit knapper Not dem Tode entronnen war. Man hatte ihm Pfeffer in die Augen gestreut, weil er seinen Herrn Jesus nicht verleugnen wollte. Wir sagten ihm, was seiner wartete, falls die Rettung des Kindes mißglückte. Noch wußten wir nicht, wie in einem solchen Fall das Gesetz seinen Anteil an der Sache beurteilen würde. Vielleicht wäre es unmöglich, ihn zu schützen, selbst wenn wir uns als verantwortlich erklärten.
In dem Raum, in dem wir zusammen sprachen, hing ein Bild: „Die Wache" ^[Das bekannte Bild eines Knappen, der die Nacht, ehe er zum geschlagen wird, vor dem Altar verbringt.]. Ich nahm es von der Wand und gab es ihm. „Halte deine Wache", sagte ich, und er nahm das Bild mit. Er hielt die Wache jene Nacht und empfing sein Schwert und seinen Schild, die Kraft aus der Höhe.
Trotzdem ging er mit Furcht und Zittern auf die Reise und kam sechs Tage später todmüde und zermürbt zurück. Am zweiten Tag, so erzählte er uns, war er in einem Hausboot auf dem Stauwasser von Travancore mit der kleinen Kuk-kuck, die sich eng an ihn anschmiegte, während im Heck des Schiffes eine Anzahl Männer sich miteinander unterhielten. „Schau jenes Kind", sagte der eine und brachte das Gespräch auf den Gerichtsfall, der in Madras ausgetragen werden sollte. Die beiden Männer sprachen im Flüsterton weiter, indem sie hin und wieder nach den beiden hinschauten. Arul Dasan aber sah in jener Stunde beides vor sich: Die kleine Kuckuck verloren, sich selbst im Gefängnis.
Und die AccalS, die indischen Schwestern, wie kann ich ihre Tapferkeit beschreiben? Nachdem Arul Dasan abgereift war, riefen wir sie zusammen und sagten ihnen alles. Sie waren alle jung, unerfahren, schüchtern von Natur, und schon das Wort Gefängnis versetzte sie in Schrecken. Es herrschte atemloses Schweigen, während sie lauschten, und Bestürzung lag auf jedem Gesicht. Es war unausdenkbar, daß der einen, die sie als ihre Mutter betrachteten, dies zustoßen sollte. Das konnte nicht sein! Aber vielleicht würde eS doch sein! Vielleicht innerhalb einer Woche!
Daß ich sie an die erinnerte, welche in früheren Zeiten das Gefängnis erduldeten, schien ihnen nicht zu helfen. Ihrer Meinung nach gehörten wohl die Märtyrergeschichten einer anderen Lebensordnung an. Ich schämte mich, daß sie so empfanden. Wir sind weit abgekommen von dem Weg, auf dem Leiden um des Herrn willen als etwas Selbstverständliches hingenommen wird. Ich mußte den Mädchen eine armselige Führerin gewesen sein, wenn sie jetzt versagten und nicht willig waren, mich gehen zu lassen.
Endlich unterbrach eine daö Schweigen. „Wird es nicht möglich sein, einen „Buthil" zu stellen?" (Buthil bedeutet Stellvertreter.) Und von allen Lippen kam dieselbe Frage: „Wird es nicht möglich sein?" Und dann noch ernster: „O laß mich Buthil sein!" Ja, bis zu sieben Jahren Gefängnisstrafe, „laß mich für dich gehen"! Ich schaute mich um nach der kleinen Schar: Arulai, unser Sternenkind in so manchen Nächten; Pappamal, zart wie eine Blume; Ruckma in ihrer jugendlichen Frische; Lola und Leela, die beiden unzertrennlichen Freundinnen; die kleine Elf, jetzt herangewachsen. Und PonnamalS Tochter, sie war auch dabei. Auch zu ihr würde die Mutter gesagt haben: „Denk nicht an mich." „Er hatte von ihm den äußersten Dienst erbeten, wie ein Freund es darf", ist eins von John Buchan'ö unvergeßlichen Worten. Hier handelte eS sich um einen äußersten Dienst, den wir nie erbeten hätten. Er wurde uns angeboren; er wurde uns sogar aufgenötigt. Aber nie war ich so dankbar wie damals, daß daö Gesetz niemand als Buthil annimmt. Der folgende Tag brachte uns ein Telegramm - „Strafantrag abgewiesen".
Wie kommt eS, daß mit dem silbernen Ton der Freude auch die kleinsten Nebendinge solcher Stunden unauslöschlich dem Gedächtnis eingeprägt bleiben? Noch sehe ich die jungen Mädchen das Geschirr spülen im Hintergrund der Veranda, wo das Telegramm hineingereicht wurde, höre noch das Geklapper der Taffen und Teller, sehe noch den Kuli gleichmütig auf sein Trinkgeld warten. Wie unzulänglich erschien das Silberftück, das wir ihm gaben, im Verhältnis zu dem, was er uns gebracht hatte! Dann kamen von allen Seiten tanzende Wellen froher Erleichterung herangeftürmt. Vorüber war die Sorge, wie die ändern Kinder beschützt werden könnten, vorüber die Furcht, eine zu schwere Last auf willige Mitarbeiter legen zu müssen, vorüber auch jener andere Alpdruck der Furcht, Arul Dasan vor der Welt gebrandmarkt zu sehen, vorüber die Angst, so abscheulich in die Öffentlichkeit gezogen zu werden. Vorüber war alles, was wochenlang so schwer auf uns gelastet hatte.
Aber wir wußten auch, daß wir im Kampf nicht Nachlassen durften, denn wer wußte, was alles noch gescheiten konnte? Die beiden Dothan-Geschichten (I. Mos. 37, I7sf.; 2. Kön. 6, 13 ff.) sind gewiß für solche Zeiten geschneben worden. Für Elisa waren eS Berge voll feuriger Rosse und Wagen, für Joseph ein kahler Hügel und ein leerer, blauer Himmel. Konnten wir wissen, welches von beiden in diesem Fall Seine Antwort für uns sein würde? So baten wir um ein Herz, das für beides bereit sei und wußten wohl, Er verstand auch das menschliche Hoffen in uns, das nach Elisas Dothan verlangte! Dieses wurde uns auch geschenkt. Ein liebender Gottesknecht sagte einst: „Er war so freundlich in anderen Dingen, daß wir nicht zweifeln können, Er wird auch diesmal sorgen." Das Wort hätte ja in beiden Fällen seine Erfüllung gefunden, aber mit tiefer Erleichterung begrüßten wir das Wunder, das jetzt geschah. Die Pfleger des Kindes legten keine Berufung ein, wie der Beamte ihnen geraten hatte, als die Anklage zurückgewiesen worden war. Sein Rat schien taube Ohren gefunden zu haben. Wer hatte ihre Ohren taub gemacht? Wer öffnete damals des jungen Mannes Augen, daß er sah? Unter den Göttern ist keiner wie Du, o Gott, und keiner vermag zu tun, was Du tust!
Als wir überzeugt waren, daß alles sicher war, sandten die Freunde, bei denen Kuckuck Zuflucht gefunden hatte, sie uns zurück. Wir begegneten ihr an einem großen Knotenpunkt der Bahn in dem gewöhnlichen Gedränge und Lärm eines Bahnhofes. Als sie uns in der Menge erblickte, gab eS einen Schrei, einen wilden Sprung in unsere Arme und ein fröhliches Durcheinander von Liebkosungen mit Händen und Füßen. Als wir uns endlich etwas frei machten und umherschauen konnten, sahen wir eine Menge lächelnder Menschen.
Gesegnet sei das Band, das die untereinander verbindet, die sich Seiner LiebeSmacht hingeben. „Nimm keine Rücksicht auf mich!" — „Laß mich für dich gehen!" Die Liebe solcher Worte ist ewig. Sie ist ein Faden unserer goldenen Schnur.

Die Finanzen des überzähligen Sperlings
===============

Die, welche die Dohnavur-Gemeinschaft kennen, wiffcn, daß sie überhaupt nicht bestehen könnte, wenn sie irgendwie an der Wahrheit der Bibel zweifeln würde. So ist im Lauf unserer Geschichte vieles als erwiesen vorausgesetzt worden, was wir von Jahr zu Jahr neu erprobten (denn, „was als Versuch beginnt, endet als Erfahrung", obschon das Wort Versuch eigentlich kaum das rechte Wort ist für eine Tat, die auf einer Verheißung fußt, wenn wir dieselbe als von Gott gegeben annehmen). Aber auch die Bücher dieser Welt finden ihren Weg zu uns, so daß wir wissen, was unser heutiges Zeitalter zu sagen hat, und wir finden ab und zu ein Körnchen Gold in der Menge der Worte. In dem Buch von James IeanS „das geheimnisvolle Weltall" fanden wir solch ein Körnchen: „Man kann sich daö Weltall, wenn auch noch unvollkommen und ungenügend, doch am besten vorstellen als etwas aus lauter Gedanken Bestehendes, Gedanken eines, den wir als mathematischen Denker beschreiben müßten." So weit nimmt uns die Wissenschaft mit, und es ist eine lange Strecke. Wer aber beschreibt das Wunder des Sprunges über die scheinbare Leere, um auf der anderen Seite wirklich den mathematischen Denker zu finden, nun aber mit dem neuen Namen, Abba, Vater? und sich selbst zu finden als Kind, das seines Vaters Wort vertraute, sich in des Vaters Arme warf und nun sicher ruht?
Bis jetzt habe ich nichts davon erzählt, wie uns die Mittel zuflossen, so daß wir Weiterarbeiten konnten von Jahr zu Jahr. Drei kleine Büchlein: „Keine Tasche", „Tisch in der Wüste" und „Mehl im Kad" haben schon davon erzählt. Vielleicht möchten aber doch manche, ehe sie weiter lesen, etwas davon hören, wie wir Worte wie die unseres Herrn über Lilien und Raben und Sperlinge ganz einfach wörtlich zu nehmen gelehrt worden sind. (Vielleicht wäre der berzählige Sperling, der fünfte, der vom Vogelverkäufer zugegeben wurde, der beste Name, den wir für unsere Gemeinschaft finden könnten, der überzählige Sperling, der nicht vergessen wird.) Für solche Leser sollen hier einige Stellen aus den ersten Berichten folgen. Sie gehören in unsere frühesten Tage und in eine Zeit, in der wir versucht waren, ängstlich zu sorgen.
Damals, wie nie wieder in fünfzehn Jahren, wurde ich dahin geführt, etwas von dem Kelch zu schmecken, der mir eingeschenkt worden wäre, wenn die Mittel auSblieben. Um ein uns verborgenes, gutes Ziel zu erreichen, ließ Gott eS zu, daß Allan Gardiner (der mutige Pionier für Feuerland, ch 1851) verhungerte. Ein solcher AuSgang konnte also nicht als unmöglich betrachtet werden. Die Kinder — ich brauche nicht zu schreiben, wohin der Gedanke führte. Aber an jenem Tag mußte ich im Geist jeden Schritt dieses Weges gehen und kam endlich zu diesem Schluß: Gesetzt den Fall, die Kinder sterben und wir alle natürlich mit ihnen und die ganze christliche Welt bricht über der einen Verantwortlichen den Stab, was würde eS schließlich schaden? Die Kinder würden im Himmel sein, und ist der Himmel nicht besser als der Tempel? (Später las ich von einer ähnlichen Versuchung, die Hudson Taylor am Strand von Brighton überfiel. Der Feind scheint sich manchmal zu wiederholen.) Später tauchte eine andere Frage auf:
Ich dachte an meine jüngeren Mitarbeiter. WaS wird geschehen, wenn diese Last plötzlich auf sie gelegt würde? Keine derselben hatte schon Erfahrung gesammelt auf diesem besonderen Weg, welcher die Seele auf seine eigene Weise in Zucht nimmt. Wenn sie sich nun plötzlich in einer Lage befänden, für die sie nicht verantwortlich gemacht werden könnten, ehe ihnen Zeit gelassen wurde, im Glauben wandeln zu lernen? Wenn wir, wie damals, nur von einer Mahlzeit zur ändern ernährt würden, und die nächste Mahlzeit bliebe aus, und sie wären allein?
Vielleicht war eS Unglaube, aber wir haben einen geduldigen Lehrer. Er machte mir keinen Vorwurf, sondern führte mich zu dem gleichen Kapitel und zu der gleichen Geschichte, die bei Beginn der Arbeit zu meinem Herzen gesprochen hatten.
Philippus antwortete Ihm: Für 200 Denare Brot reicht nicht hin für sie, daß jeder von ihnen nur ein wenig nehme.
.... IesuS aber nahm die Brote, dankte und teilte sie den Jüngern aus, die Jünger aber denen, die sich gesetzt hatten; desgleichen auch von den Fischen, soviel sie wollten.
Als sie aber gesättigt waren, sprach Er zu Seinen Jüngern: Sammelt die übrigen Brocken, damit nichts umkomme.
Da sammelten sie und füllten zwölf Körbe mit Brocken von den fünf Gerstenbroten, die übriggeblieben denen, die gegessen hatten.
Und wie ich glaube, wurde mir die Verheißung gegeben, daß auch bei uns Körbe voll Brocken übrigbleiben würden von unseren täglichen Vorräten. Gerade wie jene Männer und Frauen mit ihren Kindern die Freiheit hatten, übriggebliebene Stücke für sich zu nehmen, wenn sie derselben auf dem Heimweg bedurften, so würden auch wir das, was übrig blieb, unserer Notdurft entsprechend gebrauchen, ehe wir und unsere Kinder die himmlische Heimat erreichten.
„Gedenke an das Wort, auf das Du mich hoffen ließest", ist ein Gebet, das in unseren Herzen oft wiederholt wurde; darum soll es auch hier wiederholt sein. Und weiter: „Du hast wohlgetan Deinem Knecht nach Deinem Wort." In den ersten fünf Jahren vor diesem Tag des Gebets und der Verheißung war genau soviel eingekommen, wie wir verausgabten. Von da an aber geschah etwas, was wir nur im Zusammenhang mit dem Wort von den Körben erklären konnten. Mehr als wir bedurften, fing an, einzukommen, und das ging so weiter bis zum Jahr 1912, so daß wir Geldmittel zur Verfügung hatten, und als die Kriegsjahre eine Erweiterung des Werkes mit sich brachten, so daß Bauten nötig urden, und als der Werl des Pfundes zu sinken begann, bis eS im Jahr 1919 weniger als die Hälfte des Vorkriegs-werteS hatte, erwarteten viele den Zusammenbruch des Werkes. Aber da waren die Körbe bereit, und wir konnten aus ihnen leben. Unser himmlischer Schatzmeister gleicht nicht den irdischen. Vor Ihm fließt Vergangenes, Gegenwärtiges und Zukünftiges in einem einzigen, breiten Strom dahin. Seine Taten haben uns bewiesen, daß dem so ist. Wir haben es auch klar erkennen dürfen in der Art und Weise, wie Er die Glieder unserer Gemeinschaft vorbereitete. Wir sagen eö mit tiefer Ehrfurcht: „Eö ist keiner, der tun kann, wie Du tust." Aber wir denken jetzt gerade an die Finanzen des überzähligen Sperlings und können, auf Felsengrund stehend, dieses bejahen: Eö fehlte uns nie an irgendeinem Gut. Während der KriegSjahre pflegten die Menschen hin und her in den Dörfern zu sagen: „Gott ist dort", denn nur so konnten sie sich erklären, was sie sahen. Später, als wir mehr Außenarbeit tun konnten, fanden wir, daß wahre Gedanken über Seine Liebe schon ringsum verbreitet waren durch das, was Er getan hatte. Wir brauchten uns nie zu bemühen, den Beweis zu erbringen, daß Er Gebete hört und erhört. Allein die Tatsache unseres Daseins war Zeugnis genug.
Es gab Tage der Spannung, Tage, an denen es fünfzehnmal mehr kostete als vor dem Krieg, ein Kind von der nächsten Bahnstation zu uns herzubringen. Das Pfund stand so tief und der Reis war so teuer, daß die Marktpreise eine Höhe erreichten wie nie zuvor. Und doch wurde eS uns geschenkt, weiter zu arbeiten.
Eine Notiz in einer alten Bibel bei Ier. 17, 6 — 8 erinnert an einen Tag, an dem die Post unö Briefe brachte, die eö als selbstverständlich betonten, daß wir die Arbeit ein-schränken müßten: „Wenn wir auf Menschen sehen, unsere Erwartungen begrenzen und Einschränkungen als den richtigen Weg betrachten, um den Schwierigkeiten dieser Tage u begegnen, dann werden wir sein wie ein kahler Baum in der Wüste und Dohnavur wird ein dürrer Ort, eine Salzsteppe werden. Wenn wir aber wirklich dem Herrn vertrauen, werden wir nicht einmal „sehen", wenn die Hitze kommt. Warum sollten wir sie auch sehen, wenn unsere Wurzeln sich nach dem Strom auöstrecken? Während all der Hitze wird unser Blatt grün bleiben, und im Jahr der Dürre werden wir nicht sorgen, als ob Gott nicht verantwortlich wäre für uns. Wir werden auch nicht aufhören, Frucht zu bringen. Wir werden uns nicht einschränken." Und neben die trost-vollen Worte I. Mos. 50, 21: „So fürchtet euch nun nicht, ich will euch und eure Kinder versorgen", schrieben wir die uns selbst hilfreiche, kindliche Bemerkung: Unser Joseph stirbt nicht.
Es ist wahr, daß wir manchmal sehr knapp waren, wie in den Berichten und Skizzen der ReiSsäcke in dem Büchlein „Keine Tasche" gezeigt wurde. Aber niemals blieb ein Kind ungerettet oder unernährt aus Mangel an Geld oder auö Furcht, daß wir in Zukunft nicht genug haben würden. Eö blieb auch nie eine Rechnung unbezahlt. Kurz nach dem Krieg, als das Pfund so gesunken war, daß eS ganz dahinzuschwinden schien, ging ich in einer mondhellen Nacht auf und ab auf meiner Veranda und dachte an die Kinder. Diesmal brachte mir die überirdische Schönheit meiner Umgebung nicht wie sonst Beruhigung, und ich hörte mich selbst laut sagen: „Aber Herr, die Kinder können nicht von Mondschein leben." Doch der Herr kam mir rasch und liebend zu Hilfe. Wir brauchten keinen Teil der Arbeit zu schließen.
„Trommle mir zum Rückzug", sagte Napoleon zu seinem jungen Trommler. „Sire, ich weiß nicht, wie man das macht. Desaix hat es mich nie gelehrt." Auch wir wurden eS nicht gelehrt. Wir hatten als nie versagende Stärkung die mächtigen Verheißungen Gottes. Wir besaßen auch die Berichte solcher, die sie vor uns erprobt hatten. Die Bücher der tapferen China-Inland-Miffion waren uns in besonderer Weise
Speise und Trank, auch markige Worte wie die von Jeremias Taylor: „Wer glaubt, wagt Gott auch für morgen zu vertrauen, und das kommende Jahr ist ihm keine größere Sorge als das vergangene." Und noch ältere Worte kamen mit ihrer eigenen Melodie: „Du nährtest Dein Volk mit Engelspeise und sandtest ihnen Brot, bereitet vom Himmel ohne Arbeit, welches vermochte allerlei Luft zu geben und war einem jeglichen eben nach seinem Geschmack. Denn so man auf Dich harrt, das macht Deinen Kindern offenbar, wie süß Du seift" (WeiSh. 16, 20). Wir waren überzeugt, daß Sein Versorgen all unsere Wünsche befriedigen und unö, Seinen Kindern, offenbar machen würde, wie süß Er sei. Am 4. September 1914 machten wir eine Anzahlung für neues Land, auf das wir Häuser für unsere Kinder bauen wollten. Im Tagebuch steht die Bemerkung: „Der Anfang neuen Wandelns auf dem Wasser. Herr, wenn Du eS bist, heiße mich kommen. Und Er sprach: Komm." Er selbst kam unö auf dem Wasser entgegen.
So kam Er zu uns in den dunkelsten Zeiten wie das Helle Morgenlicht. Treu ist Er, der die Verheißung gab. Er macht die Toten lebendig und ruft dem, das nicht ist, als ob eS sei.
Darum raten wir jedermann, der in Not ist: Gib Ihm Zeit, die Seele in Seine ewige Wahrheit einzutauchen. Geh ins Freie, schau hinein in die Tiefen des Himmels oder hinaus auf die Weite des Meeres oder hinauf zur Kraft der Berge, die Ihm auch gehören; oder bist du körperlich gebunden, geh im Geist hinaus. Der Geist ist nicht gebunden. Gib Ihm Zeit, und so gewiß wie die Morgendämmerung der Nacht folgt, wird über dein Herz das Bewußtsein einer Gewißheit kommen, die sich durch nichts erschüttern läßt. Brauchst du Hunderte von Pfunden oder Taufende, sie werden kommen. Denn für das Werk, das Er befohlen hat, müssen sie kommen. Nur bewahre uns, o Du Gott Himmels und der Erde, Gott aller Goldminen der Welt, daß wir den Weg Deines Befehls nicht einen Fußbreit überschreiten.
In diesem letzten Wort liegt, was der Tamule „das Mark der Sache" nennt, und selbst aus die Gefahr der Wiederholung hin unterstreichen wir es: Kein Meister ist verantwortlich für Arbeit, die er nicht befahl. Wir halten eS für nötig, beständig zu bitten um den Geist der Weisheit und Einsicht durch innigere Erkenntnis Seiner selbst, damit wir mit erleuchteten Augen unseres Verständnisses erkennen können, was wir tun sollen und nicht etwa aus Nachlässigkeit im Warten auf Ihn, Ihn für etwas zu verpflichten suchen, das Er gar nicht getan haben wollte. Hudson Taylor sagte: „Verlaßt euch darauf, Gottes Werk, nach Gottes Willen getan, wird niemals an Gottes Versorgung Mangel leiden." Auch in unseren kleinen Unternehmungen haben wir die Wahrheit dieser Worte erprobt.
Damit aber niemand von uns höher denke, als sich gebührt, will ich etwas erzählen, was uns begegnet«. Es kam geradesoviel ein, wie wir täglich brauchten. Wir aber schauten nach Überschuß auö. Jedoch eS kam kein Überschuß. Eine Weile arbeiteten wir weiter in dem Gedanken, eS sei wie schon oft eine verzögerte Antwort auf unser Gebet. Aber durch weitere schmerzvolle Zucht wurden wir darauf geführt, ein Stück zurückzugehen, denn wir hatten eine falsche Richtung eingeschlagen. Lange Zeit, nachdem wir auf den uns ver-ordneten Weg zurückgekommen waren, beobachtete ein Rechnungsprüfer, der unsere Bücher durchging, eine ganz kleine Senkung in der auffteigenden Linie unserer Einnahmen und gleich darauf einen raschen Aufstieg, so rasch, daß man eigentlich nur den Aufstieg bemerkte. Wir aber verstanden.
Es gibt Fragen, die wir nicht beantworten können. Wir hatten nicht ohne Gebet gehandelt und glaubten, das Beste getan zu haben, und doch hätten wir sorgsamer lauschen und sachter wandeln sollen. Dies Buch ist ja auch nicht geschrieben, um Geheimnisse zu erklären, sondern um zu zeugen von dem, was wirklich geschehen ist und das weilerzugeben, was wir lernen durften über die Notwendigkeit, sich Zeit zu nehmen, über den Willen unseres Herrn Gewißheit zu bekommen. Und vor allem möchten wir zeugen von der großen Freundlichkeit unseres Herrn Jesu Christi, bei dem so viel Vergebung, Geduld und Gnade ist.
So können wir uns um die Zukunft nicht ängstigen, wie unsicher und ungewiß der Ausblick auch sein mag. „Er spannt den Norden über der Leere und hangt die Erde an nichts", ist ein Wort der Stärkung in Zeiten der Kleinmütigkeit. Der Weg über das Meer von morgen ist ebenso unbezeich-net wie der Weg über das Meer von gestern. „Es ist genug, daß wir einen Kompaß bei uns haben."


Drei Erfahrungen der herzlichen Barmherzigkeit
=============

Wir alle kennen den freundlichen Trost menschlicher Liebe. Da war eine Not, und wir machten uns stark, den Tag zu durchleben, ohne eS jemand wissen zu lassen. Und dann kam die Berührung einer Hand oder ein Wort oder eine kleine Bleistiftnotiz. Es war nur eine Kleinigkeit, aber diese Kleinigkeit kam so unerwartet, so unverdient, so voll von dem, was unsere alte Bibelsprache herzliche Barmherzigkeit nennt, daß das Herz darüber weich wurde und alles Weh verging. Aber noch etwas anderes wurde uns dabei bewußt. „WaS war es, Herr JesuS?" „Mein Kind, Ich war eS."
Oder wir stehen im Begriff, in eine Wolke besonderer Drangsal hineinzugehen, und der Herr, der uns vorauSgeht, wendet sich um zu uns, als wollte Er uns vorbereiten auf die nahende Probe. Wir erlebten dieses z. B. vor dem Heimgang unseres Freundes Walker von Tinnevelly, der uns durch die KriegSjahre solch große Stütze gewesen war. DaS Kind, von dem ich erzähle, war das letzte, mit dem er spielte, ehe er Dohnavur verließ, um im Telugulande eine Evangelisation zu halten, wo er dann starb. Die Kleine war damals vollkommen gesund, aber sie kam ihm zuvor auf dem raschen Lauf nach Hause und stand auf der Schwelle, um ihn willkommen zu heißen, als er wenige Tage später dort anlangte. Das, was wir erlebten, ehe sie uns verließ, war uns eine so große Hilfe, daß wir darin nur die herzliche Barmherzigkeit unseres Gottes erkennen konnten.
Ihr Name war Lulla. Sie war fünf Jahre alt, ein vielversprechendes Vrahmanenkind. Plötzlich erkrankte sie an einer Krankheit, die wir sofort als gefährlich erkennen mußten. Wir konnten nicht erwarten, daß der Misfionsarzt, eineinhalb Tagereisen entfernt, sein Krankenhaus verließ um eines Kindes willen. Aber wir taten, was wir konnten. Wir sandten eine dringende Botschaft an einen Evangelisten, der in Neyyoor in der Krankenpflege ausgebildet worden war und in der Nähe wohnte. Er kam sofort, aber er kam doch eine Stunde zu spät.
Ehe er kam, hatten wir das folgende erlebt: Es war in der kühlen Stunde zwischen Nacht und Morgen. Eine Laterne brannte trübe in dem Raum, in dem Lulla lag; und in diesem verdunkelten Raum war nichts, was uns das, waö wir schauen durften, hätte erklären können. Das Kind lag in Schmerzen, nach Atem ringend, Hilfe suchend zu uns gewandt, die wir nicht helfen konnten. Ich ließ sie mit Mabel Wade und Ponnamal allein und ging in den Nebenraum, wo ich zu unserem Vater schrie, sie bald zu sich zu nehmen.
Ich war nicht mehr als eine Minute abwesend, aber als ich zurückkehrte, strahlte sie. Ihr liebliches, kleines Gesicht leuchtete vor Staunen und Glück. Sie schaute aufwärts und klatschte in die Hände, wie hocherfreute Kinder zu tun pflegen. Als sie mich erblickte, streckte sie die Arme aus, schlang sie um meinen Hals, als ob sie in Eile Abschied nehmen wollte. Dann wandte sie sich ebenso eilig zu den ändern, und wieder streckte sie die Arme aus nach jemand, den wir nicht sehen konnten, und klatschte in die Hände.
Hätte nur eine von uns dieses gesehen, so wären uns vielleicht Zweifel gekommen. Wir sahen es aber alle drei. Es war keine Spur von Schmerz mehr auf ihrem Gesicht. Sie sollte auch niemals mehr Schmerz kosten. Wir sahen in des lieben Kindes Gesicht nichts als unbeschreibliche Wonne.
Wir schauten auf in der Richtung ihrer Blicke und hofften beinahe zu sehen, was sie sah. Was muß der Quell aller Freude sein, wenn schon die Tropfen am Ufer seiner Wasier so herrlich sind? Als wir an die nächste Wendung des Weges kamen, wo uns das Leid erwartete, wurden wir getröstet, zarter als Worte es auSzudrücken vermögen, durch das Erleben mit dem Kinde, dem wir bis an die Grenze des Landes der Freude folgen durften.
Ehe der Krieg auSbrach, wurde uns ein anderer Blick in das Unsichtbare geschenkt. Es war, als ob eine Hand den Vorhang ein wenig zurückschieben würde, der diese Welt von der ändern trennt, von jener Welt, deren Kräfte unsere verwickelten und leidvollen Angelegenheiten leiten.
Vielleicht erinnert sich der eine oder andere der Leser der Tragödie von Portugal, der großen Versammlung von Adeline, der Herzogin von Bedford, als der Kampf für die Befreiung der politischen Gefangenen zum Sieg geführt wurde.
Wir in Indien hatten diesen Kampf verfolgt, arbeiteten doch auch wir an der Befreiung von Gefangenen. Wir fragten uns, was diesem Kampf zugrundeliegen mußte, denn eS liegt immer ein geistliches Geheimnis verborgen in jeder großen Schlacht um die Gerechtigkeit. Und nun erhielten wir einen Brief von der, die jenen Kampf führte, der Frau, die Gott liebte und für Ihn kämpfte:
„In der kürzlich gewährten Amnestie für die portugiesischen, politischen Gefangenen erlebte ich eine herrliche Bestätigung des Glaubens, der unüberwindliche Hindernisse besiegt. Als ich letztes Jahr nach Lissabon kam, gab es für die Gefangenen, menschlich gesprochen, keine Hoffnung. Ich besuchte so viele, wie ich nur konnte, und sagte ihnen, Gott würde ihnen den Ausweg schaffen. Ein Matrosenjunge ließ, von den grausamen Wächtern unbeobachtet, einen Brief in meine Hand gleiten. Er erzählte darin seine Geschichte. Auf den Umschlag hatte er auf portugiesisch geschrieben: „Zu Händen GotteS." Mit hoffendem Herzen hatte er geschrieben, und eines TageS öffnete sich die Tür seiner Zelle, eine Fremde kam herein, und er nahm die Gelegenheit wahr. Darauf hielt ich in London eine öffentliche Versammlung, zeigte den Brief und sagte, eS müsse nach dem Recht gehandelt und die Gefangenen müßten befreit werden. Jedermann stand der Sache freundlich gegenüber und half mir. Einige wenige aber glaubten, und so geschah es. Ich sage Ihnen damit nur, was Sie schon wissen, daß das geschieht, was der Herr geredet hat."
Dieser Brief begleitete uns durch die Kriegöjahre. Die herrliche Gewißheit Seiner Worte war uns oft eine Hilfe. Aber nach dem Krieg kam doch ein Tag, an dem wir nichts mehr sahen als das sinkende Pfund. Fast zögere ich, das Weitere zu erzählen. Denn dieser Beweis der herzlichen Barmherzigkeit gehört eigentlich zum letzten Kapitel und ist so klein, daß ich am liebsten nichts davon sagen möchte. Neben jene edle Schlacht gestellt ist es fast nicht der Rede wert. Aber ist nicht auch unser Leben solch ein Durcheinander von großen und kleinen Dingen?
Die Währung stand auf ihrem Tiefpunkt. Ein Pfund von zu Hause galt hier weniger als die Hälfte, und zum ersten- und letztenmal in unserer Geschichte schien es uns, als hätten wir nicht genug für unsere vielen Gäste. Für die Gäste zu sorgen, war natürlich bis dahin unsere persönliche Freude gewesen. Jetzt aber schien es, als sollte alles, was wir besaßen, für die Kinder aufbewahrt werden. Und mit Kummer und Herzweh zwangen wir uns, eine Karte in das Gästezimmer zu legen, auf welcher die Verpflegungsunkosten angegeben waren.
Diese Karte war nicht lange dort, als Herr Dr. Inwood von England zu einem längeren Besuch kam. Wir konnten den Gedanken nicht ertragen, daß eine solche Karte ihn willkommen heißen sollte. So entfernten wir sie und schmückten den Raum mit Rosen. Diese sollten sein WillkommenSgruß sein. Wir erzählten ihm nichts von unseren Nöten. Wie andere dachte auch er, daß jemand oder etwas hinter uns ftehen müsse. Aber eines TageS, als er unter der großen Tamariske bei der Schule stand und die Kmder beobachtete, wie sie ein- und auSschwärmten, sagte er plötzlich: „Seine Barmherzigkeit hat noch kein Ende, sondern sie ist alle Morgen neu — und das bedeutet dieses", und indem er seine Hand in die Tasche steckte, zog er ein Bündelchen Banknoten heraus.
Nie werde ich jenen Augenblick vergessen und das Bewußtsein der Liebe des Vaters, das mein Herz überflutete, und die plötzliche Erquickung nach dem Elend, das mich jene jämmerliche Karte schreiben ließ. Der Tadel war so freundlich, daß er wie eine Liebkosung wirkte. Es war wirklicher Trost von Gott.
Dr. Inwood hat nie etwas von dieser Karte erfahren. Aber wir erzählten ihm von Gottes Fürsorge in all den Jahren, und er bat uns, diese Erfahrungen auch ändern mitzuteilen. So wurden die schon erwähnten kleinen Bücher geschrieben.
Jene eine Minute an LullaS Lager, wo wir den Hellen Widerschein des Unsichtbaren sehen durften, jener Brief, der uns hineinschauen ließ in die Kräfte der zukünftigen Welt und dieser Trunk aus dem Kelch der Liebe unseres Herrn — wie können wir aussprechen, was sie uns waren? Es war, als hätte Er selbst sich über uns geneigt und uns angeblickt. Und unter diesem Blick schämten wir uns der törichten Sorgen, die uns jene Karte diktiert hatten. Sie wurde zerrissen und mit einem Seufzer der Erleichterung in den Papierkorb geworfen; und niemals wieder geschah etwas Ähnliches innerhalb der Grenzen unserer Genreinschaft.

Unsere Freunde
================

In den frühesten Jahren, ehe wir von den Tempelkindern gehört hatten, wurde der ganze Distrikt in Aufregung versetzt durch das erste bekehrte Mädchen, das aus ihrem indischen Heim kam, um Christus in der Taufe zu bekennen. Man warf uns Hände voll Abfall nach, beschimpfte uns und pfiff uns aus in den Straßen der Städte und Dörfer der ganzen Umgegend. Wir taten dann, was die ersten China-Inland-Pioniere auch taten auf der Sian-Ebene, wir flohen in den weiteren Umkreis. Wir wandten uns westwärts und bewohnten als Zentralquartier ein Jahr lang das leere, baufällige Missionshaus von Dohnavur, um dann nach dem östlichen Dorf in der Nähe von Great Lake zurückzukehren, wie wir in Kapitel IV erzählten.
Während die Empörung über des jungen Mädchens Bekehrung auf ihrem Höhepunkt war, wurde das HauS des Lehrers von Great Lake niedergebrannt. Er schickte der Missionsgesellschaft eine Liste seines beschädigten Eigentums. Auf dieser Liste stand aber viel mehr, als wirklich im Feuer verlorengegangen war.
Dies entsprach durchaus der damaligen Gewohnheit. Niemand, der ihn kannte, war von dieser Tat überrascht. Man wäre überrascht gewesen, wenn er anders gehandelt hätte. Die Leute seiner nächsten Umgebung hätten gedacht, daß er eine gute Gelegenheit versäumt hätte, die wahrscheinlich nie wiederkehren würde. So kam ihm auch die öffentliche Meinung nicht zu Hilfe. Wir ahnen nicht, wieviel man eigentlich der öffentlichen Meinung verdankt, bis wir uns an einem Ort befinden, wo in unserem Sinn des Wortes keine solche besteht. In einem Brief an eine Freundin erzählte ich ihr von dieser Angelegenheit, ohne zu wissen, daß sie diesen Lehrer jahrelang unterstützt hatte und ihn als ihren eigenen Evangelisten betrachtete. Natürlich war es ihr ein großer Kummer.
X Carmichael, Die goldene Schnur	11H
Dieser Vorfall war wie ein Ruck an den Zügeln, der mich emporriß, noch ehe ich eine Gefahr sah, und als dann die Kinder kamen und Freunde sich liebevoll anboten, dieses oder jenes Kind zu unterhalten mit der Absicht, das Kind später als ihre „eigene Missionarin" an der Arbeit zu sehen, wurde ich daran erinnert. Wie konnten wir ernftlicherweise irgend jemand eine eigene Misiionarin versprechen? Wir sollten kein rasches Versprechen geben, wenn wir daran denken, daß allein die für uns durchbohrten Hände sich auf ein Leben legen müssen, wenn eS wirklich in den Dienst gerufen sein soll. Noch ein anderer Gedanke hatte sich uns aufgedrängt. Ein Schuljunge schrieb dem Missionar, der für ihn bezahlte, am Schluß seines Briefes: „Ich bin Ihr untertäniger Versorger." Er wollte natürlich sagen: Der von Ihnen Versorgte. Und was jener Junge erwartete, als er diesen neuen Namen prägte, war nichts anderes, als daß er versorgt werden wollte bis zu seinem Abitur. Hätte man von ihm verlangt, für seinen Unterhalt mit seinen Händen etwas zu verdienen, er hätte sich schwer beleidigt gefühlt. Wir wollten nicht einmal den Schimmer solcher Gefühle heraufbeschwören. Vor allem sollte kein Kind die rechte GebetS-hilfe entbehren, deren eS vielleicht dringend bedurfte, und dazu mußten die Freunde genau Bescheid wissen. Es ist nur allzu menschlich, nach und nach dahin zu kommen, daß man den Freunden schreibt, was sie selber gern hören wollen, nette, ermutigende Dinge an Stelle der weniger angenehmen Wahrheit. So ließen wir uns nicht in Versuchung bringen. Wir bestimmten sofort, daß wir keine besonderen Pflegeeltern haben wollten. Den Freunden, die willig waren, die Gabe, die zugleich eine Last ist, d. H. ein Kind anzunehmen, boten wir ein solches an als Gegenstand ihrer Gebete. Das Band zwischen ihnen und den Kindern sollte nur ein Band des Gebets sein. Was der betreffende Freund zu geben sich gedrungen fühlte, sollte der ganzen Familie und nicht dem einzelnen Kind zugute kommen.

Manche waren dafür nicht zu haben; und wir schlugen ihnen andere Orte vor, wo dieser allgemein bekannte Weg beschritten wurde, und sie fühlten sich daselbst zu Hause. Andere verstanden uns, und wir konnten uns auf sie verlassen, hatten auch niemals zu bedauern, ihnen unser Vertrauen geschenkt zu haben. Manche baten um unsere schwierigsten Kinder, um solche, die man für gewöhnlich „hoffnungslose Fälle" nennt. Wieder und wieder erlebten wir, wie ihr Glaube belohnt wurde.
Mit tiefem Dank sehen wir unsere Gebetsfreunde — Männer, Frauen und Kinder, über die ganze Welt zerstreut — in den vordersten Reihen unseres Dienstes stehen. Ihre Treue in diesem Dienst ist ein Teil unserer goldenen Schnur.
Dazu gehört auch die Kameradschaft anderer Missionare, deren Herzen und Gewissen Gott berührte im Blick auf die schutzlosen Kinder. Über ganz Indien haben wir solche Freunde, Inder und Ausländer, MissionSärzte, Evangelisten, Lehrer in Missionsschulen - wir können nicht alle aufzählen. Der Herr gedenkt ihrer. Die Schnur besteht aus vielen goldenen Fäden.
Auch Männer und Frauen im großen Verwaltungsdienst Indiens waren unsere Freunde. Ihre Verleumder kennen sie wenig. Hin und wieder stießen wir auf eine Ausnahme, aber niemand, der unter dem Volk wohnte und das Leben dieser Männer sah, konnte zweifeln, daß sie etwas gaben, was nicht mit Geld zu erkaufen war. Man wird eS vermissen, wenn sie nicht mehr da sind. Man vermißt es jetzt schon in manch einem kleinen Dorf abseits der Landstraße, das sich früher väterlich beschützt wußte und sich jetzt verwaist fühlt. Aber wir möchten etwas davon sagen, was diese Diener Indiens für uns getan haben. Einige haben selbst Kinder gerettet oder standen uns ruhig bei und machten es uns möglich, sie zu retten. Und dies bedeutete, daß diese Männer sich nicht scheuten, erkannt zu werden als solche, die auf der Seite der Engel standen.

In verschiedenen Ländern haben wir Freunde, die wir Sekretäre nennen. Unsere erste Sekretärin kam, wie wir in unserer unwissenden Sprache zu sagen pflegen, durch Zufall zu uns. Eines Tages — eS war der 20. Februar 1929 — kam unangemeldet ein Ochsenwagen angefahren und heraus sprangen zwei junge Mädchen. Ihr Brief, der uns den Besuch für einen Tag meldete, hatte sich verspätet. „Und ich erinnere mich an jede Stunde dieses Tages", schrieb einundzwanzig Jahre später die treueste Freundin, die eine Arbeit wie die unsere jemals haben konnte. „Das Bild, das ich niemals vergesse, ist, wie Du mit Tara in einem winzigen, blauen Gewand und einem Arm voll dunkelroter Blumen hereinkamft, um sie in unser Zimmer zu bringen, nachdem wir eine Stunde dagewesen waren. Sie war das erste Kind, das ich sah." Als sie uns verließ, sagte sie: Es ist ein LoSreißen, wie man Ranken von einer Pflanze reißt, und das Leben kann niemals mehr werden, was es vorher war."
Wenige Monate später wurde sie Frau Streeter und im Jahr 19IZ unsere Heimat-Sekretärin. An einem Tag, der uns lichte Freude brachte, kabelte sie uns zwei Worte, die uns alles sagten, was wir zu hören uns sehnten: „Gesättigt! Halleluja."
Als wir ihr zum erstenmal begegneten, merkten wir nichts von einem Hunger. Wir spürten bloß eine heiße Liebe, die zu dienen verlangte bis aufs äußerste. Es war kein Anzeichen von harter Schale oder innerer Leere oder verzehrendem Durst, auch kein Anzeichen dafür da, daß wir im Blick auf die Schrift nicht ganz eins wären. Erft später erfuhren wir davon, und nun hatte Er, der die sehnende Seele sättigt und die hungernde Seele mit Gutem füllt, sie gefüllt und gesättigt, und indem Er sich ihr selbst in neuer Fülle gab, hatte sie auch ihre Bibel als ein neues Buch zurückbekommen.
Nachher kamen uns andere zu Hilfe, manchmal Mütter und Schwestern einzelner Glieder unserer Gemeinschaft. Jede dieser Sekretärinnen verpflichtete sich, nie um Gaben zu bitten, sondern nur um Fürbitte. Und selbst, wo es sich um Fürbitte handelt, dürfen wir nicht drängen.
Denn der Herr des Erntefeldes bestimmt die Mitarbeiter im Gebet, nicht wir. Das Ackerfeld ist die Welt. Wer kann für etwas so Weites beten, außer in unbestimmter, allgemeiner Weise? Darum ist jedem ein kleiner Anteil am Feld bestimmt. Der Ruf zum Dienst im Geist und im Gebet kann so deutlich sein wie der Ruf, als Missionar selbst hin-auSzugehen. Wenn wir aber von einer großen Liebe bewegt, über die Hecke unseres eigenen Anteils hinüberschauen auf die weiten Felder jenseits, dann dürfen wir, Gott sei Dank, auch dort Mitarbeiten. Der Geist besitzt Kräfte, die dem Fleisch versagt bleiben. Er kann über Zäune und Hecken fliegen, und doch fliegt er gern, wie ein heimkehrender Vogel, zurück zu dem Ort, der ihm für seinen besonderen Dienst aufgetragen wurde.
Berge von Schwierigkeiten schienen hier oft in der Luft zu zerschmelzen. Unmöglich! hatten wir gesagt; und das Unmögliche geschah, wir wußten nicht wie. Dann erfuhren wir, daß jemand gebetet hatte. Oder über ein äußerst schwieriges Kind, einen Mann oder eine Frau war eine plötzliche oder allmähliche Veränderung gekommen. Das Wunder dieser Veränderung beschreibt Georg Macdonald mit Worten, die uns zuerst unverständlich erscheinen. Es lohnt sich, dieselben wiederholt zu lesen: „Solange das Böse an die Oberfläche kommt, erscheint es uns unausrottbar und unbezwinglich; und doch kann die ganze Zeit über eine ebenso positive wie unerklärliche Veränderung dicht bevorstehen. Wie kommt cs, daß ein Kind plötzlich anfängt, artig zu sein? Auf was für einem Stützpunkt ruht die Messerschneide innerer Veränderung? Auch der Augenblick, in dem die Veränderung geschieht, ist nicht zu bestimmen. Ebenso bleibt es der kühn-sien Forschung verborgen, in welchem Teile unseres Wesens die Erneuerung ihren Anfang nimmt. Wer kann Buße als Kraft oder als Erscheinung in ihre Bestandteile zerlegen?

Man sieht ihr Kommen nicht. Ehe wir eS wissen, ist sie da, und der Mensch ist nicht mehr der gleiche, der er war. Sein Leben hat eine andere Richtung. Es war der Wind, der blies."
Herr Deines Feldes, Herr des Windes, Jesus Christus, Du großer Beter, lehre uns beten!
Von dem Wehen dieses GotteSwindeS spürten wir auch etwas im Jahr 1912, als ein Prediger der Kindermiffion nach Dohnavur kam. Das erste Zeichen seines unsichtbaren Wirkens war, daß ein kleines Mädchen während der biblischen Geschichte die Finger in ihre Ohren steckte. Die Geschichte handelte von Achan, und aus bestimmten Gründen wünschte sie, dieselbe nicht zu hören. Die Ursache zeigte sich erst später. Sie hatte eine weggelegte Puppe gefunden, von deren winzigem Kleid sie ein Stückchen Spitze zu besitzen wünschte. Sie brauchte jenes bißchen Spitze für das Taschentuch ihrer Puppe. So trennte sie es von dem Puppenkleid ab und nahm Besitz davon. Kein Gedanke an eine Ausrede kam ihrem erwachten Gewissen zu Hilfe. Daß die Puppe eigentlich niemand gehörte, brachte ihr keine Erleichterung. Sie war Achan. Es war unerträglich, gerade jetzt seine Geschichte mit anzuhören. Deshalb steckte sie ihre Finger in die Ohren. Aber auch das half ihr nicht, und schwer gequält nahm sie das anstößige Taschentuch und vergrub eS in einem entfernten Winkel des Gartens. Dabei fühlte sie sich Achan ähnlicher als je.
So fing der Wind Gottes an, durch unsere ganze Familie zu wehen, und eines Abends, beim Licht einer Laterne, wurde dieser Schatz AchanS ausgegraben, und die ganze Geschichte kam ans Licht.
Dieses Ereignis zeigt mehr als alles andere, was ich erzählen könnte, was jene Evangelisation bei uns ausrich-tete. Es war ein wirkliches Überführtsein von Sünde, eine wahre Buße, ernstes Bekennen und eine bleibende Frucht im Leben. Nicht ein Kind, das sich damals bekehrte, ist zurückgegangen. Einige von ihnen sind jetzt Familienmütter und andere sind unsere Mitarbeiter geworden.
Oft werden Freunde, denen wir am Herzen liegen, zur Fürbitte getrieben in einer Weise, die sie selbst nicht verstehen. Wir können es nur erklären, weil wir glauben, daß der Geist GotteS die Seinen im Gebet leitet. Ich erinnere mich eines Briefes aus Amerika, der die Frage enthielt, ob wir an einem gewissen Tag in Feuersgefahr gewesen seien. Die Schreiberin war plötzlich ins Gebet getrieben worden durch ein Gefühl, als seien wir von Feuer bedroht. Sie war bestürzt, gab aber dem inneren Drang nach. Nun fragte sie, ob Grund dazu vorhanden gewesen sei. Aber wir hatten in keiner solchen Gefahr gestanden. Seit unserem letzten Brand waren Jahre vergangen. Bei all unseren Gebäuden hatten Ziegel die Strohdächer ersetzt. Verwundert darüber, was eS bedeuten könne, nahm ich das Tagebuch zur Hand in der Hoffnung, einen Eintrag zu finden, der mir alles erklären würde und fand wirklich, daß jener Tag voll Not, brennender Not gewesen war. Innerhalb drei Tagen war alles vergangen, so völlig, daß man sogar das Datum vergessen hatte.
In den ersten Jahren waren wir beständig auf Reisen um der Kinder willen. Wie oft verwandelte dieses beschützende Gebet die drohende Gefahr in Sicherheit und neue Gelegenheit zu helfen. Auf einer schwierigen Reise in einem Eingeborenenbezirk war Perle (die mit Ponnamal von Anfang an uns beistand) und eine jüngere indische Schwester bei Nacht allein auf einem einsamen Weg mit ihrem Fuhrmann, der ihre Sprache nicht kannte und einem, wie sie nachher merkten, sehr schlechten Mann als Führer.
Der Mann war sichtlich auf BöseS aus, und die ältere Frau bangte um die jüngere. Von welchem fernen Winkel der Erde kam ihnen da Hilfe im Gebet? Sie beteten auch, während sie im Dunkeln in ihrem Wagen saßen, der langsam den Weg entlangrollte. Und während sie beteten, schien der Führer seine Absicht umzustellen. Er sprach in verändertem Ton und führte sie in kurzer Zeit zu einer großen, einsamen, aber sicheren Farm, zwischen Feldern gelegen, wo die ganze Familie sie willkommen hieß, als wären sie alte Freunde. Und sie fanden eine wunderbare Gelegenheit, von göttlichen Dingen zu sprechen.
Und nachdem die Familie sich für die Nacht zurückgezogen hatte, kroch eine kleine, trauernde Witwe aus ihrem Winkel und kam zu ihnen. Sie dürstete nach Trost. DaS seltsame Glück dieser Frauen hatte sie angezogen. Sie wußte, daß beide sehr müde waren, und doch schienen sie froh und voller Frieden zu sein. „Erzählt mir mehr, erzählt mir mehr", sagte sie immer wieder voller Verlangen, und sie sprachen miteinander bis tief in die Nacht hinein.

Die Kinder
==========
Dies Buch handelt nicht von Blumen; eS gleicht eher einem ruhigen Gang durch den Wald. Aber in unseren indischen Wäldern gibt es auch sonnige Lichtungen. Denn auf der einen oder anderen Seite des Weges, wie schmal er auch sein mag, finden sich mit Farnen bewachsene Vertiefungen und kleine, mit Blumen übersäte Plätzchen. Und da sind winzige Nebenwege, die sich durch den Wald schlängeln. Wenn man ihnen folgt, fragt man sich, woher sie kommen und wohin sie führen. Unbegangene Wege sind immer geheimnisvoll. So sind auch wir mit unseren Kindern auf verschiedenen Pfaden und möchten ihnen allen folgen. Zu welch herzigem, kleinen Nest mitten im GraS wird uns der Pfad führen?
Mondblume, dreieinhalb Jahre alt, war eines Tages beunruhigt über eine Biene. Diese hatte sie gestochen und sich dann in die Flamme einer Laterne gestürzt. „Tot, und sie hat nicht um Vergebung gebeten", sagte die Kleine feierlich. Oder die kleine Sonnenblume, wie sie ihrer Sittie ihre Zeichnung zu erklären suchte. Sie hatte ein großes Flußpferd gemalt und etwas, was ein sehr kleines Mädchen darstellen sollte, und sagte ganz schelmisch: „Das Flußpferd spie das kleine Mädchen aus." Es mußte ihr plötzlich ausgefallen sein, daß dies eine recht unsichere Zusammenstellung war.
Das Köstlichste von allem, wie Büsche von Waldblumen, sind die Geschichten der Kinder unserer Kinder. „Wirf diesen Nagel nicht so weg!" Und die kleine Tochter Vine-thaS, eine unserer ersten LotoSknospen, hob den Nagel auf, den ein Zimmermann fallen gelaffen hatte und den ein anderes Kind nun als Spielzeug benützte. Er hatte sie an die Geschichte vom Karfreitag erinnert; und sie küßte ihn.
Viele unserer Kinder heißen Lotosblume. Weil aber die Blume wenigstens dreißig verschiedene Namen hat, so entsteht in unserer Sprache trotzdem keine Verwirrung. Süße LotoS heißt das Töchterlein von Bala. Sie sagte eines Tages zu ihrer Mutter: „Bitte, nimm das Säckchen von meinem Daumen; ich will nicht mehr dran lutschen." Und einige Stunden später, als sie spürte, wie ihr kindlicher Entschluß zu wanken drohte, kam sie wieder: „Nun bitte, binde mir das Säckchen wieder fest."
Das erste Kind, das uns am Leben erhalten wurde, hieß Iullanie. Sie ist jetzt die einzige christliche Frau in einem ablehnenden indischen Dorf. Als ihr Töchterchen „Wonne" noch sehr klein war, hörte es eines Morgens ganz früh im nahen Götzentempel die Glocken läuten. Die Kleine schloß ihre Augen und bedeckte ihr Gesicht mit den Händchen, wie sie es hier bei anderen gesehen hatte, als jede Stunde die Gebetsglocke läutete.
„WaS machst du?" fragte ihre Mutter.
„Ich habe gebetet", sagte die kleine Wonne, die sich bis dahin nie durch besondere Frömmigkeit ausgezeichnet hatte.
„Für wen hast du gebetet?" fragte ihre Mutter sanft. Und Wonne, die noch nicht geläufig sprechen konnte, gab ihr zu verstehen, daß sie für die Leute im Dorf gebetet habe, die unfern Herrn Jesus noch nicht kennen.
So wurde es den drei Kindern (Sonnenschein, fünfjährig, Perlenauge, vierjährig und Wonne) zur Gewohnheit, jedeSmal, wenn die Götzenglocke läutete, für die Leute jenes indischen Dorfes zu beten.
Mondblume, die Kleine, die um die unbußfertige Biene trauerte, hat eine Geschichte, die, selbst wenn sie einzeln da-ftände, den Beweis erbrächte, daß unser Dienst wert ist, getan zu werden.
Sie wurde in einem Dorf geboren, in einem kleinen HauS, das ihrer Großmutter gehörte. Die alte Frau hantierte mit ihren Töpfen herum und sorgte für das Esten, und die junge Mutter lag in ihrem Winkel in dem dunkeln, dumpfigen HauS und gedachte ihres Mannes, der fortgegangen war, um nicht wiederzukommen. Sie grübelte an einem Plan herum, wie sie ihn finden könnte, wenn er noch am Leben wäre.
DaS Leben war schwer für sie. Wenn er wirklich gestorben war, wer würde die Unkosten der Heirat ihrer Kinder tragen? Ihre eigenen Leute waren arm, wie Kastenleute das vielfach sind; und der Mutter Herz war von Furcht beschwert in Gedanken an die Zukunft. Der einzige Schimmer von Licht war die armselige Hoffnung, daß sie vielleicht durch eine Wallfahrt zu vielen Altären Hilfe für ihn finden könnte, falls er krank oder in Not sein sollte. Verführerische Stimmen begannen sie eines TageS zu umflüstern. Man sagte ihr: „Die Mutter einer Dienerin der Götter steht bei den Göttern in Gunst. Sie hat großen Verdienst. Keine Aussteuersorgen brauchen sie zu bedrücken. Ihr Kind kann niemals eine verlassene Frau oder Witwe werden." Aber die Mutter wußte, was hinter den Flitter» des TempeldienfteS vor sich ging. „Das darf nie geschehen", antwortete sie. Und sobald sie nur aufstehen konnte, kroch sie aus ihrem Winkel und machte sich mit der alten Großmutter und den beiden Kindern auf den langen Weg, müde im Geist, müde am Körper, aber so tapfer, wie nur eine indische Frau sein kann. Tag um Tag, Woche um Woche wanderten sie weiter, bis der jungen Mutter Kraft versagte und das Kind in ihren Armen dem Hungertode nahe war.
Dann kamen sie in eine Stadt. Im Innern derselben stand ein großer Tempel, Siva, dem dritten Gott der indischen Triade geweiht. Ringsumher lagen die Straßen der Brahmanen.
Sie traten ein durch die ungeheuren Pforten und Portale mit ihren Gaben von Früchten und Blumen und mühsam ersparten Silbermünzen. Sie warfen sich nieder vor dem Altar, beteten an mit ausgestreckten Händen und kehrten ungetröstet, todmüde und bettelarm zurück. In der Nähe des Tempels waren die Häuser der Tempelfrauen. In solchen Häusern finden Witwen oder verlassene Frauen hoher Kaste immer ein freudiges Willkommen, wenn sie hübsche Kinder haben. Sowohl die Großmutter als die junge Mutter wußten dieses. Aber es kam ihnen nie der Gedanke, dort anzuklopsen. So gingen sie in das staatliche Krankenhaus, denn die Mutter war zu krank, um weiterzuwandern.
Auch ihr Kleines war krank. Ihrer Erziehung gemäß dachte die Mutter zuerst an ihren Mann. Die Wallfahrt durfte nicht unterbrochen werden, und sie mußte noch mehr Tempel besuchen. Aber das Kind würde sterben, wenn sie eS mit sich nahm. Da bot ihnen die Pflegerin an, es wie ihr eigenes Kind aufzuziehen. Und die Mutter willigte ein, da dieses Angebot der einzige Weg war, das kleine Leben zu erhalten. Sie tat, was sie konnte. Auf einen dünnen Streifen von Palmblatt wurde mit einem eisernen Griffel eine Urkunde geschrieben, und die eingekerbten Worte wurden mit Safran eingerieben, um die Schrift unverwifcht zu erhalten. Die Kleine sollte richtig verpflegt und erzogen, niemals aber für den Tempel oder irgend etwas BöseS hergegeben werden.
Niemand berichtete, was durch das Herz der Mutier ging. Wir kennen aber eine andere Mutter persönlich, die, gezwungen durch die harten, ungeschriebenen Gesetze ihres Landes, zwischen zwei Übeln wählen mußte, ohne einen Ausweg zu kennen. Wir sahen sie ihre Hände gen Himmel heben in einem letzten, schweigenden Protest, einer stummen Bitte. Darum wissen wir auch, wie eS jener Mutter zumute gewesen sein muß, als sie das Krankenhaus verließ und langsam die lange Straße entlang ging, während das andere Kind an ihrem Überwurf hing und die alte Großmutter, traurig Gebete murmelnd, den beiden müde folgte.
Die Pflegerin beobachtete die drei hoffnungslosen Gestalten, und als sie ihren Blicken entschwunden waren, brach sie ihr Versprechen. Und die kalten Götter schauten mit ihren kalten, steinernen Augen unbeweglich zu, als das kleine, lebendige Kind zu ihrem Eigentum gemacht wurde.
Aber eS ist ein Gott im Himmel. Der Schrei dieser Mutter war an Sein Ohr gedrungen. Eine Woche später war die Kleine sicher in Dohnavur.
Jetzt ist sie unsere Mondblume. Und wenn wir sie beobachten in ihren» winzigen, verwaschenen, blauen Gewand, sorgfältig aufgesteckt, wie sie mit eines anderen ElfchenS Hilfe einen Eimer Wasser zum Begießen der Blumen trägt oder mit einem großen Besen trockene Blätter von den Gartenwegen kehrt oder auf ihren Knien den roten Fliesenboden ihrer Kinderstube scheuert, müssen wir an jene Mutter denken und an ihr Gebet zu dem unbekannten Gott. Mit welcher Freude erfüllt eS unser Herz, daß Er nicht ferne ist einem jeden einzelnen von uns!
Er war nicht fern von dem kummervollen Kind, das allein in einem verschlossenen und verriegelten Raum stand. Da das Zimmer kein Fenster hatte, war eS ganz dunkel. Aber „Rosa LotoS" fürchtete sich mehr vor dem Licht als vor der Dunkelheit. Denn wenn diese Tür aufging, würde ihr Vater hereinkommen, um ihr etwas zu befehlen, was sie nicht tun konnte. Nein, eher würde sie sterben. Vor einer Woche hatte man ihre Mutter aus diesem Zimmer hinausgetragen, und ihr hatte sie versprochen, gut zu sein. Was ihr Vater von ihr verlangte, war schlecht. Aber eines Tages würde er sie zwingen, in den verhaßten Tempel zu gehen. Da blieb ihr nur der eine Weg des Entrinnens. In dem Hof des Hauses befand sich ein tiefer Brunnen. Oft hatte sie in seine schwarzen Tiefen geschaut. Tief, tief unten war es wie ein Funken von Licht in der Finsternis. Lieber im Brunnen als im Tempel!
Müde vor Sehnsucht nach ihrer Mutter und vor Furcht vor ihrem Vater fiel Rosa LotoS endlich in einen unruhigen Schlaf.
Aber sie wurde bald geweckt. Die Tür knarrte in ibren Angeln. Das gefürchtete Licht blendete ihre Augen. Sie sprang auf und stand zitternd vor ihrem Vater.
Drohend hatte er seinen Arm erhoben und sagte: „Rosa LotoS, der Priester fordert dich, du mußt gehorchen." Und als sie sich weigerte, schlug er sie zu Boden.
Dies wiederholte sich. Tag um Tag folgte auf die Frage die Weigerung und auf die Weigerung der Schlag, bis eines TageS an Stelle der Strafe ein junger Mann mit hübschem Gesicht vor ihr stand. Rosa LotoS wagte kaum, ihre Augen zu ihm zu erheben. Man erwartete es auch nicht von ihr. „Ich habe einen Bräutigam für dich gefunden", sagte ihr Vater. „Du sollst frei sein von jenem ändern. Dies ist, was auf deiner Stirne geschrieben steht." Und dankbar nahm sie diese glückliche Wendung an. Die Heirat wurde richtig abgeschlossen, ohne einen wichtigen Teil der Zeremonie auszulassen. Und Rosa LotoS ging zufrieden, unaussprechlich glücklich und ganz arglos in ihr neues Heim, obschon die Hochzeit merkwürdig still und rasch gefeiert worden war.
Aber es war etwas Geheimnisvolles um dieses Heim. Eü glich keinem ändern. Da war keine Schwiegermutter, keine Verwandten ließen sich sehen. Niemand kam zu ihr als eine alte Frau, die die Küche versorgte, und Rama, ihr Mann, war oft abwesend, geschäftlich, wie er sagte. Sie lebten in einer Stadt, deren Sitten sie nicht kannte. Gewiß halt das Geschäft Männer oft fern. Ihr freundlicher Mann nahm sie oft mit auf eine Spazierfahrt in seinem Wagen, und er schenkte ihr prächtige Juwelen. Sie hatte alles, was sie sich nur wünschen konnte, außer daß ihr Mann so wenig Zeit für sie hatte, denn sie hatte ihn herzlich liebgewonnen.
Eines TageS ließ er etwas fallen, als er von ihr ging. Es war ein Brief. Rosa LotoS hatte lesen gelernt. Da man ihr aber nie gesagt hatte, daß man eines ändern Briefe nicht lesen darf, las sie unschuldig den ganzen Brief, ohne zuerst klar zu verstehen. Bald aber sah sie wie in Blitzlicht, waö er bedeutete. Die Frau ihres Mannes hatte ihn geschrieben, seine wirkliche Frau. Sie selbst war gar nicht seine Frau, nicht einmal seine gesetzlich angetraute zweite Frau. Ihre Hochzeit war ein Hohn gewesen.
Was dies liebende Mädchen durchmachte in den zwei oder drei Tagen, ehe Rama zurüstkehrte, können wir nur folgern aus dem, was sie später litt.
Als er kam, nahm sie ihr Tali — das goldene Hochzeitspfand, das sie um den Hals trug — und gab eS ihm. „Es gehört mir nicht", sagte sie einfach. „Du tust ihr unrecht, deiner wirklichen Frau." Aber die Worte mußten ihr das Herz zerreißen.
Er fiel auf seine Knie und flehte sie an, es zu behalten. Man habe ihn gegen seinen Willen mit der anderen verheiratet. Diese Verbindung mit ihr sei erst seine wirkliche Heirat gewesen. Sie allein sei seine Geliebte. Aber nichts konnte diesen entschlossenen Willen wankend machen. Sie wußte von keinem Gott, zu dem sie hätte beten können, denn der Gott, den sie zu verehren gelehrt worden war, hatte ja von ihr etwas viel Schlimmeres verlangt als dieses. So hatte man ihr gesagt, und das glaubte sie auch. Sie hatte keine Worte, um zu beten. Sie wagte nicht, selbst nach Worten zu suchen. Aber ihr Herz schrie nach Hilfe. In unserer Bibel steht ein Wort von Witwen und Waisen: „Wirst du sie dennoch bedrücken und schreien sie zu Mir, so werde Ich ihr Schreien gewiß hören." Die mutterlose Rosa LotoS war verlassener, als wenn sie keinen Vater gehabt hätte. Sie wußte nicht, wie sie im Gebet zu Gott schreien konnte. Aber heißt eö nicht: „Wenn sie überhaupt schreien?" Die Liebe konnte gewiß nicht weiter gehen. O wie zart und liebevoll seid Ihr Kräfte der unsichtbaren Welt! Schon war die Hilfe befohlen. In jener großen Stadt voller Sünde und Leid wohnte eine weise und mitleidige Frau aus Amerika. Sie hörte von dieser armen, kleinen Rosa LotoS und suchte sie zu reiten.
Wenige Wochen später kam ein Brief nach Dohnavur mit der Anfrage, ob wir eine LotoSknospe aufnehmen wollten, die, obschon in den Schmutz getreten, innerlich rein geblieben sei. Wir nahmen gewöhnlich nur kleine Kinder auf. Aber wer konnte einen solchen Fall abweisen? So wurde sie zu uns gebracht, ein liebliches Geschöpf in zarten rosa Kleidern, und als wir sie zum erstenmal sahen an den klaren Wassern unseres Bergbaches (denn wir waren damals gerade mit den Kindern aus der Höhe bei Dohnavur) erinnerte sie uns an die Blume, deren Namen wir ihr hier gegeben haben — die Lotosblume unserer Tempelteiche. Sie hatte noch nie fließendes Wasser gesehen, und als sie vorsichtig hineintrat und den kleinen, blau gekleideten Kindern folgte, die fröhlich darin wateten und platschten, wunderten wir uns nicht, daß ein Schmetterling sie für eine Blume hielt und sich auf ihr Haar setzte. Wasser mit goldenen, spielenden Lichtern, das Blau der spielenden Kinder, der große scharlachrote und schwarze Schmetterling, wie er über jener strahlenden Rosa LotoS flatterte und rings umher das tiefe Grün des Waldes - konnten wir uns einen helleren, lichteren Anfang wünschen?
Bald aber fing sie an, furchtbar zu leiden. Schreckliche Wellen gehen manchmal über eine solche Seele, wenn die Erleichterung des ersten Gefühls von Sicherheit vorübergegangen ist. Monatelang ging sie mit großen, traurigen Augen in dieser für sie neuen Welt umher. Wie ein Vogel mit gebrochenen Flügeln lebte sie unter uns in einer Traurigkeit, die uns ans Herz griff. Dann kam noch Krankheit dazu, und oft war sie am Zerbrechen. Aber endlich wurde ihr Befreiung und Friede geschenkt. Und nun sind die verhaltenen Energien der Liebe frei geworden im Dienst an den Kranken und Traurigen, die nach Dohnavur kommen. Denn Rosa Lotoö ist Pflegerin und Evangelistin zugleich.

Wachsende Sorgen
=============
In Kapitel XV habe ich erzählt, wie „Annahme" eines unserer Leitworte wurde. Und im Lauf der Arbeit wurde eS sowohl der Kettfaden als der Einwurf im Gewebe unseres Lebens. Jedes neue Kind hießen wir voller Hoffnung und in Erwartung des Allerbesten willkommen. Nichts ist so verhängnisvoll, wie Erwartung und Hoffnnng aufzugeben. Und doch wußten wir, daß eS oft galt, einen langen Weg zu gehen, ehe wir Atem holen und beruhigt sein konnten in dem Gefühl, daß sich alles, was das Kind betraf, zum Guten gewendet hatte. Für manche mußten wir die täglich wiederkehrende Sorge auf uns nehmen wie unser tägliches Brot.
Als unser erstes, kleines Mädchen, Perlenauge, schon einige Monate bei uns gewesen war, sandten ihr Freunde ein Bild unseres Herrn Jesu Christi. Wir sind gewohnt, keine Bilder unseres Heilands zu gebrauchen, denn wir bitten den heiligen Geist, Ihn unseren Kindern zu zeigen. Denn wer anders kann den Göttlichen zeigen als nur der Göttliche selbst? Wer kann unausdenkbare Schönheit malen als der,
128
welcher sie selbst gesehen hat? So war sür Perlenauge dies Bild das erste seiner Art. Begierig öffnete sie das Paket. Es enthielt die Photographie eines berühmten, Ehrfurcht einflößenden Gemäldes. „Wer ist es? Unser Herr IesuS?" Einen Augenblick betrachtete sie eS bestürzt, dann brach sie in Tränen auö. „Ich glaubte, Er wäre viel schöner", sagte sie.
Ein von Natur so empfängliches Kind kann schwere Anfechtungen durchmachen. Wir haben hier keine Hausmutter, hatten auch niemals eine solche. Es steht niemand zwischen uns und den Kindern. So brachte Perlenauge alle ihre kindischen Unarten unmittelbar zu uns, und diese waren manchmal ernster Art. Aber wir kämpften uns miteinander durch, brachten sie immer wieder Ihm, der sie erlöst hat und schauten aus nach der ganzen Hingabe, die so lange auf sich warten ließ.
Nach mehreren schwierigen Jahren, als wir zu hoffen wagten, daß das Schlimmste hinter uns liege, kam ein kleines Mädchen von drei Jahren nach Dohnavur. Ihre Ohren trugen als goldenen Schmuck das Kennzeichen ihrer Weihe für die Götter, und Perlenauge bat eifrig, man möchte ihr erlauben, die kleine „Blaublume" zu betreuen. Oftmals, wenn ein Kind gerettet wird, geschieht unmittelbar darauf irgendein Unglück. Es ist, als ob der Drache, um seine Beute betrogen, mit seinem grauenhaften Schweif nach dem Kind schlage, um es niederzuwerfen. Wie dem auch sei, kaum hatte Perlenauge angefangen, die kleine Blaublume zu hüten, als sich ein Unfall ereignete. Blaublume brach ihr Bein.
Perlenauge stürzte auf mich zu: „Ich habe es getan", schluchzte sie, denn sie war immer ehrlich. „Ich war ungeduldig mit ihr und setzte sie plötzlich auf den Boden." Wie dies bei einem so geringfügigen Anlaß geschehen konnte, wußte niemand. Wie von Gott gesandt, erschien gerade an diesem Tag ein durchreisender Student der Medizin, um uns zu besuchen. Er nahm sich der Kleinen an und machte einen Verband. Aber das Bein war falsch eingerichtet, und Blau-
blume mußte nach Neyyoor gebracht werden, wo man es wieder brach, um es in die rechte Lage zu bringen.
Als die kleine Karawane unser Anwesen verließ (Mabel Wade begleitete das Kind, das 39 Meilen weit in einer Hängematte getragen werden mußte und heftig schrie, weil es gänzlich unerzogen war), sah ich, wie Perlenauge durch das Tor hinausschlüpfte und allein davonlief. Sie war verzweifelt vor Kummer, Gewissensbissen und verletztem Stolz und wollte fortgehen.
Bande menschlicher und göttlicher Liebe hielten sie wohl zurück. Aber es folgten Monate geistlichen Kampfes. Dann kehrte Blaublume von Neyyoor zurück, und selbst Perlenauge konnte keinen Schaden mehr an ihr entdecken. Doch sie sagte: „Ja, gehen kann sie, aber sie wird nicht springen können." Blaublume sprang. „Sie wird nicht schwimmen können." Es klang wie sinnlose Verkehrtheit, wie eine fixe Idee. Aber Perlenauge war in vollem Ernst. Sie war entsetzlich unglücklich und konnte nicht einsehen, daß sie sich ihr Elend selbst schuf.
Es ist immer gefährlich, wenn ein Kind oder ein Iung-bekehrter lang unglücklich ist. Hinter ihm steht eine finstere Macht. In der Finsternis gehen Geister um, und Erinnerungen ziehen wie Hände den Gequälten hinab, hinab, hinab. Sobald eö möglich war, gingen wir in den Wald bei Dohna-vur und nahmen unter anderen auch Perlenauge und Blaublume mit. Wenn Blaublume das Schwimmen erlernen konnte, so würde Perlenauge daran erkennen, daß ihr Gebet erhört und sie selbst nicht verworfen sei. Wenn nicht — den Satz vollendete sie nicht. Wir aber wußten, wie ein anderer bereit war, ihn für sie zu vollenden, und er war nahe, selbst in dem herrlichen Wald bei dem Teich, dessen Wasser so klar ist, daß man sich wundert, wie er sich in seine Nähe wagt. Aufmerksam beobachtete Perlenauge jeden einzelnen Zug, als Blaublume schwimmen lernte, und als endlich, unter dem Jubel der anderen Kinder, die Kleine zum erstenmal den Teich durchschwamm, leuchteten die dunklen, beobachtenden Augen auf. „Es geht tadellos", sagte Perlenauge, wandte sich um und ging dem Wald zu in einer Ruhe, die wir nicht störten.
Nur unser Gebet folgte ihr auf kleinen, liebenden Flügeln, und wir atmeten erleichtert auf. „Endlich sind wir über den Berg", sagten wir.
Aber jenseits des Berges war wieder jener andere, dessen Absicht am Teich vereitelt worden war, und über die gequälte Seele kroch wieder der Schatten, verstohlen, wie ein lebendiges Wesen. Aber war er nicht lebendig? Die Mächte der Finsternis sind lebendig. Allein und gemeinsam brachten wir sie in ernstem Gebet unter das Kreuz. Und wir schauten aus nach unmittelbarer Erhörung.
Sie kam nicht. Wir suchten die Ursache bei uns. Wir baten, daß Gottes Scheinwerfer alle unsere Wege beleuchten möchten: „Prüfe mich, Gott, durchforsche den Grund meines Herzens." Achtzehn Monate harrten wir so in gespannter Erwartung. Aber solch eine Zeit ist endlos. Es könnten achtzehn Jahre gewesen sein. Und wir lernten das Geheimnis verzögerter Erhörung unserer Gebete willig annehmen, selbst eines so dringenden Gebetö wie unser Flehen um dieses Kind. „O daß ich Ihn anbeten könnte auf Seinen verborgenen Wegen, wenn Dunkel unter Seinen Füßen und Dunkel in Seinem Gezelt ist und Wolken Seinen Thron verhüllen!" schrieb Samuel Rutherford 1659. Das war die Aufgabe, die uns in jenen Tagen gestellt war. Und endlich, nicht allmählich, wie es über sie gekommen war, sondern plötzlich, wie auf ein Befehlswort hin, mußte die Schwermut weichen, und das liebe Kind, völlig befreit, wurde unser Mitstreiter in den Schlachten des Herrn.
Die Lektion, die wir damals lernten, war die willige Annahme täglicher Nöte und Enttäuschungen, ohne eine Erklärung dafür zu finden. In den Evangelien war in solchen Fällen die Hilfe unmittelbar gegeben worden. Auch wir hatten schon sofortige Befreiungen erlebt und in Büchern davon gelesen. Hier war Verzögerung. Warum, wurde uns damals und bis heute nicht gesagt. Wir lernten das Schweigen unseres Gottes willig annehmen.
Solche Tage sind ein Prüfstein für unser Verhältnis zueinander. Denn dann sind die Anforderungen am größten. Und wenn wir herausfinden, daß nichts zuviel ist, was man voneinander verlangt, dann haben wir damit entdeckt, daß unsere goldene Schnur durch und durch echt ist.

Ein neuer Faden in unsrer goldenen Schnur
===============================

Es war an einem Tag gegen das Ende von 1916, während der Druck des Krieges schwer auf uns allen lastete, da stand plötzlich die Zukunft der Arbeit vor mir, und ich erschrak. Mir sank der Mut. Ich empfand, daß ich um etwas bitten mußte, um die erschlafften Muskeln meines inneren Seins zu stählen. Denn als der Ruf zu einer neuen Entscheidung des Glaubens an mich herantrat und ich mich nicht dazu auf-schwingen konnte, hatte mich die tödliche Wahrheit in ihrer Gewalt: Ich fürchtete mich. Aber taugt ein furchtsamer Soldat in der Schlacht?
Gott hat uns nicht gegeben den Geist der Furcht, sondern der Liebe und der Zucht. Zucht — das Wort wirkt wie kalter Regen, den der Sturm ins Gesicht peitscht. Diese Schlaffheit war nicht Glaube. Wie konnte ich Genesung finden, wie erneuert werden im Geiste des Gemüts? Herr, tue etwas, tue irgend etwas! Befiehl mir, zu Dir zu kommen aus irgendeinem Boot auf irgendeinem See; nur lehre mich, auf den Wellen zu wandeln. Eine Zeitlang fand ich keine Antwort. Dann plötzlich, völlig unerwartet, drang ein Wort in mein Ohr.
Ich brauche dieses Wort nicht zu schreiben. Jedes braucht seine eigene Zucht, und damit, wie Plato sagt, „er nicht einem
1Z2
Zauber erliege und schmelze und dahinschwinde, bis der Geist aus ihm herausgeschmolzen ist und der Nerv seiner Seele zerstört ist und er ein schwacher Lanzenwerfer geworden ist", wählt der weise Anführer der Seelen das rechte Zuchtmittel für seinen Soldaten, damit er „nicht schwach und unbrauchbar sei, sondern hart wie Stahl".
Ich schreibe diesen Abschnitt, ehe das Leben des TageS beginnt, und jetzt dringt der Ton der Morgenglocke durch die Stille zu mir herüber, und ich höre, wie eins der Kinder auf dem Glockenspiel das Lied anschlägt:
Mein Licht und Heil ist Gott,
Was furcht' ich da?
In Dunkel, Angst und Not Ist Er mir nah!
Er ist es heute, Er war es damals. „Als Petrus aus dem Schiff gestiegen war, wandelte er auf dem Wasser, daß er zu Jesus käme. Als er aber den starken Wind sah, fürchtete er sich, und da er anfing, zu sinken, schrie er und sprach: Herr, hilf mir. Jesus aber streckte alsobald die Hand aus, ergriff ihn und sprach: Du Kleingläubiger, warum zweifeltest du?" Nicht: Warum kamst du? Diese Frage stellt Er uns nie, sondern: Warum zweifeltest du?
Wie gut, wie selig, wie sicher war eS, als jene Hand sich ausstreckte. Es war mir kaum bewußt, was geschehen war, bis eine stille, sanfte Freude in mein Herz zurückkehrte, wie ein Vogel, der nach Hause kommt in sein Nest.
Aber in der Zwischenzeit, zwischen dem Gefühl des Sinkens und dem AuSftrecken jener geliebten Hand, wurde unserer goldenen Schnur ein neuer Faden beigefügt. Ich kann nicht zweifeln, daß es im Zusammenhang stand mit dem, was ich eben erzählte. Aber mir war klar geworden, daß etwas getan werden mußte, was Schwierigkeiten mit sich bringen würde; denn eö war neu, und wir hier im Süden halten sehr am Alten fest; auch der Feind der Seelen würde dieses Neue heftig bekämpfen. Und gerade zur rechten Stunde brachte uns die Post ein kleines Buch: „Als Gott kam." Es war ein Buch voll brennender Liebe, und seine Flamme erfaßte auch uns.
Wir hatten zu jener Zeit sieben indische Mädchen, die ein Leben unbegrenzter, schrankenloser Hingabe zu leben suchten. Jede sagte auf ihre eigene Weise: „Ich muß alles haben, was Gott für mich hat; weniger kann mir nicht genügen." Es mußte etwas geschehen, um sie zu vereinigen und zu stärken. „Jonathan, der Sohn Sauls, stand auf und ging zu David auf das Feld und stärkte seine Hand in Gott." Auch wir hatten das Bedürfnis, einander zu begegnen in Jonathans Wald. Wir taten es auch und bildeten eine Gruppe, die sich „Schwestern vom alltäglichen Leben" nannte. Kaum war dies geschehen, als eine Not der ändern auf dem Fuße folgte. Und wir merkten, daß unser Feind mehr als wir selbst der geistlichen Möglichkeiten gewahr wird, die mit dem Gehorsam Zusammenhängen. Wir sollten nie überrascht sein, daß er, sei eS durch Angriffe oder, wenn dies nicht gelingt, durch Untergrabung unserer Schutzwehr uns zum Rückzug zu zwingen sucht.
Der Name „Schwestern vorn alltäglichen Leben" stammt aus Holland, wo seiner Zeit Gerard Grote eine „Bruderschaft vom alltäglichen Leben" gegründet hatte. Die Brüder arbeiteten mit ihren Händen und taten Erziehungsarbeit an „solchen, die, von dem Bösen ringsumher geschieden, ein reines und gottseliges Leben zu führen suchten". Gemeinschaft mit Gott und fleißige Arbeit füllte ihre Tage aus. Sie lebten das alltägliche Leben, aber sie lebten eS mit Gott für die Menschen. Wir hatten diesen Namen übernommen in dem Gedanken an die so oft gezogene Trennungslinie zwischen Zeitlichem und Geistlichem. Sie hat bei uns keinen Raum, wenn wir Ihm folgen, der sich nicht nur auf den Berg zurückzog, sondern auch umherging, um wohlzutun. Wie ich schon früher erwähnte, wollten wir diese Linie auslöschen. Er nahm einen Schurz. Wir waren bereit, unseren Schurz nehmen zu lernen; und als wir die Übersetzung von l. Petr. 5, 5 fanden: „Ziehet die Schürze der Demut an, um einander zu dienen", fragten wir uns, ob der Apostel, während er den Brief schrieb, jenes Tages gedachte, an dem der Herr aller Herren ein Tuch nahm und es wie einen Schurz umband. Die gewöhnliche Auslegung der Geschichte von Maria und Martha in Predigten und Gedichten ist, wie wir glauben, ganz verkehrt. Der Herr tadelte nicht den Dienst, sondern die Unruhe. Als wir unser BethauS bauten, setzten wir auf das oberste Dach nicht nur eine Nadel (so nennt der Tamule den kleinen, spitzen Schaft, der den Dachgiebel abschließt), sondern zwei. Der Geist kann zu des Meisters Füßen sitzen, während die Hände voller Arbeit für andere sind. „Kommet her zu Mir und ruhet — nehmt Mein Joch auf euch." Wir finden dieselbe Wahrheit in den unerschöpf-lichen Worten: „Bleibet in Mir und Ich in euch. Gleich wie die Rebe keine Frucht bringen kann von sich selbst, sie bleibe denn am Weinftock, also auch ihr nicht, ihr bleibet denn in Mir. Ich bin der Weinftock, ihr seid die Reben. Wer in Mir bleibt und Ich in ihm, der bringt viel Frucht, denn ohne Mich könnt ihr nichts tun."
Unsere Zusammenkünfte hielten wir meistens in englischer Sprache, denn außer der Bibel und Bunyan'S Pilgerreise gab es im Tamulischen keine Bücher, die das boten, was diese Mädchen brauchten. Rolle und Suso und Tersteegen, auf welche in dem stürmischen Jahrhundert TamerlaneS der stille Tau gefallen war, Bischof Moule und Iosephine Butler aus unserer Zeit und der Schüler von Grote, Bruder des alltäglichen Lebens, Thomas L Kempis, Samuel Rutherford und Pere Didon, Brüder im Geist, obwohl geschieden durch den Buchstaben des Gesetzes, die tapferen, brennenden Seelen jedes Zeitalters, alle hatten ihre Fackel zurückgelaffen.
Diese kleine Gruppe von Mädchen ist Jahr um Jahr gewachsen, während eine nach der ändern, von unwiderftehlichen Banden der Liebe gezogen, mit der Bitte um Aufnahme zu uns kam. Sie wird immer noch bekämpft, aber hauptsächlich von innen. Es ist, als könnte sich der Widersacher nicht abfinden mit dieser kleinen Schar von Hindufrauen (später kamen andere dazu), deren eines Ziel es ist, in geistlicher Bereitschaft den ganzen Weg mit ihrem Herrn zu gehen.
Sie waren eine große Hilfe für die Gemeinschaft, deren Dienst eS mit der Pflege und Behandlung der verschiedensten Charaktere zu tun hat. Einige unserer Kinder sind aus dem besten Geschlecht Indiens. Andere wieder hatten von Natur alles gegen sich (und der Zug erblicher Belastung kann einem Kind schwere Not bringen). In unserer Familie sind die verschiedensten Raffen und Kasten zusammengefügt. Nichts anderes als die Liebe Gottes kann solch eine Mannigfaltigkeit überwachen und in glückliche Einheit zusammenschmelzen, aber nicht alle haben sich dieser Liebe geöffnet. Die Widerstrebenden können die Geduld derer, die mit ihnen zu tun haben, auf eine schwere Probe stellen. Sie schicken uns wieder und wieder zu dem Gott aller Hoffnung, der auch unsere Hoffnung erneuert.
Vielleicht können nur die, die eine ununterbrochene Arbeit zu leiten haben (eine Arbeit, die nicht von Ferien unterbrochen ist, wie Schularbeit usw.), genügend schätzen, was es bedeutet, im Mittelpunkt der Arbeit solche Mitarbeiter zu haben, wissen sie doch, wieviel geistliche Kraft solch ein Dienst erfordert. Muß etwas getan werden, vor dem das Fleisch zurückschreckt — „bitte sie darum, sie ist eine Schwester vom alltäglichen Leben, sie wird es tun". Und immer, wo es sich um die Wahl zwischen zwei Wegen handelt, wird sie wie selbstverständlich soldatisch tapfer getroffen. Für unsere Jüngeren ist eS ein anfeuerndeS Beispiel. Beförderung bedeutet nicht mehr Ehre im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondern mehr Arbeit, härtere Arbeit, ein Vertrauen, welches das Schwerste fordern kann.

Bald hatten wir viel lieblichen „Sternen-Staub" gesammelt, wie z. B. den bekannten Ausspruch Raymond LullS im Blick auf das Schlachtfeld der Mauren: „Daher will es mich dünken, als ob der Sieg auf keinem ändern Weg gewonnen werden kann als auf dem, den Du, o Herr Christus, mit Deinen Aposteln wähltest, durch Liebe und Gebet, durch das Vergießen von Blut und Tränen, durch das Opfer unserer selbst, durch geistliche und nicht durch fleischliche Waffen." Und das Wort Rutherfords aus seinem Gefängnis in Aberdeen: „Warum sollte ich mich wehren, wenn der Pflug meines Herrn tiefe Furchen in meiner Seele zieht? Er hat ja eine Ernte im Auge." Und Thomas ä KempiS' FriedenSwort aus seiner Zelle: „Selig sind die einfältigen Herzen, denn sie werden großen Frieden haben."
„Diese heilige Arbeit fordert nicht laue, selbstsüchtige, träge Seelen, sondern stahlharte Herzen und einen Willen, der reiner und härter ist als der Diamant." Dies hatten wir von Pöre Didon, und jenes andere von Bischof BardS-ley: „Wenn eine Seele sich aufmacht, um Gott zu finden, so weiß sie nicht, wohin sie kommen wird und auf welchem Pfad sie geführt wird, aber diejenigen, welchen das innere Auge geöffnet wird, sind bereit, dem Lamm zu folgen, wohin es geht. Sie achten dessen nicht, was diese Nachfolge für sie bedeuten kann, und während sie folgen, gehorsam dem Geschauten, in einem Geist fröhlichen Wagemutes, klärt sich der Weg vor ihnen, und ihnen wird die Kraft gegeben, ihre hohe Berufung zu erfüllen. Es sind die, welche den Mut haben, Althergebrachtes zu durchbrechen, welche sich nicht darum kümmern, was die Welt von ihnen denkt, weil sie ganz hingenommen sind von den ungeheuren Wirklichkeiten Gottes und der Seele."
„Daö Kreuz ist die Anziehungskraft." Dies war von Anfang an unser Motto. Denn „das Wahrzeichen der christlichen Gemeinde ist nicht ein brennender Busch oder eine Tanbe, auch kein geöffnetes Buch, kein Heiligenschein um ein gebeugtes Haupt, noch eine prächtige Krone der Ehre. Es ist ein Kreuz". (Clow.)
Nachdem wir solche und andere Wahrheiten miteinander gelesen hatten, schrieben wir ganz einfach das folgende nieder:
Mein Gelübde: Was Du mir sagst, will ich durch Deine Gnade tun.
Mein Muß: Deine Liebe, o Christus, mein Herr.
Meine Zuversicht: Du vermagst zu bewahren, was ich Dir anvertraut habe.
Meine Freude: Deinen Willen, o Gott, zu tun.
Meine Zucht: Nicht was ich wählen würde, sondern was Deine Liebe für mich bestimmt.
Mein Gebet: Mach meinen Willen eins mit dem Deinen.
Mein Wahlspruch: Lieben, um zu leben. Leben, um zu lieben.
Mein Teil: Der Herr ist mein Erbteil.
Lehre uns, guter Herr, Dir treuer zu dienen, zu geben, ohne die Kosten zu berechnen, zu kämpfen, ohne der Wunden zu achten, uns zu mühen, ohne Ruhe zu suchen, zu arbeiten, ohne irgendeine Belohnung zu erwarten außer der einen: Zu wissen, daß wir Deinen Willen tun, o Herr, unser Gott.
Seit jenem ersten Abend, dem 18. März 1916, haben zwischen zwanzig und dreißig Mädchen dieses Bekenntnis ihrer Liebe unterzeichnet. Mehrere von ihnen haben sich verheiratet, denn es ist selbstverständlich, daß der Gehorsam gegen ihren Herrn sie in die Ehe führen kann. Andere sind in den Dörfern, wieder andere hier. Die größere Zahl derer, die sich nicht verheirateten, dienen in verschiedenen Teilen des Werkes. Gern würde ich jeden Namen nennen, denn solche Namen sind teuer. Aber die ersten sieben mögen für alle stehen:
Arulai, sie, die, als sie zum erstenmal die mächtige Botschaft hörte von einem Retter, der angeborene Neigungen verändern kann, alsobald glaubte und von jener ersten Stunde an ihrem Herrn in treuer Ergebenheit folgte. Pappamal, von der wir schon erzählten, welche ihr Alabaftergefäß voll kostbarer Narde zu den Füßen ihres Erlösers zerbrach; Pur-ripuranum (Vollkommenheit), von ihrer Mutter, Ponna-mal, uns als Erbgut vermacht; Rukma (Glanz), eine andere Iungbekehrte, -die ihrem Namen gleicht; Preena, deren Name „geliebt" bedeutet, unser erstes Kind Perlenauge; Latha, der kleine Leuchtkäfer, für welche wir die Freudenglocken läuten mußten; und Manoharum (Herzensfreude), eine Verwandte von Pappamal, deren tapfere Seele in einem zerbrechlichen Gefäß wohnt. Diese und die ändern, welche durch ihr Beispiel gesegnet, sich für den Dienst hingegeben haben, sind unsere Kameraden und Mitgenosten in dieser Gemeinschaft.


Und ein Licht schien im Gemach
=====================


Wie gut wäre es, hier aufzuhören und nicht weiter zu erzählen. Aber die Wahrheit ist heilig. Wir haben im Ta-mulischen ein Wort für Unaufrichtigkeit, das wörtlich übersetzt „Messing für Gold ausgeben" heißt. (Sisak, der König von Ägypten, nahm die goldenen Schilde weg, die Sa-lomo gemacht hatte. Und der König Rehabeam machte an ihrer Statt eherne Schilde. — Hier haben wir die Veranschaulichung des gleichen Wortes.) Der Herr bewahre dieses Buch vor solchem Ersatz!
Manchmal versagen Menschen, denen wir vollkommen vertraut hatten, gerade in dem Augenblick, da man ihrer am meisten bedarf, und die Hoffnung und die geduldige Arbeit der Jahre scheinen weggefegt zu werden wie ein Strohhalm von der Flut.
Und wir hatten sowohl Männer als Frauen, welche nach anfänglich gutem Lauf sich dem Weg zuwandten, der in Kompromisse und Verstrickungen führt. Wir mußten zu-sehen, wie ein aufrichtiger Hindu aufgehalten wurde von
einem, der ihm hätte helfen sollen, bis jedes Verlangen, dem himmlischen Meister eines solchen Knechtes zu begegnen, verging und er sagte: Lieber Hindu bleiben als solch ein Christ werden! Und doch war jener Christ einst ein Zeuge und Seelengewinner gewesen.
Andere, die überschüttet worden waren mit allem, was Liebe zu geben vermag, bebten zurück bei der ersten Berührung mit dem Ärgernis des Kreuzes, und mit allen, die wissen, wie weh solche Wunden tun, haben wir gelernt, den Schmerz zuerst als den des Heilands zu empfinden. Seine Liebe geht ja immer noch allen nach, die Ihn verleugnen.
Aber — ehrlich und frohlockend können wir eS sagen — wir haben auch gesehen, was Liebe zu tun vermag. Die, welchen wir aufs völligste vertrauen können, bei welchen das geringste Abweichen von der Wahrheit undenkbar ist, die, welche keine Grenzen setzen: So weit und nicht weiter will ich meinem gekreuzigten Herrn folgen, — sie sind unsere Freude und Krone.
An manchen Tagen ist eS, als ob schwarze Meereswogen uns und die Arbeit überfluten wollten. In diesem Land ist so manches Böse, an dem niemand Anstoß nimmt. Es begegnet keinem Gefühl der Beschämung, sondern einem Lächeln. Altere Menschen können im Blick auf abscheuliche Sünden gelegentlich ein Wort brauchen, das eigentlich „spielen" bedeutet. Manch ein Kind wird hineingeboren in ein Erbe, das zu überwinden schwerer sein muß, als wir ahnen. Zweifellos ist eS der Fall bei einigen, die wir kennen. Wenn die Vorfahren einem jener Geheimkulte (so alt wie der Osten selbst) angehörten, muß nicht eine furchtbare Macht vorhanden sein, die das Kind Tag um Tag, Nacht um Nacht höl-lenwärtS zieht? Diesem Zug gegenüber ist bloße Erziehung machtlos. Es gibt keine Gegenmacht, die stark genug wäre, ihn zu überwinden, als die Kräfte von Golgatha. Wir erlebten es, wie jene starken Kräfte den Sieg gewannen. Einst in einer dunklen Stunde, als ein Heranrollen jener schwarzen Wogen uns erschreckte, wirkte der Geist Gottes in dem überführten Herzen derer, die gesündigt hatte, solch ein Entsetzen vor der Sünde, wie sie im Licht des heiligen Gottes auSsieht, daß eö fast über die Tragkraft ging. Unter denen, die damals im Gebet mit uns zusammen standen, befand sich eine Mitarbeiterin, die erst vor kurzem zu uns gekommen war. Wir waren sehr in Sorge um sie (denn muß es nicht das Herz bewegen, wenn eine große, weiße Blume auf ihrem Stengel niedergebeugt wird, bis sie den Schlamm berührt?), und fragten: „Bedauerst du nicht, gekommen zu sein?" Die Antwort war zunächst nur ein Lächeln, aber eine Stunde später brachte sie uns dieselbe geschrieben auf einem halben Blatt Papier. Auf unseren Knien haben wir sie seit jener Nacht oft gesungen:

O Gott des Friedens, stark ist unser Feind,
Doch Du bist nah;
Du tratst ihn unter Deine Füße doch 
Auf Golgatha.

Gib uns den starken Glauben an den Sieg,
Du Gott der Schlacht,
Und wenn der Feind wie eine Flut anstürmt,
Zeig Deine Macht.

Stark sind die Waffen unsres Kampfes ja 
Allein durch Dich.
Geh uns voran, führ uns zum Siege Du 
Allmächtiglich.

Und der Gott des Friedens ging uns voran. Er gab einen großen Sieg an jenem Tage, und die Gefangene, für welche der Kampf mit den Mächten der Finsternis gekämpft worden war, wurde frei, um unter uns eine Kraft zum Guten zu werden. „Denn Du, o Gott, hast einen mächtigen Arm. Stark ist Deine Hand und hoch ist Deine Rechte, und Du bist der Ruhm unserer Kraft."
Alle, die Verständnis haben für solche geistlichen Kämpfe, verstehen, was es heißt, am Rande deö feindlichen Landes eine lange Kampflinie zu halten. Sie werden auch verstehen,
was in solch einer dünnen Linie der Verlust eines einzigen Mitkämpfers bedeutet. Unter unseren indischen Schwestern befand sich eine, die infolge besonderer Gaben Einblick hatte in den Charakter und die Gedankengänge der Hindu und dadurch besonders befähigt war, Seelen zu Hilfe zu eilen, die von diesen schwarzen Wogen erfaßt waren. In ihrer Bibel fand ich folgende Bemerkung: „Der, welcher nicht erfahren hat, was Finsternis ist, besitzt auch nicht das Geheim-niö der Gemeinschaft im Licht." Diese Worte zeigen zur Genüge, was Arulai zu geben hatte und weshalb wir alle fühlten, wie unentbehrlich sie sei. Sie war nie kräftig gewesen, und kurz vor dem Entstehen der Schwesternschaft vom alltäglichen Leben sandten wir sie während der heißen Zeit zu Freunden in die Berge, um ihr die beste Gelegenheit zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit zu geben. Als sie zurückkam, hatte sie eine schwere Nierenentzündung.
Eines Tages (es war gerade unser Gebeistag, aber damals war jeder Tag ein solcher) verließ ich sie, um mit der Furcht, die uns überschattete, den Kampf aufzunehmen. Der einzige Trost, den ich fand, war der Gedanke, daß wenigstens sie niemals aus diesem Kelch trinken müßte. Das Losreißen des Fleisches vom Fleisch, dieser Schmerz würde ihr erspart sein, und das war mir schon eine kleine Hilfe. Aber wir sollten weitergeführt werden.
Jenen ganzen Tag war sie im Delirium gewesen, und ich fand sie noch bewußtlos, als ich in den kleinen Nebenraum zurückkehrte, wo eins von uns Tag und Nacht um sie war. Und in jener Nacht, als alles still war und alle menschliche Hoffnung floh, kam Er, der Auswege hat aus dem Tod, zu uns herein, nahm sie bei der Hand und sprach: Mägdlein, stehe auf!
Aber ehe dies geschah, wurde unö Zeit gegeben zu einer Frage und einer Antwort. Und wieder fallen mir vertraute Worte ein, die bester als meine eigenen das ausdrücken, was ich sagen möchte: „Und siehe, ein Mann stand ihm gegenüber, der hatte ein bloßes Schwert in seiner Hand. Und Iosua ging zu ihm und sprach zu ihm: Gehörst du uns an oder unseren Feinden? (Herr, wenn Du sie uns nimmst, wie kann die Arbeit weitergehen? Wenn man der Frage auf den Grund geht, deckt sie sich nicht mit der Frage IosuaS?) Und er sprach: Nein, sondern ich bin der Fürst über das Heer deö Herrn, jetzt bin ich gekommen! Da fiel Iosua auf sein Angesicht zur Erde und betete an und sprach zu ihm: Was sagt mein Herr seinem Knechte?
Und der Fürst über das Heer deö Herrn sprach zu Iosua: Ziehe deine Schuhe aus von deinen Füßen; denn der Ort, darauf du stehest, ist heilig! Und Iosua tat also." Und wir taten auch also.
Solch ein Erleben läßt keines der Beteiligten da, wo eö vorher war. Vielleicht können wir den Segen nicht in Worte fassen, aber etwas ist gewonnen worden: „Frucht, die in der Sonne reist und Früchte, welche die Monde treiben, das Beste, was auf den uralten Bergen wächst und Früchte, welche die ewigen Hügel tragen" (5. Mose 53, 13 — 15). Diese sind uns dann eigen und sie können uns nicht mehr verloren gehen. Oft finden wir auch kurze Worte, welche solchen Gewinn zusammenfaffen, und für uns sind eö drei, die gerade um jener Dunkelheit willen uns immer leuchtend in der Erinnerung Zurückbleiben. Diese Worte sind: „Gut, wohlgefällig, vollkommen", dieselben Worte, die wir auswendig lernten an dem Bett unserer Ponnamal. Auch im Leben dieses geliebten Kindes war uns schon einmal dieses Wort gegeben worden. Im Jahr 19 IO hatte ein Spezialist, der sie untersuchte, die Kehlkopfbeschwerden, die sie hinder-ten, die ihr über alles liebe Evangeliftenarbeit auszuüben, als Tuberkulose erkannt, und sieben Jahre wurde sie zum Schweigen verurteilt. Ich war allein, als dies ausgesprochen wurde, was sich wie ein Todesurteil anhörte. Kein menschliches Wort konnte diese Wunde verbinden. Aber da ist ein anderes Wort, das durchdringt, bis daß es scheidet Seele und Geist, und indem es verwundet, heilt eS auch. Damals war eS dieses Wort: „Daß ihr prüfen möget, welches da sei der gute, wohlgefällige und vollkommene Wille GotteS." In der tamulischen Sprache ist das Wort wohlgefällig mit liebenswert übersetzt. Und eS führt uns durch die willige Annahme, welche Frieden bedeutet, hinein in die Wirklichkeit der ewigen Dinge.

Das Zeitliche wird hier der leichten Hülle bar
Und das, was ewig ist, wird offenbar.

In diesen besonderen Führungen, die je und je das Leben solcher kostbarer Mitarbeiter berührten, von denen die ganze Arbeit abzuhängen schien, die niemals ersetzt werden konnten, lehrte uns unser Gott, daß die Verfügung über die Kräfte Seines HeereS völlig in den Händen unseres obersten Heerführers liegt. Und in solchen Zeiten wurden unsere Nächte licht.
Jahre später kam in einer Stunde der Not der ewige Tröster zu uns durch ein Wort aus Pf. 105 in der Übersetzung der Septuaginta: „Seine Seele (Josephs) ging ein in das Eisen." Es war nicht so, daß andere ihn ins Eisen zwangen (obgleich sie seine Füße in den Stock preßten). Nein, er selbst willigte ein und ließ sich von seinem Gott in die unerklärte Prüfung seiner besonderen Wege führen. Eine Fußnote von Kay bemerkt zu dieser Stelle: „In ihrem festen und ganzen Entschluß, Gott zu gehorchen, ging seine Seele in die grausame Qual." Aber was für unergründliche Tiefen barg dieses Wort für unseren Herrn Jesus, als Er Sein Angesicht stracks gegen Jerusalem, Gethsemane und Golgatha richtete. Und das bleibt gewiß, welch schmerzvoller Weg sich vor uns öffnen mag, wir finden, wenn wir darauf wandeln, die Fußspuren unseres geliebten Herrn, die uns weiter führen. Er wanderte allein auf jenem Weg, damit wir niemals allein zu wandern brauchten.
Er war hart gegen sich selbst, aber in Seinen Wegen, die Er mit uns geht, ist keine Härte. Und die trübsten Blätter
unserer Geschichte leuchten, wenn wir darauf zurückschauen. Wir sahen dies einst wunderbar veranschaulicht. Einige von uns waren an die Küste gegangen, um ein hartnäckiges Fieber loszuwerden, und in der Nacht nahmen wir ein köstliches Bad in einer kleinen Bucht zwischen dunklen Felsen. Die Nacht war mondlos, auch die Sterne leuchteten nicht, und die See war, außer da, wo sie sich kräuselte oder sich in Wellen brach, so dunkel, wie die See nur sein kann. Aber als wir aus dem Wasser kamen, leuchteten wir von Kopf bis zu Fuß in phosphoreszierendem Licht, und als wir uns auf den nassen Sand setzten und unsere Hände hineingruben, rannen Diamanten von unseren Fingern.
Es gibt Lichter, die warten auf eine Gelegenheit, aufzuleuchten. Es sind die Lichter starken Trostes, die aufleuchteten, als alles dunkel war, ob nun dunkle Fluten der Sünde uns umgaben oder Verlust dessen drohte, was uns teurer ist als unser eigenes Leben. Denn wahrlich, die Liebe des Herrn, dessen Glanz wie das Licht ist, übersteigt alles an Leuchtkraft. „Und wenn ich sage, Finsternis möge mich decken, so wird selbst die Nacht licht um mich sein."
Licht — es ist etwas Überirdisches in dem Wort. Eines TageS brachte unö ein Kabel von Australien das Wort: „Und ein Licht schien im Gemach." Es war wie ein Gruß der zarten Liebe Gottes. Die Worte wurden zu einem Lied, so einfach, daß wir es hier nicht niederschreiben würden, wenn nicht gerade einfache, kindliche Dinge so oft kleine Becher des Trostes enthielten:

Und ein Licht schien im Gemach,
Und die Nacht ward Heller Tag,
Und die Mauern waren fort,
Denn, Herr Jesus, Du warst dort.

Liebeslicht schien im Gemach,
Seine Macht die Riegel brach,
Golden strömte Frieden ein 
Mit der Sterne goldnem Schein.

Liebster Heiland, Jesus Christ,
O daß Du so freundlich bist!
Im Gemach ist Heller Schein,
Und ich bin nicht mehr allein.

Noch nicht gefunden
====================

Es ist wahr, wir haben gesehen, was der starke Arm des Herrn zu tun vermag, und unsere Nächte wurden licht um uns her. Aber wir wissen auch, was Niederlagen bedeuten. Es können vernichtende Dinge geschehen. Wortlos stehen wir davor. Es gibt eine Not kleiner Kinder, einfacher, harmloser Menschen, wie auch die Not armer Tiere, die uns zu Boden drücken kann. Aber die Frage, die wie ein scharfes Messer bis auf den Grund der Seele fährt, ist nicht die: Warum muffen die Unschuldigen leiden? sondern die andere: Warum muffen die Unschuldigen sündigen? Warum triumphiert das Böse in einer Welt, geschaffen von dem Heiligen, dem Höchsten an Liebe und Macht? Dieses, nicht das erste, ist das dunkle Geheimnis deö Lebens. Wir denken an Kinder aller Länder, denen keine Gelegenheit gegeben ist, gut zu werden:


Ich fand mein Lamm — sprach er in tiefer Not,
Doch mein verlornes Lamm — ich fand es tot.

Das ist, was unö das Herz bricht. Aber unser Wissen ist Stückwerk. Du sieghafter Heiland, alle Seelen sind Dein, nicht des Feindes. Und „verloren" bedeutet: noch nicht gefunden.
Eins jener Lämmer, das noch nicht gefunden worden ist und nach dem wir immer noch auSschauen, ist Rungie. Als wir ihr zum erstenmal begegneten, war sie ein kleines neunjähriges Mädchen.
Dorothea Waller, die damals unser Gast war, kam mit uns zu einem Tempelfeft in der Stadt, wo Rungie wohnte. DaS Kind kam in das Haus gelaufen, in dem wir uns befanden, setzte sich neben uns auf den Fußboden und fing an zu singen.
Nachdem wir uns angefreundet hatten, lud sie uns ein, mit ihr nach Hause zu kommen. So folgten wir ihr die Straße hinunter, die der Tempelmauer entlangführt, bis wir in ein ruhiges, kleines HauS kamen. Sie führte uns die Treppe hinauf. Uns beschlich ein Gefühl, als ob in dem HauS etwas nicht stimmte. Die Bilder an der Wand befremdeten uns, die Luft in den Räumen legte sich wie ein Druck auf uns. Aber wir konnten uns die Ursache nicht erklären, denn ein TempelhauS unterscheidet sich nicht von den ändern in derselben Straße, und die Leute waren auf dem Fest, bis bei einem gelegentlichen Wort das Kind uns lachend sagte, sie würde eine Dienerin der Götter werden.
Wir saßen dicht zusammen. Die Hände des Kindes lagen in den unsrigen. Ihre braunen Augen hefteten sich zuerst mit Überraschung, dann voller Mitleid auf uns. „Tränen!" rief sie aus, „Tränen, o warum? Bin ich nicht das, was ihr seid? Seid ihr nicht auch Dienerinnen Gottes?"
Dies überstieg die Tränen. Wir saßen sprachlos da und schauten in ihre verwirrten und fragenden Augen. Wie konnten wir ihr zum Verständnis helfen? Wie diese unschuldige Beute den Händen des Tyrannen entreißen?
Wir sprachen eine Weile mit ihr und suchten ihr zu erklären, aber sie war zuerst zu bestürzt, um uns verstehen zu können. Doch als ihr allmählich klar wurde, daß das, was sie als eine Ehre anzusehen gelehrt worden war, eigentlich eine Schande bedeutete, umklammerten ihre Hände die unsrigen, als wollten sie uns nicht mehr loslassen. Wir mußten sie damals zurücklaffen. Mit Freuden hätten wir alles hingegeben, was wir besaßen, wenn es möglich gewesen wäre, sie in jener Nacht mitzunehmen.
Kurz darauf bekam das Kind heftige Krämpfe. Das hatte sie noch nie gehabt. Unser Besuch sei die Ursache, sagten die Leute. Der Gott war erzürnt, darum strafte er sie. Das
Haus wurde feierlich gereinigt mit den fünf Produkten der Kuh, und der Gott wurde mit Opfergaben versöhnlich gestimmt. Und Rungie genas.
Wir beteten für sie ohne Aufhören. Ihre Pflegemutter hatte für ihre Tanzstunden vierzig Pfund ausgegeben, und eine Freundin, die davon gehört hatte, sandle uns diese Summe, um sie loszukaufen. Die Pflegemutter lachte uns aus. Dann versuchte das Kind, das inzwischen klar sehen gelernt hatte, zu uns zu fliehen. Sie wurde gefaßt, heimgeschleppt, geschlagen, eingesperrt und Tag und Nacht bewacht. Allmählich schwand das Verlangen nach einem anderen Leben, und der Tempel nahm sie in seine Schatten auf. Aber die Not dieses Kindes wurde zum Gottesruf für Dorothea Waller, ihr Leben hinzugeben für die Tempelkinder Indiens.
Elf Jahre später sah sie Rungie wieder. Von jenem jammervollen Zusammentreffen schrieb sie:
Dort war eine Musikkapelle und eine Schar Sänger, und eine große Menge Zuschauer beobachtete, wie zwei Riesenpuppen, in denen Männer verborgen waren, sich hin und her neigten und die Straße entlang tanzten. Wahrscheinlich waren es Abbilder eines Gottes und einer Göttin, und es lag etwas unaussprechlich Gemeines in der widerlichen Art, wie sie sich zueinander und vor der Menge verneigten.
Der Tempelelefant war prächtig geschmückt mit Flittern und goldenen Behängen. Hinter ihm und unmittelbar vor der Sänfte, die den Gott enthielt, gingen Brahmanen-Män-ner. Brahmanen-Frauen folgten der Prozession. In der Prozession selbst befanden sich nur zwei Frauen, und als sie an unserem HauS vorbeigingen, standen sie still, um die Bibelworte zu lesen, die mit roten Buchstaben auf silberfarbigen Zinktafeln in unserer Veranda hingen. Da erkannte ich die eine — es war Rungie.
Mimosa und ich fanden sie eineö Abends. Sie saß auf der inneren Veranda des Hauses der Tempelfrau, die neben uns wohnte. Sie sah hager und müde auö und ihre etwas zurück-stehende Stirn, mit einer schwarzen Salbe beschmiert, ließ die großen, dunklen Augen um so mehr hervortreten. Sie wandte keinen Blick von mir, während sie mit dem ungestillten Durst vieler Jahre der Geschichte von Golgatha lauschte. „Fahre fort, erzähle mir mehr, ich verstehe", sagte sie mit fast ungeduldiger Begierde, als ich innehielt, um herauszufinden, wieviel sie ausgenommen hatte. Als ich auf-hörte, sprach Mimosa mit ihr und fing an, von Versuchungen zu reden, die kommen müßten. „Versuchungen, ja, die kenne ich", bemerkte sie, indem sie sich anschickte, zuzuhören. Sie unterbrach das Gespräch mit vielen Fragen, so ;. B. ob es möglich wäre, allein zu leben unter Heiden. Dann wendete sich Mimosa zu der älteren Tempelfrau, die auch zuhörte, und ich hatte noch ein Gespräch mit Rungie. Sie rückte näher und näher an mich heran. Jeder Gedanke an Kastenverunreinigung schien vergessen. Als es ihr dämmerte, daß das Heil, von dem wir sprachen, wirklich für sie da sei, daß auch sie den gleichen, starken Beschützer bei sich haben könnte, der Mimosa in jeder Gefahr so sicher bewahrt hatte, schien es ihr klar zu werden, daß der Eine, dem sie als Kind zu dienen gewünscht hatte, sie nicht vergessen habe und sie nie verlassen würde, wenn sie sich Ihm anvertraute. Als wir sie zum erstenmal besucht hatten, war Rungie zu traurig gewesen, um viel zu sprechen. Aber diesmal schien eS, als ginge ihr das Morgenrot neuer Hoffnung auf mit der Gewißheit, der Heiland sei für Sünder gekommen, wie sie einer war.
Aber nun machten sich die Mächte des Bösen auf in all ihrer Wut. Und als Arulai und ich sie später noch einmal besuchten, kam eS uns erst recht zum Bewußtsein, daß ihr HauS dem Wege glich, der durch die Tore des Todes zur Hölle führt. Wir bebten zurück vor der Berührung mit solch einem Ort des Bösen und fühlten uns dadurch selbst ver-
unreinigt. So konnte»: »vir ein ganz klein wenig verstehen, was eS den Heiligen gekostet haben mag, als Er die Kelter allein trat und Sein Arm Rettung schaffte.

Leite und regiere du uns in allen Dingen
========================

Bis zum Jahre 1925 gehörten meine erste Mitarbeiterin und ich der englischen Zenana-Mifsion an, und Missionsge-sellschaften sind für gewöhnlich die verantwortlichen Leiter ihrer Missionare. Aber ohne es zu wissen oder zu wollen, wurden wir bald dahin geführt, bei niemand Rat zu holen außer bei dem Einen, der nahe genug ist, unö von Stunde zu Stunde zu sagen, was wir tun sollen. Es war Sein Wort, welches das Werk ins Leben gerufen hatte, und nur Er (wir schreiben mit Ehrerbietung) konnte wissen, was wir tun sollten. Außerdem hatten wir immer das Empfinden, als läge in jeder scheinbar kleinen Entscheidung mehr, als wir verstehen konnten. Wir wagten nicht, nach irgendeiner Seite weiter zu gehen ohne gewisse Leitung. Unsere Freunde daheim waren sehr freundlich. Manchmal erkundigten sie sich durch ihren Missions-Sekretär, welches unsere Pläne seien, wie weit wir uns zu vergrößern die Absicht hätten und was unsere finanziellen Verpflichtungen sein würden. Das alles konnten wir ihnen nicht sagen, denn wir selbst wußten es nicht. Wir konnten sie nur versichern, daß sie für unsere finanziellen Verpflichtungen niemals aufzukommen hätten, denn die Verantwortung für dieselben (und wieder schreiben wir mit Ehrerbietung) trage allein unser Herr und Meister, unser unsichtbarer Führer.
So gingen wir vorwärts, den Blick auf Ihn gerichtet, damit Er uns klar zeige, was wir tun sollten. Ich meine damit nicht irgend etwas Mystisches, sondern etwas überaus Praktisches. Wir leben nicht in den Wolken — nie haben wir dort gelebt. Unser Weg ist im Staub der gewöhnlichen Landstraße. Aber es ist nicht Anmaßung, damit zu rechnen, daß
eine Verheißung erfüllt wird und sich auf Worte zu stellen wie diese: „Wenn jemand unter euch Weisheit mangelt, der bitte von Gott, der allen gerne gibt ohne zu schelten, so wird sie ihm gegeben werden." „Wer ist der Mann, der den Herrn fürchtet? Er lehrt ihn den Weg, den er erwählen soll. Ich weiß, daß des Menschen Weg nicht in seiner Gewalt steht, noch in eines Mannes Macht, welcher wandelt, seine Schritte zu richten." London war zu weit entfernt, um unsere Schritte leiten zu können, aber unser Herr Jesus war „sehr leicht zu finden" (eine Übersetzung von Ps. 46, 2). So lernten wir erkennen, daß nicht Ratschläge, sondern die viel wirksamere Hilfe des Gebets die beste Unterstützung war, die wir von unseren Freunden erbitten konnten.
Es läßt sich nichts Neues sagen über diesen herrlichen Gegenstand. Warum sollten wir darüber schreiben? Und noch ein anderer Gedanke ist eS, der mich zurückhält. Wir kennen alle die Scheu, Heiliges mit zu bestimmten Worten zu umschreiben (denken wir an das Mahl des Herrn). Die Worte erscheinen wie plumpe Finger, die Blütenblätter von der Lilie reißen. Und über dieses innerste Heiligtum, das Leiten unseres Herrn, möchte ich keine solchen Worte schreiben. Und doch, etwas muß gesagt werden, denn schweigen hieße, einen Faden der goldenen Schnur, die uns verbindet, fallen lassen.
„Wann wurde dies geschrieben", fragte Jasmine, die Brahmanen-Pilgerin, im Blick auf einen Psalm. „Die Worte dieses LiedeS handeln alle von mir." Und sie ließ sich kaum überzeugen, daß die Worte, die ihre Lage so genau beschrieben, so lange Zeit vorher geschrieben worden seien.
Kürzlich lasen wir mit den „Schwestern vom alltäglichen Leben" die Apostelgeschichte nach der Übersetzung von Wey-mouth. Wir fanden darin viele Stellen, die von göttlicher Leitung handeln. Oft führt Gott durch Verhältnisse störender oder hilfreicher Art; oder Er führt durch gründliches Nachdenken. („Wer in gewöhnlichen Dingen nach einer besonderen Eingebung oder Leitung seufzt, während sein Ver-
stand und Urteil bestimmen könnten, wird leicht getäuscht", sagte Madame Guyon. Diese Worte sind wie das Licht eines LeuchtturmS, das vor Untiefen warnt.) Wir fanden ferner, wie göttliche Leitung geschenkt wurde nach Gebet und Fasten, wie sie sich äußerte durch ein allgemeines Empfinden, durch einen einstimmigen Entschluß, nachdem die Tatsachen bekannt waren. (Apg. 15.) Göttliche Leitung wirkt auch stark durch ein treibendes Bewußtsein der Pflicht; und oft kam Hilfe durch ein Wort des Herrn, an welches die Seinen erinnert wurden, wie Petrus in seiner Verlegenheit, Apg. II, 16: ..Da gedachte ich an das Wort des Herrn, wie Er sagte..." Der Herr stärke unser Gedächtnis und belebe unser inneres Ohr, daß wir nicht taub sind, wenn der Tröster kommt, um uns an vertraute Worte zu erinnern.
Manchmal gab der Geist Jesu einen direkten Befehl: „Der heilige Geist sprach." Manchmal wurde ein Engel gesandt, manchmal ein Gesicht. (Die schwierige Stelle anscheinend entgegengesetzter Leitung in Apg. 21, 4 wird klarer, wenn wir nach Rotherham übersetzen: „Diese sagten dem Paulus durch den Geist, er würde in Jerusalem nicht Fuß fasten können." Trotzdem ging Paulus vorwärts, denn er hatte daö leitende Wort seines Herrn gehört.) Wir haben keine Engel gesehen, die uns begleiteten, aber wie unzählige andere Knechte unseres Herrn durften wir Sein Leiten erfahren auf jede andere Art, von der uns die Apostelgeschichte berichtet.
Wie ich schon in einem früheren Kapitel erzählte, hatten wir damals, als uns noch alles neu war, oft die Freiheit, um ein gewisses Zeichen zu bitten, das selbst unsere Unwissenheit nicht mißverstehen konnte. Es liegt darin eine Einfalt, die der Unerfahrenheit tröstlich ist. Darum gedenken wir dankbar des nassen und des trockenen Felles (Gideon) und manches wunderbaren Zusammentreffens von Ereignissen, wie damals, als der Träumer seinem Kameraden den Traum erzählte in dem Augenblick, in dem Gideon mit seinem Knaben
an den Rand des Lagers herangeschlichen war. Aber obwohl dies erst das ABC der Sache bedeutet, wie die erste Lektion, die den Kindern Israels aufgegeben wurde bei dem Roten Meer, als die Wasser sich teilten, so kommt es auch jetzt noch vor, daß wir um diese Art göttlicher Leitung bitten, wenn eine Entscheidung getroffen werden muß, bei welcher unö sowohl die innere Überzeugung als auch die sichtbare Bestätigung der äußeren Verhältnisse fehlt. Und Gott versagt sie uns nicht.
Aber auf dem Weg der Nachfolge unseres Herrn kommen wir auch zu anderen Wassern, die vielen der Seinen bekannt sind, die Wasser des Jordan, wenn er alle seine Ufer überflutet. Die Füße der Priester mußten von seiner Flut genetzt werden, und das Volk mußte sich anschicken, das Unmögliche zu tun, ehe es sehen konnte, wie eö ihm möglich gemacht wurde. Wir müssen aber ein unmißverständliches Wort gehört haben, ehe wir dieses tun können.
Gehorsam kann uns hier teuer zu stehen kommen. Auf den Missionsfeldern der ganzen Welt sind manche, die wissen, wie hoch der Preis fein kann. Wenn das Wort des Herrn, „der auf seine eigene Weise das Herz neigt und bindet, wie es Ihm gefällt" zu dem Einen kommt und seine Allernächsten können eS nicht hören und nicht verstehen, dann gibt eS manches Weh.
„Sage den Kindern Israel, daß sie ziehen." Wie kam dieö Wort vor langen Zeiten zu jenem Mann am Ufer des Meeres? Redete die Stimme in der verborgenen Tiefe seines Seins oder zu seinem äußeren Ohr? Wie gut wäre eS (hat unser Herz es nicht auch schon so empfunden?), wenn auch andere mithören könnten, so daß nicht nur einem, sondern allen die gleiche Gewißheit, der gleiche, dringliche Auftrag zuteil würde!
Diese Art von Gehorsam wird einem liebenden Herzen nie leicht sein. Was bedeutete es für den Menschensohn, als das Schwert durch die Seele Seiner Mutter drang? Dem Herzen, das sich aufgemacht hat, dem Gekreuzigten zu folgen, ist keine Verheißung des Wohlseins gegeben. Aber eS lernt dabei, zu trinken von dem Bach am Wege.
Dieser Bach fließt durch manche liebliche Trift. Zunächst, und das ist immer das erste, bringt er das lebendige Wasser, das uns täglich erfrischt, aber er bringt auch mit sich die beständige Freude der Gemeinschaft im Geist mit denen, die zu allen Zeiten Christus angehörten. Manch ein Jünger, der Ihm heute von Nahem folgt, wird Erquickung finden in diesem lieblichen Wort Seiner treuen Magd, Madame de la Mothe Guyon: „Gott hat dasselbe Recht, das Herz zu neigen und zu bewegen, wie es zu besitzen. Wenn die Seele sich völlig hingibt, verliert sie sozusagen all ihren Eigenwillen, um jeden Augenblick die Form anzunehmen, die Gott ihr gibt; wie das Wasser all die Formen und Farben der Gefäße annimmt, in die es gegossen wird." Manchmal ist eö wie ein neues Funkeln auf dem Wasser, wenn wir in irgendeiner neuen Entdeckung eine unerwartete Veranschaulichung biblischer Wahrheit finden. Wir lesen folgenden Abschnitt aus „Wissenschaft und Religion" parallel mit Ioh. 12, 23-29.
Nehmen wir an, die wissenschaftliche Tatsache sei die drahtlose Botschaft eines Senders, während der Verstand deö Gelehrten dem Empfänger entspricht. Kann der Empfänger nicht auf die richtige Wellenlänge eingestellt werden, so kann er die Botschaft nicht aufnehmen, obschon dieselbe rings um den Apparat her vorhanden ist. Das würde dem Verständnis gleichen, das gewisse Wahrheiten nicht fassen kann. Wer Kinder zu unterrichten versucht, wird verstehen, was das bedeutet. Doch möchte ich noch etwas anderes sagen. Nehmen wir an, der drahtlose Empfänger ist nicht sehr gut, dann ist es möglich, daß man nur einen Teil der Botschaft aufnehmen und etwas von ihrem Sinn verstehen kann. Und doch hat man nicht den vollen Sinn der Botschaft in sich ausgenommen. Wenn auch der verstandene Teil ein Ausschnitt des
Ganzen ist, wird seine Bedeutung in dem neuen Zusammenhang doch leicht verändert.
„... Das Volk, das dabei ftand und solches hörte, sagte, es habe gedonnert. Andere sagten, es habe ein Engel mit Ihm geredet." Aber der Sohn Gottes hörte die Stimme vom Himmel her, die auf Seine Bitte, „Vater, verherrliche Deinen Namen", Ihm die Antwort brachte: „Ich habe ihn verherrlicht und will ihn wiederum verherrlichen."
„Kann der Empfänger nicht auf die richtige Wellenlänge eingestellt werden, so kann er die Botschaft nicht aufnehmen", dann wird nur ein undeutlicher Ton gehört: - „Das Volk sprach, es habe gedonnert." „Nehmen wir an, der drahtlose Empfänger ist nicht sehr gut." — „Andere sagten, es habe ein Engel mit Ihm geredet."
Was ist im Wege, wenn keine Botschaft empfangen werden kann? Wenn wir nicht feinfühlig sind, woher kommt cs? „Eine einzige Sünde, wie klein sie auch erscheinen mag, verborgen in einem dunklen Winkel des Bewußtseins, eine Sünde, die wir nicht aufgeben möchten, genügt, um wirkliches Gebet unmöglich zu machen" (Cobbe). Das führt uns zum Kreuz: „Das Blut Jesu Christi, Seines Sohnes, reinigt uns von aller Sünde." Was würde aus uns ohne dieses heilende Wort? Strömt über uns, ihr Kräfte von Golgatha! Wir sind nichts als Staub der Erde, aber Herr, wir sind Dein Staub. O lege Deine Hand auf uns und läutere uns von unseren Schlacken und schaffe weg all unser Blei (Ies. 1, 25).
Nur auf Gott wartet still meine Seele. Rede, Herr, Dein Knecht hört. Meine Schafe hören Meine Stimme, und Ich kenne sie, und sie folgen Mir. Ein weiser Lehrer sagte von jener Stille, die ein Sammeln aller Kräfte der Seele bedeutet: „Wir sind in hohem Grade unfähig, still auf Gott zu warten. Wir pflegen unsere Zuflucht zu eigenem Tun zu nehmen, anstatt auf die Stimme des Geistes zu hören, waS uns viel größeren Gewinn brächte."
Laß mich frühe Deine Gnade hören, denn auf Dich vertraue ich. Tue mir kund den Weg, darauf ich gehen soll, denn zu Dir erhebe ich meine Seele. Lehre mich tun nach Deinem Wohlgefallen, denn Du bist mein Gott. Dein guter Geist führe mich auf rechter Bahn. Belebe mich, o Herr, um Deines Namens willen.
Hier ist alles enthalten: Laß mich hören; tue mir kund; lehre mich tun; belebe mich, o Herr.
Tausend Meilen von Dohnavur entfernt, in der Gegend, wo die Pfauen im Dschungel leben, werden ihre prächtigen Schwanzfedern zu Fächern verarbeitet und um geringes Geld verkauft. Jeder kennt ihr schillerndes Grün und Blau, den Purpur, der ins Braun übergeht, das weiche Altgold. Aber die Feder muß sorgfältig in einer gewissen Richtung gehalten werden, bis das Auge den violetten Glanz entdeckt, und wenige nur können ihn sehen. Gott, der die Federn dieses Vogels so reich und so zart färbte, kann unsere Augen für das öffnen, was ein oberflächlicher Blick übersehen müßte. Er kann uns beleben.
Auf einen Schritt des Gehorsams folgen oft viele Meilen harten WegeS; aber keiner, der schon auf den Wegen unseres Gottes wanderte, wünschte sich zurück in die zahme Sicherheit einer Straße, auf welcher die heftigen Stürme nicht wehen, welche uns die Decke vom Gesicht reißen, wie Samuel Rutherford (ein Zeitgenosse von Milton und Shakespeare) es ausdrückt: „Es kostete Christus und alle Seine Nachfolger schwere Unwetter und heißen Schweiß, ehe sie den Gipfel des Berges gewannen. Aber noch immer wünscht unsere weichliche Natur, der Himmel möchte an unser Bett kommen, während wir schlafen, und sich zu uns legen, damit wir in warmen Decken gen Himmel gehen könnten. Alle jedoch, die dorthin kamen, fanden nasse Füße auf dem Wege und heftige Stürme, welche ihnen die Decke vom Gesicht rissen, und sie fanden ein Hin und Her und ein Auf und Ab und viele Feinde am Wege."
Einmal, wenn wir am Ziel sind, rechtfertigt Gott Seine Befehle. Und oft scheint Er für Seinen Jünger besondere, kleine Ermutigungen bereitzuhallen. Eine Iüngerin, der eine Reise aufgetragen worden war, fand beim Heimkommen folgende Verse als Gruß auf ihrem Tisch (Gehorsam hatte in diesem Fall Barfußgehen in den schmutzigen Gaffen einer indischen Stadt bedeutet):

Führ mich weiter, Schritt für Schritt,
Barfuß folg ich, Führer, Dir;
Heiland, der einst für mich litt,
Geh voran und sprich zu mir.

Der Du einst am Kreuzeöstamm 
Uns zugut gestorben bist,
Führ mich weiter, bis das Lamm,
Das Du suchst, gefunden ist.

Und wir haben einen verständnisvollen Meister. Wenn besonders große Anforderungen an Glaube, Hoffnung und Geduld bevorstehen, kommt Er uns vorher nahe, überschattet uns mit leuchtenden Flügeln, und wir hören den sanften, stillen Ton, Seine Stimme. Oder Er läßt uns etwas schauen. Und in den Stunden und Jahren, die dann folgen, ehe die Erfüllung eintrifft, kann die Seele, die gehört und geschaut hat, sich selbst und allen Widerständen gegenüber sagen: Ich glaube Gott, eS wird geschehen, was Er mir gesagt hat. Was für einen Herrn haben wir — oft sucht Er den inneren Menschen heim, süß ist Seine Gemeinschaft, köstlich Sein Trost, groß ist Sein Friede und Sein vertrauter Umgang unaussprechlich wunderbar.
Aber Jahre geduldigen Wartens haben uns die eine große Wahrheit gelehrt: Gott übersieht nichts. „Zu Seiner rechten Hand ist ein feuriges Gesetz für sie. Wie hat Er die Leute so lieb!" Seine reine Heiligkeit kann ein Abweichen von dem gewiesenen Pfad nicht übersehen. Gott sei Dank für das verzehrende Feuer!
Es wurde möglich, auch als ganze Schar so geleitet zu werden, daß wir in Übereinstimmung des Geistes, in ruhiger Gewißheit miteinander gehen können. Eine größere Zahl ist natürlich mehr auf das Warten angewiesen als eines oder zwei. Wenn sie aber alle darauf auSgehen, den Willen ihres Herrn zu tun und eins sind in jener Treue und Liebe, die daö Neue Testament uns lehrt, daß eines dem ändern völlig vertraut, wenn alle zusammenfließen im Hoffen auf Seine Güte, dann ist Einstimmigkeit gewiß. Denn unserem Vater ist eS nicht schwer, Seine Kinder eines Sinnes werden zu lassen in einem Hause, das wie die Stadl Seiner Wahl „eine Einheit in sich selbst ist". — „Jerusalem, die du aufgebaut bist als eine feste, in sich geschloffene Stadt." Immer wieder durften wir eS erleben, daß voneinander abweichende Gedanken wie mit einem friedlichen Zauberschlag entschwanden, ehe das letzte Wort gesprochen werden mußte. Die Zwischenzeit bringt immer eine besondere Versuchung zu nutzlosem Geschwätz mit sich. Wenn wir dies aber erkennen als das, was eS wirklich ist und es als Beeinflussung des Widersachers abweisen (denn Unruhe des Geistes bringt Verwirrung), so wird bald dasselbe Wort der Stille zu allen kommen. Es wird unbedingt so sein, wenn heiliger Friede das innerste Gesetz solch einer Iüngerschar ist.
Noch etwas ist uns gewiß: Wenn unserem Gebet Hindernisse im Wege stehen und wir unempfindsam weitergehen („er wußte nicht, daß der Herr von ihm gewichen war") oder feige vor dem Preis zurückweichen, der bezahlt werden muß, um diese Einheit der Treue wieder zu gewinnen, dann muß diese Gemeinschaft untergehen. Eine Weile, aber nur eine Weile, mag es auSsehen, als bestände sie noch. Für die klaren Augen der geistlichen Wächter aber wird sie von jener ersten Stunde der Unlauterkeit an etwas Untergegangenes sein, und ihr Herr wird von ihr sagen: „Wie ist das Gold geschwärzt, wie ist das Edelmetall entartet!"
Darum muß das Ende dieses Kapitels uns auf unseren Knien finden: O laß mich frühe Deine Gnade hören, denn auf Dich vertraue ich. Tue mir kund den Weg, darauf ich gehen soll, denn zu Dir erhebe ich meine Seele. Lehre mich tun nach Deinem Wohlgefallen, denn Du bist mein Gott. Dein guter Geist führe mich auf rechter Bahn!

Wo die Vögel ihre Nester bauten Kapitel
=========================

Wie das vorhin Erzählte ein Faden unserer goldenen Schnur ist, — nichts eint so sehr wie Gebet um Leitung, — so ist unser Ferienleben in den heißesten Wochen des Jahres ein anderer Faden. Im Süden haben wir zwei solche Zeiten, die eine im April und Mai, die andere im September und weiter, bis Mitte Oktober der Monsun hereinbricht.
Südindien ist reich an Höhenstationen, denen wir alle viel verdanken, wo liebe Freunde uns oft willkommen hießen und uns viel Liebe erwiesen. Aber von der Zeit der ersten Bekehrungen an war eS nicht so einfach, sich so weit von zu Hause zu entfernen. Unsere freundliche Gastgeberin konnte auch einige unserer Iungbekehrten mit ausnehmen. Als aber ihre Zahl wuchs, war dies nicht mehr möglich. Und wie konnten wir sie allein zurücklassen angesichts der verheerenden Versuchungen, die sie umgaben. Würde eine Mutter eine Schar bedrängter Kinder gerade dann verlassen, wenn die Not am größten ist? Bald kamen auch unsere Kleinen und unsere indischen Mitschweftern, die, genau so wie wir selbst, der Veränderung, Ruhe und Erfrischung bedurften; was sollten wir tun? Wir schauten auf zu dem Herrn, unserem Führer, und dann blickten wir hinüber nach den Bergen in der Nähe von Dohnavur. Und dann kam uns der Gedanke, es mit diesen näheren Bergen zu versuchen. Der erste Versuch nahm einen unglücklichen AuSgang. „Ich höre, man mußte Sie auf einer Tragbahre heruntertragen." Und mehr als ein Wink wurde uns gegeben: „Nun werden Sie sehen, daß es nicht sein
kann." Aber wir konnten es nicht sehen. Nicht die Berge waren daran schuld, daß wir Schaden genommen hatten. So gingen wir nächstes Jahr wieder dorthin.
Wir wohnten in einem kleinen Haus, das der Forstverwaltung gehörte. Elefanten waren in jenem Hochland zu Hause und Bären und Tiger, Elentiere, Wildschweine, Rehe, die immer fesselnden Affen, die Rieseneidechse, wie ein Krokodilspielzeug, und andere zahllose bepelzte und befiederte Wunder. Das Leben war lauter Frohsinn dort oben. Entzückt sahen einmal die Kinder sogar eine Tigerin, wie sie mit ihren Jungen spielte. Sie stürzten herunter, um mich zu rufen, aber die Tigerin hatte ihr Freudengeschrei gehört und ihre Jungen in Sicherheit gebracht. Eins von uns stank einst plötzlich einem Tiger gegenüber, aber auch er wich höflich aus. Später begegneten wir Panthern, wilden Hunden, Bären und anderen Waldbewohnern, nicht jeden Tag, aber oft genug, um dem Leben Würze zu verleihen. Wir und die Kinder pflegten in schwindelnder Höhe Felsen zu erklettern, um fast unzugängliche Plätze zu erreichen zum großen Staunen der Forstleute, welche sagten, sie hätten solch wagemutige Kinder noch gar nicht gesehen. Das war Nektar für mich. Sie waren wirklich prächtige Kletterer und kannten keine Furcht. Kühle Luft, Kletterpartien, himmlisch schöne Ausblicke, ein Bergbach, Farne, Blumen, Moose (Mooskiffen waren ein besonderes Vergnügen; das gibt es nicht in der Ebene), was blieb uns noch zu wünschen übrig?
Ein Erleben bei unserem ersten Besuch dort oben im Waldland ist mir in lieber Erinnerung geblieben. Wir verließen Dohnavur eines Abends in der Hitze anfangs September und verbrachten eine erstickend schwüle Nacht in einer Waldhütte unterhalb der Berge. Am nächsten Morgen machten sich die Kinder auf den Weg, um die ZOOO Fuß bis zu dem Haus zu ersteigen. Ich blieb zurück, um ihnen zu folgen mit dem Tragstuhl, den Kulis bringen sollten. Aber diese hatten sich verspätet, und ich wanderte allein weiter. Die Einsamkeit des
BergpfadeS tat mir wohl nach dem Gedränge der letzten Monate. Der Weg war lang, und es wurde Abend, als ich einen Fluß erreichte, der nicht weit vom Haus entfernt war. Dort setzte ich mich, um ein wenig zu ruhen, mit dem unerfüllbaren Wunsch solcher Stunden im Herzen: Wenn doch die ändern in der Hitze diese Kühle und Schönheit mit mir teilen könnten! Besonders dachte ich an die beiden Geliebten, die im April und Mai oben gewesen waren und nun die Festung in Dohnavur hielten. Da hörte ich plötzlich von der anderen Seite des Flusses fröhliches Lachen und Willkommenrufe, und die Kinder flogen herüber wie eine Schar blauer Waldvögel, und wir küßten und umarmten einander so liebevoll und herzlich, als wären wir wochenlang auseinander gewesen. In dem Abendlicht, das die ganze Luft mit goldenem Schein erfüllte, gingen wir miteinander nach Hause, und in dem Glück, wieder bei den Kindern zu sein, spürte ich keine Müdigkeit mehr. Es war solch ein irdisches Bild von himmlischen Dingen, das man nicht mehr vergißt. Jeden Abend gibt eS Mütter, die den letzten Strom durchqueren müssen und ihren eigenen, geliebten Kindern begegnen dürfen, welche die Heimat vor ihnen erreicht hatten.
Wir hatten gehofft, daß dieser herrliche Platz in den Bergen uns genügen würde, aber es bestand keine Sicherheit, daß wir das HauS immer mieten konnten, und als die Familie wuchs und neue Mitarbeiter aus England kamen, war es klar, daß wir ein eigenes Haus haben sollten.
Nur wenige Stunden Wegs von uns entfernt lagen in einer Höhe bis zu 6OOO Fuß jene Berge des Friedens, die uns so oft Beruhigung und das Gefühl ewiger Kraft gebracht hatten. Ihre Häupter ragen aus den grünen Wäldern hervor. Jene Wälder sind von wilden Schluchten durchfurcht, durch welche reißende Bergbäche fließen. Unten liegen die Ebenen, mit Flüssen wie Silberadern durchzogen und eingefaßt vom blauen Band des Meeres.
So erforschten wir unsere Berge und fanden innerhalb einer halben TageStour manch lieblichen Platz. Aber keiner schien uns vollkommen, bis wir zu einer weiten Schlucht kamen, die in ein hufeisenförmiges Tal auslief. Das Tal lag so verborgen in den waldigen Bergen, daß seine Entdeckung beinahe ein Abenteuer war. Und doch war eS jedem Windstoß zugänglich.
Dort oben befand sich eine alte Kaffeeplantage von vierzig Morgen. Sie war um hundert Pfund zum Verkauf angebo-ten. Nie war uns der Gedanke gekommen, so ein ausgedehntes Grundstück zu kaufen. Wir hatten an ein viel kleineres Unternehmen gedacht. Und doch war der Platz sehr wünschenswert, und was Zweckmäßigkeit, Schönheit oder Gesundheit betraf, war kein anderer Ort in der Nähe von Dohnavur damit zu vergleichen. Und nachdem wir Freiheit bekommen hatten, darum zu beten, baten wir um hundert Pfund, wenn eS unseres Vaters Wille sei, daß wir die Schlucht kauften.
Die Zeit unseres Gebets war um den Mittag, am II. Juni 1917, und der Ort das Ufer des Flusses, welcher durch die Schlucht fließt. Während einer stillen halben Stunde der Ruhe im Schatten eines großen Felsens war uns der TageS-psalm eine Erquickung gewesen. „Gott erzeigt mir Seine große Güte." Dies Wort besonders schien uns anzulächeln wie ein Freund. Es war dann auch das erste, das als Spruch gemalt, in unserem Waldhauö angebracht wurde. Als wir am Abend nach Hause kamen, fanden wir unerwartet Post vor und mit ihr hundert Pfund. Im ersten Augenblick dachten wir, dies müsse die Bestätigung sein, dann erst sahen wir, daß es die Bemerkung trug: „für ein Waldhaus". Aber wie konnten wir ein Waldhaus bauen, wenn wir keinen Wald besaßen? Oder sollten wir uns genügen lassen mit dem bescheideneren Gedanken der vorigen Monate und das HauS auf den paar Morgen Wald bauen, welche die Forstverwal-tung uns überlassen würde? Da wir noch unsicher waren, warteten wir. Es fehlte nicht an Versuchungen zur Eile, denn die Tempelbehörden von Four Lakes, einer Stadt bei Dohna-vur, hatten auch die Absicht, es zu kaufen, und Geld spielte bei ihnen keine Rolle. Jener besondere Tempel besitzt hunderttausende von Rupien und außerdem viel Land. Was aber von der Gefahr, dem Herrn vorauszueilen?
So warteten wir bis zum 25. August, und an jenem Tage machten wir uns frühe auf mit einem Freund, der damals unser Gast war. Wir wollten uns den Platz noch einmal mit ihm anschauen, denn er hatte auf manchen Reisen in vielen Ländern Erfahrungen gesammelt.
Eö war ein wundervoller Tag, solch ein Tag, an dem alle Bäume im Wald vor dem Herrn zu jubeln scheinen. Unser Freund war entzückt. „Hätte ich nur die Mittel, ich würde eS sofort kaufen", sagte er und versuchte alles, um den Eigentümer, der in einer Felsenhöhle wohnte, zu bewegen, uns ein Stück abzugeben, das für ein HauS geeignet gewesen wäre. Aber der alte Mann blieb fest. Er würde alles oder nichts verkaufen. Er wußte, daß er das Ganze dem Tempel verkaufen konnte, wenn wir eS nicht kauften. Und niemand konnte sich erklären, warum er eö nicht tat. Die einzige Erklärung, wie wir glauben, ist die, daß eS unseres Gottes Absicht war, uns den Platz zu geben.
Wir knieten nieder unter den grauen Felsblöcken, in deren Spalten wilde Ananas wuchsen, deren Büsche rosaroter Früchte und blaugrüner, stachlichter Blätter sich leuchtend von dem Grau abhoben. Und wir beteten um ein klares Zeichen, etwas nicht Mißzuverstehendes, um uns zu versichern, daß die ganze, entzückende Schlucht mit ihrem unverseuchten Master uns gehören sollte.
Es war spät, als wir nach Hause kamen. Wieder war eine verfrühte Post eingegangen; aber wir waren zu müde und gingen zu Bett, ohne die Briefe zu öffnen. Am Morgen fanden wir wieder hundert Pfund. Und diesmal kam die Gabe direkt von oben - eö war ein Legat.
Aber immer noch (klingt es unglaublich?) fürchteten wir, unserem Führer vorauszulaufen und Torheiten zu unternehmen, die uns teuer zu stehen kommen konnten, denn das Land an sich ist die kleinste Ausgabe, wie wir nachher bald herauS-fanden. Und doch mutete eS uns an wie eine wiederholte Versicherung, daß wir weitergehen sollten, ohne zu zweifeln. Endlich, vier Tage später, wurde es uns gezeigt, daß wir zugreifen sollten. Am 14. September wurde der Platz unser eigen, und das Zeichen wurde bestätigt, als eine dritte Gabe mit genau der gleichen Summe von hundert Pfund einging mit der Bestimmung zu diesem Kauf.
Wenn ich dies so erzähle, sieht es aus, als hätten Hunderte von Pfunden die angenehme Gewohnheit gehabt, uns zuzufallen. Aber es war nicht so. Sechs Monate gingen darüber hin, bis eine nur annähernd so große Gabe uns wieder erreichte, und dann war eS nicht ein rundes Hundert.
Sobald wir die Gewißheit hatten, fingen wir an, ein HauS zu bauen. Und nun, hätten wir je gezweifelt — was wir in Wirklichkeit nicht taten — so hätten wir jetzt erkennen müssen, daß die Hand des Herrn in diesem Unternehmen war, denn ein scharfer Widerstand erhob sich, und was Menschen und Teufel tun konnten, um diesen Bau zu verhindern, das geschah. Der Ort war einem Göttersohn geweiht, den man den Dämon der Kette nannte. Der letzte Besitzer, ein Mohammedaner, hatte aus Furcht vor dem Dämon den Altar nie angetaftet. Sogar der kleine Weihrauchkessel aus Messing, die Olschale und die Glocke, welche auf dem Altar im Freien standen, waren unberührt geblieben. Wir nahmen das Götzenbild herunter. Zuerst merkten wir nichts von all den Übeln, die man unö vorausgesagt hatte; aber bald war es, als ob tausende von bösartigen, unsichtbaren Kräften uns von allen Seiten auf einmal angreifen wollten.
In einer Nacht waren wir fast in Verzweiflung, denn die Wolken jagten in großen, weißen Wogen über die Berge, ein gewisses Zeichen von unmittelbar bevorstehenden Regengüssen — und das HauS, daö wir wohl aus Stein, aber nicht mit Kalk, sondern mit Lehm bauten, war noch nicht unter Dach. Da wurde uns plötzlich klar, mit wem wir eS eigentlich in diesem Kampf zu tun hatten. Und eö blieb uns nur eines übrig. Wir sammelten alle Taglöhner, die jenen Abend in ihre Dörfer zurückgehen wollten, um vor einer Woche nicht wiederzukommen, und lasen zur Stärkung unserer eigenen Seele den 27. Psalm. Still saßen sie und lauschten den mächtigen Worten ewiger Wahrheit, stark wie die Berge ringsumher. In der darauf folgenden Pause sagten wir ihnen, sie könnten gehen, wenn sie wollten; wir würden uns nicht fürchten. Der Herr, unser Gott, würde unö Hilfe senden, selbst dann, wenn niemand anders als Engel vom Himmel es wagen würden, mit uns zu bauen. Es kam keine Antwort, aber sie schauten ganz erstaunt in die Höhe, als erwarteten sie, die Engel, von denen wir so zuversichtlich gesprochen hatten, in den Wolken auf die Berge niedersteigen zu sehen. Ich glaube, wenn die Männer zurückgegangen wären, hätten auch wir nach Engeln auSgeschaut. Denn menschliche Hilfe war ausgeschloffen, und wahrlich, „wenn die Not am größten, ist Gott am nächsten". Aber die Männer wurden umge-ftimmt. Einer nach dem ändern verschwand in seine Grashütte unter dem Felsen, und der Bau war gerettet. Jeder Fußbreit jenes Hauses ist mit Gebet erbaut worden. Für viele unter uns ist es voll Erinnerungen, als ob Gottes unsichtbare Gegenwart durch einen zarten Schleier hindurch-leuchtete. McCheyne pflegte zu sagen: „Der Raum duftet, wenn sein Hauptinhalt in einem Bündel Myrrhen besteht." So ist eS auch.
Seit jenem Jahr 1918 sind jedes Jahr kleine Gruppen dort hinaufgezogen. Sie erwarteten göttliche Entdeckungen über Christi Person, Sein Werk, Seine Schönheit, Seinen Frieden und wurden nicht enttäuscht. Für manche war eS neu, daß der heilige Geist von dem, was Christus gehört, nimmt und es uns zeigen will, sozusagen ohne Dolmetscher. Es waren auch fröhliche Zeiten des Zusammenseins mit den indischen Schwestern, um derentwillen wir hier sind. Und dock war Stille wohl der größte Gewinn dieser Zeit im Wald. „Seid stille und erkennet, daß Ich Gott bin."
Der Beweis des Wertes solch stiller Zeit ist die nachhaltig bleibende Kraft. Der Wald hat sein Bestes getan. Er gab uns einen Fluß, einen Teich zum Schwimmen, Berge zum Klettern und reine Luft vom Meere her. Aber würde die Wirkung eine nachhaltige sein? Würde der Gewinn der gleiche sein, wie man ihn von der allgemein gewohnten Ferienzeit erwartet? Wir fanden, daß dies der Fall war. Wir, die wir die Verantwortung für die Arbeit zu tragen haben, merkten bald, daß alle, die oben zusammen gewesen waren, einander bester verstehen gelernt hatten. Die jungen Sitties vom Ausland waren mit ihren indischen Gefährtinnen zu einer neuen, kostbaren Einheit des Geistes zusammengewachsen. Als schwere Tage kamen, wie das oft geschieht, waren sie um dieser Einheit willen bester imstande, einander zu helfen, und später, als die Arbeit für die Knaben anfing, beobachteten wir dasselbe bei den indischen und englischen Brüdern.
Später bauten wir ein anderes, größeres Hans, und wieder gab es Kampf. Er entbrannte um die Seele eines gewissen RäuberhauptmannS (Ras, von dem ein späteres Kapitel erzählt), und die, welche jene Seele verderben wollten, suchten uns rücklings zu überfallen. Man zündete die Hänser der Zimmerleute an, man bedrohte die Maurer und terrorisierte die Kulis. Verwandte in der Ebene erkrankten zu mehreren auf unerklärliche Weise. Es gab überraschende Verheiratungen oder Beerdigungen. Oft wurden wir allein gelassen oder unerwartete Regengüsse vermehrten die Sorgen unseres Bauens ohne Kalk (mit Kalk zu bauen wäre der Höhe wegen sehr teuer geworden). Aber je mehr solche Mächte widerstanden, um so sicherer wußten wir, daß der Herr der Heerscharen mit uns war. Satan vergeudet seine Munition nicht. Dazu ist er ein zu weiser Stratege. Sieht er weiter, als wir sehen können? Wußte er, welchen Anteil dieses HauS an den Feldzügen der Zukunft haben würde? Und doch ist er seltsam begrenzt. Er schien nicht gewußt zu haben, daß das heilige Kind in Ägypten sichere Zuflucht gefunden hatte, als er den HerodeS bewog, die Unschuldigen umzubringen. Er konnte auch der Isebel EliaS Höhle nicht verraten (dies war uns oft ein Trost, wenn wir ein Kind vor dem mordgierigen Feind verbergen mußten). Auch hier war seine Macht begrenzt. Das HauS wurde gebaut und dem Herrn geweiht.
Ein Botaniker kam einst herauf in unseren Wald. Er fand Pflanzen höherer Zonen, die hier frei wachsen. Er sagte, wir hätten ein ungewöhnliches Klima. Auch Arzte, die uns besuchten, bestätigten dies. Wir haben mehr gewonnen als in dieser Höhe (etwa ZOOO Fuß) zu erwarten war, und das überrascht uns nicht, denn Er, der alle Schluchten der Berge kennt, wählte diesen Platz für unö.
Dieses gemeinsame Waldleben liefert einen der Fäden in der goldenen Schnur dieser Geschichte. Muß nicht ein besonderes Band bestanden haben zwischen Mose und Elias, welche ihrem Herrn auf des Berges Spitze in Palästina begegnen durften und Ihn von Seinem Leiden reden hörten? Und welche goldene Fäden müssen Petrus, Iakobus und Johannes verbunden haben, welche, als die ändern sie verlassen hatten, niemand sahen, als IesuS allein bei ihnen!

Pilgerfahrten
=============

Die Ankunft eines KindeS ist ein Anfang, der treue Weiterarbeit erfordert, und deshalb muß, wie wir früher schon gesehen haben, alles, was wir zu geben haben, diesem einzigen Zweck dienstbar gemacht werden. Aber rings um unö her wohnen Hindus und Mohammedaner.
Sie können wir auch nicht vergessen. Eines TageS, als wir uns darnach sehnten, mehr für sie tun zu köunen, brachte uns dieses Wort großen Trost: „Ich will sie zu euch bringen." Als unö dieses Wort geschenkt wurde, waren wir nicht in Dohnavur, und als wir nach Hause kamen, war eS wunderschön, wenn auch nicht überraschend, jemand zu finden, der uns erwartete. Es war eine Brahmanenwitwe, die in ihrem Suchen nach Licht eine Pilgerfahrt unternommen hatte nach allen heiligen Orten des Südens. Und nun wurde sie gebracht zu uns, die wir sie nicht suchen konnten. Seither fehlte es nie an solchen, die ohne unser Zutun zu uns gebracht wurden. „Ich will sie zu euch bringen."
Und das Kommen dieser lieben Frau, namens Jasmine, bedeutete den Anfang einer neuen Arbeit, für die wir einen neuen Namen prägten: Pilgerdienst.
Wir hatten nie ganz aufgehört, Tempelfeste zu besuchen, doch geschah eS jetzt nur noch selten, und der Gedanke an jene Menschenmengen, wie Schafe ohne etwas, was überhaupt nach einem Hirten aussah, ließ uns nicht zur Ruhe kommen. Es war im Monat April 1920, als wir in diese neue Arbeit geführt wurden. April ist einer unserer heißesten Monate und eigentlich nicht dazu angetan, jenes innere geistliche Wachsein zu begünstigen, das wirksamem Gebet vorausgehen muß. ,Niemand macht sich auf, Dich zu ergreifen" (Ies. 64, 6); das sind aufrüttelnde Worte für träge Seelen, und Hitze macht leicht träge. Es war an einem Sonntag in jenem heißen Monat, und wir, die wir nicht in den Wald gegangen waren, knieten um die Mittagszeit zusammen nieder, um zu beten, als der Gedanke an die Dringlichkeit des letzten Befehls unseres Herrn und an Sein nahes Wiederkommen uns tief bewegte. Und wie wir glaubten, vernahmen wir Seinen Auftrag im Blick auf zwei Schwestern in unserer Mitte: „Sondert sie Mir ab für die Tempelfeste."
Die beiden, deren Namen unö vorschwebten, waren Edith Naish und Jasmine, die Brahmanenpilgerin. Der einen war eine große Liebe für die Menschen geschenkt worden. Sie besaß auch die Fähigkeit, ohne Überanstrengung reisen zu können und — das ist auch wichtig — silbergraues Haar. Der andern gehörte alles, was ihre eigenartige Herkunft mit sich brachte, verbunden mit einer tiefen Liebe und seltenen Her-zenSdemut. Obwohl sie Brahmanin war, schien sie sich ihrer hohen Kaste nie bewußt zu sein. Aber gerade ihr Brahmanen-tum öffnete ihr Türen, die den meisten fest verschlossen bleiben. Diese beiden empfingen die Bestätigung ihrer Berufung, und gerade dann kam eine Gabe von Neu-Seeland, groß genug, um die Kosten mehrerer Pilgerreisen zu decken. Sie enthielt die Bemerkung: „tVlsran atbs" (der Herr kommt).
Von jener Zeit an waren unsere Pilgerinnen dauernd unterwegs von einem Fest zum ändern, bis später die umliegenden Dörfer ihren Dienst eine Weile in Anspruch nahmen. Oft waren sie die einzigen Zeugen für ihren Herrn unter Tausenden, manchmal sogar unter Zehntausenden.
Solch eine Arbeit ist überaus ermüdend. Die Züge sind überfüllt; in den Abteilen dritter Klaffe ist die Hitze fast unerträglich. Aber gerade da sind die kostbarsten Gelegenheiten gegeben. Später sind es die ungeheuren Mengen in der Umgebung der Tempel, das blendende Licht, das Gedränge, der Höllenlärm, die große Hitze, welche die Kraft verzehren. Oft ist gar keine Zurückgezogenheit, keine Ruhe möglich. DaS Leben muß auf alle nur erdenkliche Weise indisch sein.
Nur die unermüdliche Liebe des Herrn ist ausreichend für solche Mühsal. Der gewöhnliche Evangelisten-Eifer verfliegt überraschend schnell. Alles, was man sich in solchen Augenblicken wünscht, was die träge Seele und das Unbequemlichkeit scheuende Fleisch haben möchte, ist, so schnell wie möglich auö dem Lärm, dem Gedränge und den Gerüchen herauszukommen und wieder kühl und sauber zu werden. Aber Er, der damals beim Brunnen saß, wohl zu müde, um weiter zu gehen, aber nicht zu müde, einer bedürftigen Frau Worte ewigen Lebens zu sagen, Er kann uns lehren, neue Kräfte aus der Fülle Seiner unsterblichen Liebe und Zärtlichkeit anzuziehen.

Nach jeder Reise pflegten unsere Pilgerinnen zurückzukommen und unseren Kindern etwas von dem zu sagen, was sie gesehen hatten. So erzählten sie ihnen einmal von einem Knaben aus einem nördlichen Distrikt, der vater- und mutterlos von einem Tempel zum anderen wanderte — ein einsames Kind. Sie besaßen nichts in seiner Sprache, aber er konnte ein wenig englisch. So gaben sie ihm das Buch ohne Worte ^[Ein kleines Heft aus vierfarbigem Papier, mit je einem schwarzen, roten, weißen und goldenen Blatt] und erklärten eS ihm. Und mit diesem einzigen Samenkorn in seiner Hand wanderte er weiter.


Keine große Kuh
=============

Schon im Jahre 1909 hatten wir von einem kleinen Knaben gehört, der zu bösen Zwecken verkauft worden war. Seither hatte der Gedanke an jenes Kind uns in seinem Bann gehalten. Und wenn er auch nicht schreien konnte wie ein armes, kleines, in die Falle geratenes Wild, so änderte das nichts an der Tatsache. Er konnte ja nicht schreien, er war noch zu jung.
Allmählich waren wir genötigt, der Tatsache ins Auge zu sehen, daß schutzlose Knaben in derselben Gefahr stehen wie schutzlose Mädchen und daß eS hin und her im Lande Männer gibt, die ihnen auflauern. Die kleinen Knaben werden Pflegemüttern anvertraut und später, wenn sie älter sind, Erziehern übergeben. Einige kommen in Tempelhäuser und werden dort Musiker und Lehrer für die Mädchen, die sie im Tanz und im Vortrag von Gedichten zu unterrichten haben. Sowohl der Tanz als die Gedichte sind entwürdigend. Das ganze Leben ist gemein. Andere werden von Mohammedanern an Kindesstatt angenommen. Manchmal bedeutet es Adoption im richtigen Sinne des Wortes, aber oft werden die Knaben zu schändlichen Zwecken verwendet. Viele werden Eigentum der verschiedenen Theatergesellschaften des Südens. Auch dieses Theater ist völlig unsittlich.
Als die Arbeit für die Mädchen einsetzte, war ich allein. Ein Besprechen mit anderen konnte damals nicht in Frage kommen. „Alsobald ging ich nicht mit Fleisch und Blut zu Rate. Ich ging auch nicht hinauf nach Jerusalem zu denen, die vor mir Apostel gewesen waren", — so ähnlich ging es mir damals. Später aber lagen die Dinge anders. RingS umher waren Freunde, mit denen man das Bedürfnis hatte, alles zu besprechen. Und ihr Rat war: „Sie haben nicht die nötigen Mitarbeiter. Die, welche Sie haben, genügen ja nicht einmal für das, was schon zu tun ist. Diese Verantwortung kann ihnen nicht auferlegt werden. Wir wollen darum beten, daß jemand anders diese besondere Arbeit aufnimmt." Als aber die Jahre vergingen und niemand sich aufmachte, waren wir schwer versucht, uns zu fragen, ob wir nicht den Weg verfehlt hätten. Hätten wir im Glauben Schritte getan, wie das erstemal, würden nicht auch hier bei der ersten Wendung des Weges Wunder auf uns gewartet haben?
Es ist nie gut, eine Wiederholung derselben Erfahrungen zu erwarten. Lange Zeit nachher, als die erste Gruppe der kleinen Jungen schon Schulknaben geworden war, schauten wir den Frühstückstisch entlang und fragten die englischen Brüder, die uns im Lauf der Jahre geschenkt worden waren: „Wo wart ihr im Jahre 19O9?" Einer sagte: „Ich war noch nirgends." Mehrere der indischen Brüder hätten uns die gleiche Antwort gegeben. Erschaffung und Vorbereitung mußte sein, ehe das bestimmte Werk beginnen konnte.
Während dieser Zeit mußten wir immer wieder an die Knaben denken, die im Lauf der Jahre zugrundegerichtet wurden; und alles Schöne verdunkelte sich bei diesem Gedanken so wie damals der blaueste Himmel uns schwarz erschien, als wir hinter die Geheimnisse der Tempel kamen.

Es gibt Zeiten, wo mich nach Worten verlangt, schärfer als ein Rasiermesser. John Donne sagte: „Unwissenheit ist nicht nur die Schläfrigkeit, die Dummheit, sondern auch die Bosheit der Seele." Und das ist wahr. „Der grausamste Mann könnte nicht ruhig bei seinem Festmahl sitzen, eS sei denn mit verbundenen Augen." Aber ist es recht, wenn wir mit verbundenen Augen dasitzcn?
„Sie verbrennen dieselben, nicht wahr?" Es war eine nette> sanfte Dame, welche diese Frage stellte. Sie saß bei ihrem Frühstück. FranceS Beath von unserer Gemeinschaft war auf ihrem ersten Urlaub in der Heimat und hatte versucht, die Gefahr der Kinder den Herzen der christlichen Frauen nahe zu bringen. Diese Frau zeigte Interesse. „Sie verbrennen dieselben, nicht wahr?" fragte sie und aß ruhig weiter, ohne eine Antwort zu erwarten.
Vielleicht sind so traurige Dinge aus der Ferne besser zu ertragen. Es ist immer möglich, sie als nicht ganz glaubwürdig hinzunehmen. „Denken Sie, ich könnte auf diesem Stuhl sitzen bleiben, wenn ich glaubte, daß solche Dinge geschehen?" Es war ein hochgestellter Beamter, der dieses sagte. Dabei lehnte er sich in seinen Stuhl zurück und schlug mit einer Bewegung offenbarer Entrüstung mit seiner Faust in die offene Hand. Auf dem Tisch vor ihm lagen Notizen, die er nicht las. Sie sprachen deutlich von dem, was außerhalb des Gesichtskreises der Hochgestellten an niederen Orten vor sich geht. Wenn er sie gelesen hätte, würde eS nicht seine Nachtruhe gestört haben? Ich bin dessen gewiß, denn er war kein grausamer Mann. Seine Entrüstung entband ihn von diesem Vorwurf. Aber seine Augen waren verbunden. Für uns aber gibt eS keine barmherzige Entfernung. Wir können unsere Augen nicht verbunden halten.
Während ich diese Blätter schrieb, wurde gerade das Fest der Reinigung für einen gewissen Rajah eines Eingeborenen-DistrikteS gefeiert. Ein junger Verwandter des diensttuenden Priesters erzählte uns von den Feierlichkeiten.

Zuerst kam das Gewohnte: „Er aß von den fünf Produkten der Kuh; er ließ eine goldene Kuh anfertigen; er schenkte sie unserer Kaste und veranstaltete für uns Kasten-männer, für Taufende, ein Festesten. Dann" — und dies wurde genau in demselben, alltäglichen Tonfall gesprochen — „dann fand noch ein besonderes Opfer statt, daö Opfer einer Kuh."
„Aber dürft ihr denn töten? Und vor allem eine Kuh?"
„Wir töten nicht", war die ruhige Antwort, „das Feuer tut es. Der Rajah muß geistlicherweise durch das heilige Innere der Kuh gehen." (Ich mäßige seine Rede ein wenig, sie war zu deutlich.) „Eine besondere Hütte wird aufgerichtet, und vier von uns werden erwählt, um nachzusehen, daß alles richtig geschieht. Man bringt die Kuh in die Hütte, wo das Feuer angezündet wird. Die Kuh darf natürlich nicht getötet werden. Dann wird die Tür verschlosten. Was nachher geschieht, wird nicht von einem Menschen getan; das wäre Kuhtöten und gegen das Gesetz. Es wird vom Feuer getan."
Ein ähnliches Gerücht hatte uns schon erreicht, aber wir hatten es nicht glauben können. „Lebendig verbrannt, meinen Sie?"
„So sagt man."
„Sind Sie gewiß? Haben Sie es gesehen?"
„Ja", antwortete die farblose Stimme, „ich kann sagen, ich bin gewiß; gesehen habe ich eS nicht. Kein Brahmane könnte so etwas ansehen. Es wäre gesetzwidrig und viel zu unschön. Deshalb müssen es die Leute niederer Kaste tun."
„Aber sie töten doch sicher die Kuh vorher!"
„Mit einem Messer? Das ist verboten. Das wäre Kuhtöten, und das ist ein Verbrechen. Es ist ein Verbrechen, ein Tier zu töten. Das zu tun, ist ihnen nicht erlaubt."
„Aber sie lebendig zu verbrennen ist abscheulich! Kann nichts dagegen getan werden? Könnten wir zu den Behörden gehen und..."
„Es ist Jahrhunderte lang geschehen", unterbrach er sanft, und der schwache Mund lächelte. „Was vermag man gegen die Sitte, und wer kann den Brahmanen widerstehen? In meinem Land besitzen sie große Macht. Sie haben die Macht, den Sohn und Erben zu verfluchen."
Noch konnten wir eS nicht glauben. „Vielleicht entfernen die Leute der niederen Kaste das arme Tier und betrügen die Brahmanen."
„Glauben Sie, daß sie solches zu tun wagten?" Die Antwort genügte. Dann sagte er beruhigend, wie man zu einem Kind spricht, das sich unnötig aufregt: „Es geschieht ja nicht oft, nur einmal beim Regierungsantritt eines neuen Rajah, und" (als käme ihm nachträglich ein glücklicher Gedanke) „eS ist keine große Kuh, eS ist nur eine ganz kleine."
Nun war eS genug. Wir standen gerade bei einem lodernden Holzfeuer. „Möchten Sie nicht Ihren Finger, nicht Ihren großen, nur Ihren kleinen Finger, in dieses Feuer stecken und darin lasten?"
Mechanisch erhob er die kalte, schlaffe Hand. Im gleichen Augenblick fiel mir ein, wie ich bei der Begrüßung das Emp-finden hatte, als gäbe ich einem Fischschwan; die Hand. Plötz-lich schreckte er zurück: „Nein!"
Aber für die kleine Kuh, die man ins Feuer stellte, gab es keine Weigerung, keinen AuSweg. Ebenso gibt eS keinen Ausweg und keine Möglichkeit der Weigerung für den kleinen Knaben, den man in das Feuer eines Lebens hineinstellt, das alles Gute verzehren muß. Und wird irgend jemand einen großen Trost in dem Gedanken finden, daß es nicht ein gro-ßer, sondern nur ein ganz kleiner Knabe ist?


Knaben des Tempels
====================
„Erinnerst du dich jener netten, russischen Dame, die jeden Morgen den Schwestern des Klosters half, wenn sie die Wunden der Armen verbanden, wie eine große Dame zu ihr sagte: Ich kann wirklich nicht früh aufsrehen; aber wollen Sie, liebe Freundin, jeden Morgen auf meine Rechnung die Wunden einer Person verbinden und die einer anderen auf Rechnung meiner Tochter?" So schrieb die Schwester von Iosephine Butler an diese. Der junge Brahmane zog mit einem „nein" seine Finger von der Flamme zurück, weil sein innerer Schlaf plötzlich gestört worden war. Der Herr schrecke auch uns auf, wenn eS uns genügt, jemand anders am Morgen aufstehen zu lasten, um die Wunden der Welt zu verbinden!
Der Gott, besten Priester das Opfer der lebendig verbrannten Kuh forderte, wird in einem Tempel nahe bei Dohnavur verehrt. Und auf einem Tempelfest jener Stadt sahen wir zum erstenmal kleine Jungen, die ihm geweiht waren.
Wir warteten unter dem überftehenden Dach eines Hauses, um uns ein wenig vor der Sonnenglut zu schützen, als mit Geschrei und Armgefuchtel die braune Welle vorüberflutete. Jeder hatte sich dem Gott zu Ehren bis zur Hüfte entblößt. Immer dichter wurde das Gedränge, immer wirrer das Geschrei, während der Wagen um die Ecke kam, einen schwindelnden Augenblick schwankte und dann anhielt.
Dies war kein gutes Omen. Wäre eö möglich gewesen, so wären wir aus dem Bild verschwunden. Aber eS gab kein Verschwinden in diesem Gedränge. So standen wir still und beobachteten die Männer, die den Wagen zogen, wie sie sich abmühten und schwitzten an ihren Seilen, indem sie nach Hebestangen riefen. Dutzende stürzten weg, um solche zu holen.
Der Wagen sah prunkvoll aus in seinem Festschmuck in dem blendenden Tageslicht. Seine dunkeln, geschnitzten Flächen waren mit farbigen Wimpeln geschmückt, und von dem Gerüst, das darauf angebracht war, um ihn höher zu gestalten, hingen Flitterstreifen und welkende Blumengewinde herab.
Aber nun wurde der Lärm rasend. Menschenmengen dräng-
