Vorwort 
=======

**Wer ist Amy Carmichael?**

Eine kurze Biographie, basierend auf
http://de.wikipedia.org/wiki/Amy\_Carmichael

Amy Wilson Carmichael wurde in dem kleinen Dorf Millisle, County Down in
Nordirland, geboren als ältestes Kind von sieben Geschwistern. Aus ihrer
Kindheit wurde erzählt, dass sie oft betete, Jesus möge ihr blaue statt
ihrer braunen Augen geben. Sie war sehr enttäuscht, als sie keine blauen
Augen bekam. Als Erwachsene jedoch erkannte sie, dass sie viel besser
von den Indern akzeptiert wurde, weil sie auch deren Augenfarbe hatte,
und dass es ihr mit blauen Augen viel schwerer geworden wäre, dort Fuß
zu fassen. Amys Vater starb, als sie 18 war.

Amy arbeitete in der Welcome Church, bis sie 1889 ein Ruf aus Manchester
erreichte. Sie wurde gebeten, auch dort unter den “Mill Girls” zu
arbeiten, bevor sie schließlich in die Missionsarbeit ging. In vielerlei
Hinsicht war sie für diese Arbeit ungeeignet. Sie litt unter Neuralgie,
einer Nervenerkrankung, wodurch sie ständig Schwächegefühle und
Schmerzen hatte. Oft war sie für Wochen bettlägerig. Es war bei der
Keswick Convention 1887, als sie Hudson Taylor, den Gründer der
China-Inland-Mission, über missionarisches Leben sprechen hörte. Bald
darauf war sie sich ihrer Berufung in die Missionsarbeit sicher. Sie
bewarb sich bei der China-Inland-Mission und bereitete sich dann in
London auf die Mission vor. Dort traf sie die Schriftstellerin und
China-Missionarin Mary Geraldine Guinness, die sie ermutigte, in die
Mission zu gehen. Sie war zwar bereit, nach Asien in ein Missionsgebiet
zu reisen, wurde aber wegen ihrem Gesundheitszustand für untauglich
befunden. Sie verschob ihre Missionaris-Laufbahn bei der
China-Inland-Mission und beschloss, der Church Missionary Society
beizutreten.

Zunächst reiste Carmichael für 15 Monate nach Japan, aber nach einer
kurzen Dienstzeit in Lanka fand sie ihre lebenslange Berufung in Indien.
Sie wurde von der Church of England Zenana Mission beauftragt. Sie
erlebte Tempelprostitution und Kinderhandel: Es gab Tempel-Kinder, junge
Mädchen, die zur Prostitution gezwungen wurden, um Geld für die
Hindu-Priester zu verdienen (Devadasi, eigentlich Tempel-Tänzerinnen).
Carmichael beschäftigte sich mit ihnen und konnte einige aus der
Zwangsprostitution retten. Die Organisation, die sie gründete, wurde als
“Dohnavur Fellowship” bekannt (Dohnavur liegt in Tamil Nadu, 30 Meilen
von der Südspitze Indiens entfernt). Die Organisation wurde ein Refugium
für über tausend Kinder. So reiste sie oft weite Strecken, um manchmal
nur ein Kind zu retten.

Während ihrer Tätigkeit in Indien erhielt Amy einen Brief von einer
jungen Frau, die erwog, selbst in die Mission zu gehen. Diese fragte
Amy: „Was macht missionarisches Leben aus?“ Amy schrieb einfach zurück:
„Missionarisches Leben ist einfach eine Möglichkeit zu sterben.“

Im Jahre 1931 war Carmichael nach einem Sturz ans Bett gefesselt. An der
Verletzung und deren Folgen hatte sie bis zu ihrem Tod zu leiden. Sie
starb in Indien 1951 im Alter von 83 Jahren; und sie bat darum, keinen
Grabstein zu bekommen, sondern eine Vogeltränke mit der Aufschrift
“Amma” - in Tamil “Mutter”. Ihr Beispiel als Missionarin inspirierte
z.B. Jim Elliot und seine Frau.

Wie es zu "Wenn" kam. 
=====================

Eines Abends sprach ein Mitarbeiter mit mir über eine jüngere Schwester,
welche nicht in Liebe wandelte. Dies führte zu einer schlaflosen Nacht,
weil zu solch einer Zeit die Frage immer ist: “Ich bin es doch nicht,
Herr?”Mt 26:22 Habe ich sie vernachlässigt? Was habe ich von der Liebe
Christi zu uns am Kreuz erkannt? Und dann kamen die “Wenn”s eine nach
der anderen.

Am nächsten Morgen habe ich sie mit den anderen geteilt, denn ich hatte
sie in der Nacht niedergeschrieben. Und auch ein paar andere teilten ihr
Gedanken. Nach diesem druckten wir ein paar Kopien mit unserer kleinen
Handpresse nur für uns; und dies führte zu diesem Büchlein.

Als man uns danach gefragt hat, war unsere erste Reaktion: “Nein, es ist
viel zu privat.” Aber wenn es jemanden hilft zu verstehen, was ein Leben
aus Liebe bedeutet, dann haben wir nicht das Recht es zu verweigern.

Manche von der “Wenn”s scheinen mit Stolz, Egoismus oder Feigheit zu
tun, aber wenn wir tiefer graben, kommen zur einer unerwarteten
Lieblosigkeit als der Wurzel all dessen. Die Seiten in Teil 2 sind nicht
dazu gedacht eine nach der anderen gelesen zu werden. Vielleicht hat ein
“Wenn” hier oder da das nötige Wort. Aber gewiss kann der Leser dann was
Erbauendes im dritten Teil finden.

Und wenn ein wahrer Nachfolger durch die Worte “dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi” besorgt wird, dann muss ich sagen, dass die Gedanken
mir eben in dieser Form kamen, und ich fürchte sie abzuschwächen. Und
hier gilt auch, wie sonst überall, dass der Buchstabe tötet ^[2Kor 3:6].
Der Apostel Paulus hielt alle Dinge für Verlust ^[Phil 3:8] dass er möge
Ihn kennen, welchen er schon kannte. Und die Seele, plötzlich erleuchtet
durch ein paar frische, alles in den Schatten stellende, Austeilungen
der Erkenntnis der Liebe Gottes, welche sichtbar wurde auf Golgatha,
macht keine Pause um abzumessen, wie viel oder wenig sie von der Liebe
davor schon kannte. Durchbohrt, geschmolzen und zerbrochen vor dem
Anblick der Liebe, fühlt es, dass wahrlich alles was sie bisher kannte,
nichts war, ja so sogar weniger als nichts.

Ich denke ist klar, dass dieses Büchlein nicht für jedermann gedacht
ist, sondern nur für solche, welche berufen sind Unterhirten zu sein.
Und für manche von ihnen hat es auch kein Wort. Sie sind schon in das
eingetreten, was mich antrieb zu schreiben. A.C.

Teil 1 
======

Es gibt Zeiten wenn etwas in unser Leben kommt, welches in Liebe gehüllt
ist in solch einer Weise, dass es für uns das Ewige zu öffnen scheint,
oder wenigsten einige der ewigen Dinge, von welchen die Größte die Liebe
ist.

Es mag ein zärtliche Berührung unserer Herzen sein, leicht wie ein
Abendwind die Blätter streift, etwas was man nicht in Worte fassen und
anderen wiedergeben kann. Aber wir wissen, es ist unser Herr. Und dann
vielleicht scheint der Raum, in dem wir sind, mit seiner Möbel, Büchern
und Blumen, weniger “präsent” zu sein, als seine Präsenz, und unser Herz
ist von der Süße dessen eingenommen, wie die alte Hymne singt:

>  Der Zunge hier das Wort gebricht,\
>  der Schrift das rechte Zeichen fehlt,\
>  nur, wer schon Jesu Lieb' verspürt,\
>  weiß, welche Wonne sie enthält.

Oder ist es die teure Liebe von Menschen, in welcher wir baden können
wie an einem Sommertag sind und immer wieder dadurch erfrischt. Können
wir jemals aufhören zu staunen über die Liebe unserer Gefährten? Und
dann erkennen wir plötzlich unseren Herrn ihn ihnen. Es ist seine Liebe,
die so überschwänglich ist an uns. O die Liebe Gottes ausgegossen auf
die Deinen, wir beten dich an

Oder (vielleicht nicht so oft, weil Halbdunkel scheint förderlich zu
sein für uns hier, aber manchmal, denn unser Herr ist barmherzig) ist es
uns erlaubt durch den blauen Himmel zu schauen und Gottes Liebe zu
sehen. Aber dennoch, wie wenig sehen wir! “damit ihr imstande seid, mit
allen Heiligen völlig zu erfassen, was die Breite und Länge und Höhe und
Tiefe ist, und zu erkennen die die Erkenntnis übersteigende Liebe des
Christus” ^[Eph 3:18-19] - diese Worte sind zu hoch für uns. Was erkennen
wir, was verstehen wir? Verlegen und gedemütigt, gehen wir in die
Felsenhöhle und verstecken uns im Staub vor der Herrlichkeit der
Majestät der Liebe ^[2Mo 33:22] - die Liebe deren Zeichen das Kreuz ist.

Die eine Frage bleibt: Was erkenn ich von der Liebe Christi?

Teil 2 
======

**Wenn** ich kein Erbarmen haben mit meinem Mitknecht, wie mein Herr
Mitleid hatte mit mir, dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi.^[Original: then I know nothing of Calvary love.]

**Wenn** ich die herabsetze, denen ich dienen sollte, ihr Schwächen mit
meinen vorgeblichen Stärken in Kontrast setzte; wenn ich eine anderen
überlegene Gesinnung anlege und dabei vergesse: “Denn wer gibt dir einen
Vorrang? Was aber hast du, das du nicht empfangen hast?” ^[1Kor 4:7], dann
weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich leichtfertig über die Unzulänglichkeiten und Sünden anderer
sprechen kann; Wenn ich sogar locker von den Vergehungen eines Kindes
sprechen kann, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich mich dabei ertappe, dass ich Verfehlungen anderer
halbherzig als selbstverständlich ansehe, “Oh, das tut er immer”, “Oh,
natürlich redet sie so, handelt er so”, dann weiß ich nichts von der
Liebe Christi.

**Wenn** ich einen Witz auf Kosten anderer genieße, wenn ich jemanden
kränken kann in einer Unterhaltung, oder sogar in Gedanken, dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich einen unfreundlichen Brief schreiben kann, ein
unfreundliches Wort sprechen, einen unfreundlichen Gedanken haben kann
ohne Kummer und Schamgefühl, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** beschwerliche Dinge geschehen und ich nicht weitaus mehr für
meine betrübten Retter fühle als für mein besorgtes Selbst,dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich wenig weiß von Seinem innigen Mitgefühl(Und der Herr wandte
sich um und blickte Petrus an ^[Lk 22:61]); Wenn ich wenig weiß von Seiner
hoffnungsvollen Einstellung gegenüber dem wahrlich Demütigen und
Bußfertigen (Er spricht zu ihm: Weide meine Lämmer! ^[Joh 21:15]), dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich Sünde behandle aus einem anderen Grund als “Zu seiner
Rechten war feuriges Gesetz für sie. Ja, er liebt sein Volk!.” ^[5Mo 33:2];
Wenn ich jemanden zurechtweisen kann ohne Schmerz, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi.

**Wenn** ich ermatte unter der Strapaze an jemanden zu arbeiten, der
sich nicht öffnet, und mich von der Last drücke, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi.

**Wenn** ich es nicht ertragen kann so zu sein wie der Vater, welcher
die Härte des fernen Landes nicht milderte^[Lk 15:13-14]; wenn ich, in
diesem Sinne, mich weigere zu erlauben, dass das Gesetz Gottes (denn der
Weg der Treulosen ist hart^[Spr 13:15]) aktiv wird, wegen dem Schmerz, den
ich habe wenn ich das Gesetz bei der Arbeit sehe, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi.

**Wenn** ich beunruhigt bin von Vorwürfen und Missverständnissen, welche
folgen können, wenn ich etwas Gutes tue für die Seelen, für die ich mich
verantworten muss; Wenn ich die Sache nicht Gott übergeben kann und in
Ruhe und Frieden, gedenkend an Gethsemane und das Kreuz, weitergehen
kann, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich nicht das “Geräusch vom Rauschen des Regens“^[1Kö 18:42]
erhaschen kann, lange bevor der Regen fällt, und wenn ich auf einen
geistlichen Gipfel gehe, so nahe wir möglich zu meinem Gott, aber nicht
den Glauben haben zu warten mit meinem Gesicht zwischen meinen Knien,
auch wenn mir sechs oder sechzig mal gesagt wird : “Es ist nichts da”
bis es heißt “Siehe, eine Wolke, klein wie Hand eines Mannes steigt aus
dem Meer herauf”, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** meine Einstellung die eine von Befürchtung ist und nicht von
Liebe zu jemanden der mich enttäuscht hat; Wenn ich sage: “Genau was ich
erwartet habe”, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich nicht mit Augen der Hoffnung auf denjenigen schauen kann,
im welchem nur ein undeutlicher Anfang zu sehen ist, wie unser Herr tat,
gleich nachdem ein Streit unter den Jüngern entstand wer von ihnen als
der Größe zu gelten habe, milderte Er seine Ermahnung mit diesen
herzerweichenden Worten: “Ihr aber seid es, die mit mir ausgeharrt haben
in meinen Versuchungen” ^[Lk 22:28], dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi.

**Wenn** ich eine gestandene, bereute und aufgegebene Sünde gegen
jemanden hochbringe und es zulasse, dass meine Erinnerung an diese Sünde
mein Denken färbt und Misstrauen hervorbringt, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi.

**Wenn** ich nicht die Geduld meines Retters haben mit Seelen, die nur
langsam wachsen; wenn ich wenig weiß von den Wehen (eine schmerzlich
stechende Sache) bis Christus in ihnen Gestalt gewonnen hat ^[Gal 4:19],
dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** kaum mitfühle an der Schwachheit von jemanden; Wenn ich zu dem,
der sich vom Kreuz wegdreht, sage: “Hab doch selber Mitleid mit dir”;
Wenn ich einem solchen die erbauende Sympathie verweigere und das
ermutigende und herzerfrischende Wort der Kameradschaft, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich nicht schweigen kann über eine enttäuschende Seele (außer
dass es zum Guten dienen würde für die Seele oder für andere, wenn ich
sprechen würde), dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich jemand verletzen kann, indem ich wahrheitsgetreu spreche
ohne viel Vorbereitung, und indem ich mich weniger verletzte als diesen
anderen, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich Angst habe die Wahrheit zu sagen, weil ich Gunst verlieren
könnte oder weil der Andere sagen könnte: “Du verstehst es nicht”, oder
weil ich fürchte meinen Ruf der Freundlichkeit zu verlieren; Wenn ich
meinen guten Namen höher achte als das Wohl des Anderen, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich damit zufrieden bin eine Wunde oberflächlich zu heilen,
indem ich sage “Friede, Friede”, wo kein Friede ist ^[Jer 6:14]; wenn ich
das ergreifende Wort vergesse: “Die Liebe sei ungeheuchelt” ^[Röm 12:9] und
die Kante der Wahrheit abrunde, indem ich nicht wahrhaftig sondern glatt
rede, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich fürchte jemanden etwas anderes als das höchste Ziel
aufzuerlegen, weil es viel einfacher ist, es nicht zu tun, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich an Entscheidungen jeglicher Art festhalte, nur weil es
meine Entscheidungen sind; Wenn ich irgendein Raum gebe für meine
persönlichen Vorlieben und Abneigungen, dann weiß ich nichts von der
Liebe Christi.

**Wenn** mir meine Zufriedenheit wichtiger ist als das Wohl der mir
anvertrauten Arbeit; wenn ich ermatte, obwohl ich diesen Dienst habe und
Erbarmen gefunden habe ^[2Kor 4:1], dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi.

**Wenn** ich empfindlich zu mir selbst bin und behaglich in den Laster
des Selbstmitlieds und Selbstbedauerns abrutsche; wenn ich nicht
Standhaftigkeit ausübe durch Gottes Gnade, dann weiß ich nichts von der
Liebe Christi

**Wenn** mein “Ich” mich beherrscht; Wenn meine Gedanken sich nur um
mich drehen; Wenn ich mit mir so sehr beschäftigt bin, sodass “mein Herz
kaum Erholung hat von sich selbst” ^[Lk 10:38-42], dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi

**Wenn** mir bewusst wird, dass der Schatten von meinem Ego die
Türschwelle übertritt und ich die Tür nicht schließe und nicht in der
Kraft dessen, der in uns das Wollen und das Vollbringen wirkt, die Tür
zuhalte, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich nicht in ungeheuchelter Zufriedenheit den zweiten Platz
nehmen kann (oder den zwanzigsten); wenn ich nicht auf den ersten Platz
kommen kann ohne ein Gehabe zu machen über meine Unwürdigkeit, dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich, dann als ich fähig war etwas zu entdecken was andere
verwirrt, Ihn vergaß, der die tiefen und geheimen Dinge offenbart ^[1Kor
2:10]; Wenn ich vergesse, dass es Er ist, der seinem unwürdigsten Knecht
diesen Lichtstrahl gewährt hat, dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi.

**Wenn** ich nicht ruhig sein kann mit dem Ungeklärten, das Wort
vergessend: “Und glückselig ist, wer sich nicht an mir ärgern wird!” ^[Mt
11:6] oder wenn ich es zulasse, dass ein Missverständnis Schatten auf
meine Beziehungen wirft, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich von einem Freund nicht im Zweifelsfall das Beste annehme,
sondern die schlimmst mögliche Interpretation, von dem was gesagt oder
getan wurde, über die Bestmögliche bevorzuge, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi.

**Wenn** ich jemanden etwas zu schnell übel nehme, wenn ich in kühler
Unfreundlichkeit verharre, auch wenn Freundschaft möglich wäre, dann
weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** mich eine unerwartete Schwierigkeit dazu bewegt ein
ungeduldiges, nicht liebevolles Wort zu sprechen, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi. Denn ein Becher randvoll mit süßem Wasser kann nicht einen bitteren
Tropfen verlieren, egal wie heftig man den Becher schüttelt

**Wenn** ich mich verletzt fühle, weil mich jemand zu Unrecht anklagt,
und vergesse, dass mein sündloser Retter diesen Pfad bis zum Ende ging,
dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich verbittert bin gegen die, die mich scheinbar zu Unrecht
verurteilen, und dabei vergesse, dass wenn sie mich kennen würden, wie
ich mich kenne, dann würden sie mich viel mehr verurteilen, dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich sage: “Ja, ich vergebe, aber ich kann es nicht vergessen”,
als ob Gott der zweimal am Tag all den Sand auf allen Küsten der Welt
wäscht, meine Erinnerungen nicht wegwaschen könnte, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi.

**Wenn** jemand, dessen Hilfe ich gerade nötig habe, aber er genauso
damit zufrieden ist auf Holz, Heu, Stroh wie auf Gold, Silber und
kostbaren Steinen zu bauen ^[1Kor 3:12], und ich nicht meiner inneren
Überzeugung folge und es ohne seine Hilfe tue, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi

**Wenn** mir die Fürsorge für eine Seele (oder mehrere) anvertraut
wurde, und ich sie schwächenden Einflüssen aussetze, weil die Stimme der
Welt - meiner christlichen Welt - meine Ohren füllt, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich irgendeine Arbeit tue, die manche als “nicht geistlich”
einstufen, aber mit der ich anderen am besten helfen kann, und dabei
innerlich rebelliere, vermeintlich nach dem geistlichen strebend, aber
in Wirklichkeit nach dem Interessanten und Spannenden, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** Monotonie mich versucht und ich harte Arbeit nicht ausstehen
kann; wenn törichte Menschen mich ärgern und kleine Unannehmlichkeiten
mir auf die Nerven gehen; wenn ich Kleinigkeiten zu ernst nehme, dann
weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich nicht Rücksicht nehme auf die Gefühle anderer, auf ihren
Komfort, oder sogar auf ihre kleinen Schwachheiten; wenn ich
leichtfertig bin mit ihren wunden Punkten und Gelegenheiten verpasse
ihren Weg zu ebenen; wenn ich das süße Drehen der Zahnräder des
Haushalts behindere dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** Unterbrechungen mich verärgern, und Seelsorge mich ungeduldig
macht; wenn ich die Seelen um mich verdunkle, weil ich selbst düster
bin, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** Seelen um mich herum leiden, und ich bemerke es kaum, weil ich
nicht den Geist der Einsicht habe, dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi

**Wenn** es ein Zögern gibt in meinem Geben zu ihm, welcher mich so
geliebt hat, dass er sein Liebstes gab für mich; wenn es ein verborgenes
“aber” in meinem Gebet gibt, “alles, Herr, aber nicht das”, dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich verwickelt werde in meine “ungezügelte Leidenschaften” ^[Kol
3:5]; wenn Dinge oder Orte oder Menschen mich von dem Gehorsam zu meinem
Herrn abhalten, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** etwas für andere zu tun sich beschwerlich anfühlt; Wenn ich
meinem inneren Widerwillen nachgebe und es nicht tue, dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi

**Wenn** der Lob von Menschen mich erheitert und ihr Vorwurf mich
niederdrückt; Wenn ich bei Missverständnissen nicht ruhig sein kann,
ohne mich zu verteidigen; Wenn ich geliebt zu werden mehr liebe als zu
lieben; bedient zu werden mehr als zu dienen, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi

**Wenn** ich danach verlange benutzt zu werden um einer gefangenen Seele
den Weg in die Freiheit zu zeigen, anstatt nur um ihre Erlösung besorgt
zu sein; wenn ich meine Enttäuschung nähre wenn ich versage, anstatt
darum zu bitten, dass eine andere freigelassen wird; dann weiß ich
nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich dafür bekannt sein will, die Dinge zu tun, die sich am Ende
als die Richtigen rausstellen, oder als die Person die es vorgeschlagen
hat, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich nicht eine solche Belanglosigkeit wie persönlichen Erfolg
vergessen kann, so dass er mir nicht einmal in den Sinn kommt, oder wenn
doch, ich ihm nicht mal einen Moment Platz gewähre; wenn der Kelch der
geistlichen Schmeichelei süß für mich schmeckt, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi

**Wenn** es für mich nicht einfach ist zu sagen: “Eiferst du für mich?
Mögen doch alle im Volk des HERRN Propheten sein” ^[4Mo 11:29], dein weiß
ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich in der Gemeinschaft des Dienstes, suche einen Freund an
mich so zu binden, dass andere sich unerwünscht fühlen würden; wenn
meine Freundschaften andere nicht tiefer hinzuziehen, sondern
unnachsichtig sind (also nur zu mir selbst, für mich selbst) dann weiß
ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich einem mir Lieben, die Möglichkeit für Christus zu leiden
verweigere; wenn ich nicht einsehe, dass ein solches Leiden die höchste
Ehre für einen Nachfolger des Gekreuzigten ist, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi.

**Wenn** ich die Stelle einnehme, welche Christus allein zusteht; wenn
ich mich als die größte Notwendigkeit darstelle, anstelle diese Seele
dazu zu führen sich auf Christus zu fixieren, dann weiß ich nichts von
der Liebe Christi.

**Wenn** mein Interesse in das Werk von anderen kühl ist; wenn ich mich
über meine besondere Arbeit definiere; wenn die Nöte anderer nicht meine
Nöte sind, und ihre Freude meine Freude, dann weiß ich nichts von der
Liebe Christi.

**Wenn** eine unerhoffte Antwort auf ein ehrliches Gebet kommt und ich
davor zurückschrecke; wenn die Last die mein Herr mir auferlegt nicht
die Last ist die meine Herz sich wünscht und ich mich innerlich ärgere
und seinen Willen nicht gutheiße, dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi

**Wenn** ich es vermeide “übergegangen” zu werden, mit all dem, was
dieses “Übergehen” mit sich bringt, wie grob behandelt werden,
Ausgrenzung, unangenehme Situationen und seltsame Versuchungen, dann
weiß ich nichts von der Liebe Christi.

**Wenn** ich mich frage, warum diese Erprobung auf mich zukommt, und ich
im Gebet darauf bestehe, dass sie vorüber gehe; wenn ich nicht mit einer
Enttäuschung anvertraut werden kann, und ich nicht in Frieden ein Rätsel
stehen lassen kann, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich es etwas Vorgenommenen zu viel Aufmerksamkeit gebe, indem
ich es mir selbst vergrößere und heimtückisch auch anderen; wenn ich
anderen denken lasse, dass es schwer“” ist; wenn ich sehnsüchtig auf das
zurück schaue, was war, und auf den Nebenwegen meines Gedächtnises
herumlungere, sodass meine Fähigkeit anderen zu helfen geschwächt ist,
dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich nicht die Liebe meines Herzens Begehren ist, die jede
schwere Tat leicht macht, und jede Unebenheit eben, dann weiß ich nichts
von der Liebe Christi

**Wenn** ich mich weigere das Weizenkorn zu sein, dass in die Erde fällt
und stirbt ^[Joh 12:24] (es ist von allem getrennt in was es bisher gelebt
hat“”), dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich darum bete von Versuchungen erlöst, anstatt aus der
Versuchung erlöst werden, zum Preise seiner Herrlichkeit; Wenn ich den
vergesse das der Weg des Kreuzes zum Kreuz führt und nicht zu einer
Blumenwiese; wenn ich nach diesen Vorstellungen mein Leben ordne, oder
sogar unbewusst mein Denken, sodass ich verwundert bin, wenn der Weg
hart ist, obwohl es “Lasst euch nicht befremden” ^[1Petr 4:12] und Haltet
für lauter Freude“” ^[Jak 1:2] heißt, dann weiß ich nichts von der Liebe
Christi

**Wenn** das Höchste, das Härteste, nicht von mir verlangt werden kann;
wenn meine Gefährten zögern mich zu fragen und sich jemanden anderen
zuwenden, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi

**Wenn** ich einen anderen Platz mehr auf Erden begehre als den Staub zu
den Füßen des Kreuzes, dann weiß ich nichts von der Liebe Christi.

Das was ich nicht weiß, lehre mich o Herr, mein Gott.

Teil 3 
======

### Streben nach Liebe

Es schmerzte mir diese Worte zu schreiben, aber mir ist es sehr bewusst,
dass trotz all unsere Hymnen und Gebeten (so viele über Liebe), es
möglich ist, zufrieden zu sein mit einer Seichte von Liebe, wenn man
solche Oberflächlichkeit überhaupt noch Liebe nennen darf.

(Vielleicht müsste nach unseren Gebeten eine kleine Pause machen, dass
wir unsere Herzen für das öffne , wofür wir gebetet haben. Wir eilen oft
von Gebet zu Gebet ohne auf das Wort in uns zu warten, welches sagt:
“ich habe dich gehört, mein Kind”.)

Je mehr wir über die Worte unseres Herrn über die Liebe nachsinnen, und
über die brennende Worte, die der Geist seinen Jüngern gab zu schreiben,
desto dringlicher fühlen wir unseren tödlichen Mangel.

Der Scheinwerfer des Heiligen Geistes enthüllt uns unser inneres und
solch eine Entdeckung lässt uns erschüttert zurück. Wie kann Er, auch
wenn Er der Gott aller Langmut ist, mit uns solche Geduld haben? Und wie
Hiob verabscheuen wir uns selbst und tun Buße in Staub und Asche ^[Hi 42:6
nach Elb 1905]

Aber das Licht scheint nicht um uns aller Hoffnung zu berauben. Es kann
empor gehen. Wenn wir nur danach verlangen gereinigt zu werden von
unserem Ich, mit all seinen leicht umstrickenden Netzen, seien
Feinheiten, seinen Verkleidungen (Falschheiten wahrlich), seinem
mühelosen Ausgeben von Messing für Gold, wie die Tamil sagen; wenn wir
Unliebe hassen aus tiefstem Herzen, wenn wir nach Befreiung laut flehen,
dann wird uns unser Gott, ein Gott der Rettungen sein.

### Das Übermaß seiner Liebe

Kein Nachtgesicht kann zeigen, kein Wort verkünden, mit welcher
Sehnsucht die göttliche Liebe wartet bis das Herz, ermüdet von sich
selbst, sich zum Herrn wendet und sagt: “Nimm mich ganz hin”. Wir
brauchen nicht darum zu flehen dass die Liebe Gottes unsere Herzen
füllen möge als ob Gott unwillig wäre uns zu füllen: Er ist willig, wie
Licht willig ist einen Raum zu fluten der offen dafür ist; willig wie
Wasser willig ist in eine leere Rinne zu fließen. Liebe umgibt uns von
allen Seiten wie Luft. Höre auf zu widerstehen, und die Liebe nimmt
sofort Besitz. Und wie das Gedicht “Quia amore langues” aus dem 15.
Jahrhundert sagt:

Sehne und liebe so sehr,\
 meine Liebe ist doch mehr.

Mehr, überaus mehr. So wie sein Übermaß an Vergebung in Worte nicht zu
fassen ist, so ist sein Übermaß an Liebe: So fern der Osten ist vom
Westen, so hoch wie der Himmel ist über der Erde. Worte fehlen. Liebe
steigt über sie hoch hinweg. Auf uns selbst zu schauen, führt zur
Verzweiflung. Doch Gott sei Dank, reinigt uns sein Blut.

Wenn du verdorben bist, werde ich dich reinigen \
 Wenn du krank bist, werde ich dich heilen \
 Hast du je Liebe so real gefunden.

Nie, Herr, nie

### Der Fluss

Manchmal, wenn wir durch die zurückliegenden Versagen bedrückt sind und
geplagt werden durch die Furcht zukünftig zu versagen, sollten wir uns
gen Jerusalem richten. Nichts hilft so sehr, wie wenn wir uns Zeiten
nehmen, eine bekannte Bibelstelle zu verdauen, damit sie ein Teil von
uns wird. Die Worte “Gnade um Gnade” ^[Joh 1:16] waren für mich eine Hilfe,
nachdem ein altes Büchlein von H.C.G. Moule mir ihre Bedeutung öffnete.
Bis dahin hatte ich sie nämlich nicht verstanden.

Er sagte, dass das “um” bedeutet einfach: “Das Bild ist von einem
immerwährenden Aufeinanderfolgen von Nachschub; ein Ersetzen immer und
immer wieder; ein pausenloses Erfüllen von Not und Bedarf”

Das Bild ist wie bei einem Fluss. Steh an seinem Ufer und betrachte den
Fluss des Wassers. Minuten vergehen. Ist es immer doch derselbe Strom?
Ja. Aber ist es dasselbe Wasser. Nein. Die Fluten, die an dir vor ein
paar Sekunden vorbeigeflossen sind, sind schon weiter geflossen; neues
Wasser hat sie ersetzt. Wasser anstelle von Wasser. Und so Stunde für
Stunde, Jahr für Jahr, Jahrhundert nach Jahrhundert, der Prozess bleibt
im Gange. Ein Strom, anderes Wasser, lebendig und nicht abgestanden. Und
so ist es mit Gnade. Gnade nimmt den Platz von Gnade ein (und Liebe
nimmt den Platz von Liebe), immer neu, immer alt, immer gleich, immer
fisch, Stunde für Stunde, Jahr für Jahr durch Jesus Christus, unserem
Herrn.

### O Herr, bergib.

Es gibt keine Macht, die stark genug ist uns zusammen zuhalten als eine
Gemeinschaft und um unsere Taten zu beleben, es sei denn Seine Liebe.
Darum wird auch diese Liebe ständig attackiert, ohne die wir ein
tönendes Erz und eine schallende Zimbel ^[1Kor 13:1] sind.

Das erklärt auch warum es immer wieder dazu kommt, dass diejenigen die
ein Leben der Liebe leben wollen, gezwungen sind, die Prüfung und
Reinigung vom Heiligen Geist zu suchen. Zuerst im Geheimen in ihren
Herzen und dann gemeinsam. Und wir wissen wie gnädig Gott uns
geantwortet hat, sodass unser Wort immer “Nicht dass ich es schon
ergriffen habe” ^[Phil 3:12] ist. Und so gehen wir, durch seine Kraft
befähigt, voran.

O Herr, vergib. Sei mir gnädig aufgrund deiner großen Barmherzigkeit.
Verwirf mich nicht von deinem Angesicht. ^[Ps 51:13] Lass dir gefallen,
Herr, mich zu retten! ^[Ps 40:14] O Herr mein Gott.

### Nimm was du weillt

Der Weg der Liebe ist niemals der einfache Weg. Wenn wir darauf beharren
diesen Weg zu gehen, so müssen wir bereit sein zu leiden. Es war der Weg
den unser Meister ging, sollten seine Diener nicht genauso behandelt
werden? Es ist möglich, dass wir in Umstände geraten, welche unsere
natürliche Liebe aufzehren, bis wir so trocken sind wie Gras auf einem
indischen Hügel unter der brennenden Sonne.

Wir haben für einen Geliebten uns abgemüht, aber sahen es nie als Mühe.
Wir haben unsere Gesundheit verbraucht, um sie nie wieder zurück
zubekommen, aber wussten es nicht, und hätten uns nicht darum gekümmert,
wenn wir es wüssten, so herzlich haben wir geliebt. Und unsere ganze
Hoffnung war, dass dieser auch anderen dienen würde. Aber es wurde nicht
so.

Und dann wurden wir einer eigenartigen Unempfindlichkeit in ihm bewusst,
für den wir keiner Mühe scheuen würden, einer kühlen Gleichgültigkeit,
eine Härte die mit harten Hände das Herz wegschob, dass fast zerbrochen
ward, um dieses Leben vom Verderben zu retten.

Dann (nur solche welche durch eine solche dunkle Stunde gegangen sind,
werden verstehen) hat eine Furcht schlimmer als jeder Schmerz uns im
Griff: Schwindet die Liebe in uns? \
 “Vater, vergib ihnen! Denn sie wissen nicht, was sie tun.” ^[Lk 23:34] -
vergessen wir das?\
 “Die Liebe vergeht niemals” ^[1Kor 13:8] - sollte sie nun jetzt vergehen?\
 Solche es dazu kommen, dass wir auf Lieblosigkeit mit Lieblosigkeit
antworten?

In solch einer Stunde hab ich ein Gedicht geschrieben, welches mein
verzweifeltes Gebet ausdrückte

Tiefer als Tief, o Herr,\
 hallt es in mir\
 Gestärkt komm ich\
 Herr zur dir\
 Jesus von Golgotha\
 zerschlagen für mich\
 Nimm was du willst,\
 nur lass die Liebe mir\

Ja, nimmt was du willst, jegliche Hoffnung, jegliche Freude von
menschliche Zuneigung, jeglichen Lohn für Liebe, aber die Liebe selbst
lass nicht vor mir weichen, Nichts gewöhnliches ist gleich dieser neuen
Berufung. Nichts ist mir genügt dafür. O Gott der Liebe und Gott des
Leidens, sei überreich in mir in Liebe. Liebe durch mich, Liebe Gottes!

### Vertraue mir

Unser teuer Herr hört auf das Gebet eines ungeheucheltes Herzens, und es
steht um unseres Trostes willen, dass er denen die ihn lieben, Besitz
vererbt ^[Spr 8:21]. Dieser Besitz ist die “Gnade um Gnade”, die
immerwährende Fülle seiner Gnade. Diese Gnade ist nicht nur ein
“unpersönlicher Besitz”, sondern dass Gott in uns wirkt, der Herr selbst
im Einsatz an der Quelle unsere Gedanken und Willensregungen. Gott ist
Liebe, so ist die Liebe für uns dieser gesegneter Besitz, den die Kinder
Gottes vererbt bekommen.

Es ist wieder das Bild vom Fluss. Das trockene Flussbett “erbt” das
Wasser das durch ihn strömt aus den Bergen. Er hat das Wasser nicht
geschaffen, es empfängt es nur. Seine Vorratskammern werden gefüllt,
seine Vorräte fließen über zum Segen und Erfrischung des Landes. Es ist
genauso mit uns, unsere Vorratskammern, unsere Jahre mit all ihren
Monaten, Wochen, Tagen, Stunden, Minuten sind gefüllt mit den
überfließenden Schätzen der Liebe, dass wir anderen helfen mögen,

Wer hätte eine solche Freude für uns erdenken können, als nur der,
dessen Name Liebe ist. Dem aber, der über alles hinaus zu tun vermag,
über die Maßen mehr als wir erbitten oder erdenken, gemäß der Kraft, die
in uns wirkt, ihm sei die Herrlichkeit. ^[Eph 3:20-21]

Ich möchte mit einen einfachen Gedanken enden: Lasst uns diese
schlichten Worte hören, unser Herr spricht bloß: “Vertraue mir, mein
Kind”. Er sagt: “Vertraue mir mit einem demütigen Herzen und mir einer
größeren Hingabe zu meinem Willen, mehr als je zuvor. Vertraue mir meine
Liebe durch dich fließen zu lassen, Minute um Minute. Und wenn du dir
etwas bewusst bist, dass den Fluss hindert, so verletz meine Liebe
nicht, indem du von mir weggehst in Entmutigung, weil mir nichts mehr
wehtut als dies. Zieh zu mir, komm, flieh zu mir, um dich zu verbergen,
ja sogar vor dich selbst. Sprich mit mir über deine Sorgen. Vertraue
mir, dass ich meine Hand erheben und diesen Felsbrocken entfernen mag,
der deinen Flussbett austrocknen ließ, und auch all den Sand der deinen
Wasserlauf verschlammt hat. Ich werde dich nicht verlassen, bis ich
getan, was ich zu dir geredet habe. ^[1Mo 28:15] Ich werd's für dich
vollenden. ^[Ps 138:8] Fürchte dich nicht, mein liebes Kind, fürchte dich
nicht ^[Jes 41:10] ”

Geliebte, lasst uns lieben\
 Herr, was ist Liebe?\
 Liebe ist das, was mein Leben beflügelt hat, mich zu meinem Kreuz
führte, und mich dort festhielt \
 Liebe ist das, was es dir zu einer Freude machen wird, dein Leben für
deine Brüder zu geben\
 Herr, gib mir diese Liebe immerdar \
 Glückselig sind die, welche hungern und dürsten nach Liebe, denn sie
werden gesättigt werden
