Zuruf an Unbekehrte.
====================

**Hesekiel 33,11**

> So sprich zu ihnen: So wahr, als Ich lebe, spricht der Herr Herr, Ich
habe keinen Gefallen am Tod des Gottlosen, sondern dass der Gottlose
sich bekehre von seinem Wesen und Leben. So bekehret Euch doch nun von
Eurem bösen Wesen. Warum wollt Ihr sterben, Ihr vom hause Israel?

Mir, wie vielen anderen Menschen, ist es stets ein erstaunliches Wunder
gewesen, in der heiligen Schrift zu lesen, wie wenige gerettet werden, und
dass die Mehrzahl auch der Berufenen von dem Himmelreiche ewig
ausgeschlossen seien, und mit den Teufeln in ewigem Feuer gequält
werden. Die Ungläubigen wollen es nicht glauben, wenn sie’s lesen, darum
müssen sie’s erfahren; die Gläubigen aber müssen mit Paulus ausrufen:
^[Römer 11,33] „O welch eine Tiefe des Reichtums, beides der Weisheit und
der Erkenntnis Gottes, wie gar unbegreiflich sind seine Gerichte und
unerforschlich seine Wege!“ Aber die Natur selbst lehrt uns, den Tadel
böser Taten auf den Täter zu legen; und wenn wir daher irgend ein
Verbrechen bemerken, treibt uns ein Grundsatz der Gerechtigkeit an, nach
dem Täter zu forschen, damit das Üble der Tat auf ihren Urheber das Üble
der Schande bringe. Wenn wir einen Menschen an der Straße ermordet
fänden, wenn wir eine Stadt mutwillig angezündet sähen, würden wir
sogleich fragen: Welcher grausame Bösewicht hat das getan? Und so müssen
wir denn auch, wenn wir lesen, dass die Meisten ewig in der Hölle
brennen werden, notwendig denken: Woher kommt das? Wer ist Schuld daran?
Wer ist so grausam, so etwas zu bewirken? Und wir treffen wenige, die
die Schuld eingestehen wollen. Zwar geben Alle zu: dass der Satan die
Schuld trägt; aber damit ist der Zweifel nicht gelöst, weil er ja nicht
die Haupt-Ursache ist. Er zwingt die Menschen nicht zu Sünde, sondern
versucht sie nur, und überläßt es dann ihnen, einzuwilligen, oder die
Versuchung abzuweisen. Er treibt die Menschen nicht in’s Wirtaus, öffnet
ihnen nicht mit Gewalt den Mund, gießt ihnen das Getränkt nicht hinein;
er hält sie nicht, so dass sie nicht zum Gottesdienst gehen könnten; er
reißt nicht die heiligen Gedanken aus ihrem Herzen. Daher schwankt die
Frage nur zwischen Gott und dem Sünder. Einer von beiden muss die
Grund-Ursache von all diesem Elend sein; denn ein Anderer ist ja nicht
vorhanden, von dem noch die Rede sein könnte. Gott nur weist die Schuld
von sich; er will sie nicht auf sich nehmen, die Sünder aber wollen sie
gewöhnlich auch nicht tragen, und das ist eben der Streit, von dem in
meinem Texte die Rede ist.

Der Herr beklagt sich über die Menschen, und die Menschen denken, Gott
sei Schuld an dem Übel. So sagen sie geradezu: (18,25) der Herr handelt
nicht Recht! und in unserm Abschnitte (v. 10.): Unsere Sünden und
Missetaten liegen auf uns, dass wir darunter vergehn, wie sollen wir
denn leben? Gleich als sprächen sie: Wenn wir sterben und elend sein
müssen, wie können wir uns helfen? Als läge die Schuld nicht an ihnen,
sondern an Gott. Gott aber reinigt sich in meinem Texte davon, und sagt
ihnen, wie sie sich helfen können, wenn sie nur wollen, und redet ihnen
zu, die Mittel zu gebrauchen, und wenn sie sich nicht überreden lassen
wollen, so belehrt er sie, dass es ihre eigene Schuld ist, und wenn
ihnen das nicht genügt, so wird er nicht zaudern, sie zu bestrafen. Er
wird der Richter sein, und er wird sie richten nach ihren Wegen; sie
werden weder ihn, noch sich selbst richten, denn es fehlt ihnen Macht
und Weisheit und Unparteilichkeit; ihr Hadern aber mit Gott wird ihnen
nichts helfen, und die Vollstreckung des gerechten Urteils, über das sie
murren, nicht verzögern.

Die Worte unsres Verses enthalten 
1) Gottes Reinigung von dem Vorwurf,
an ihrem Verderben Schuld zu sein. Er reinigt sich aber nicht dadurch,
dass er sein Gesetz zurücknähme, dass der Gottlose sterben soll; oder
dass er die durch dies Gesetz begründeten Gerichte und Strafen
zurücknähme, oder dass ihnen irgend eine Hoffnung gäbe, dass das Gesetz
nicht vollzogen werden soll; sondern durch die Erklärung, dass er nicht
an ihrem Tod, sondern an ihrer Bekehrung zum Leben Gefallen findet, und
das bekräftigt er ihnen durch einen Eid. 

2) eine ausdrückliche Ermahnung
an die Sünder, sich zu bekehren, in welcher Gott nicht nur gebietet,
sondern auch überredet, und sich sogar herabläßt, die Sache vernünftig
mit ihnen zu überlegen. Warum wollen sie sterben? Der Hauptzweck dieser
Ermahnung ist, dass sie sich bekehren und leben mögen! Die
untergeordneten Zwecke, für den Fall, dass jener nicht erreicht wird,
sind diese beiden: Erstens sie durch die Mittel, die er gebraucht, zu
überführen, dass Gott an ihrem elende nicht Schuld ist. Zweitens, ihnen
durch ihre offenbare, mutwillige Verwerfung seiner Gebote und
Ermahnungen zu beweisen, dass sie selbst Schuld sind, und dass sie
sterben, weil sie sterben wollen.

Diesen Inhalt unseres Textes sprechen folgende Sätze aus:

​1) Es ist Gottes unwandelbares Gesetz, dass die Gottlosen sich bekehren
oder sterben müssen.

​2) Es ist Gottes Verheißung, dass die Gottlosen leben sollen, wenn sie
sich bekehren.

​3) Gott hat Gefallen an der Bekehrung und Errettung der Menschen, aber
nicht an ihrem Tod und ihrer Verdammnis. Er will lieber, dass sie sich
bekehren und leben, als dass sie dahin gehen und sterben.

​4) Es ist dies eine gewisse Wahrheit, die Gott, um sie den Menschen
ganz unzweifelhaft zu machen, feierlich mit einem Eide bekräftiget hat.

​5) Der Herr verdoppelt seine Befehle und sein Zureden an die Sünder,
sich zu bekehren.

​6) Der Herr läßt sich herab, die Sache vernünftig mit ihnen zu
besprechen, und fragt die Sünder: warum sie sterben wollen?

​7) Wenn nach alle dem die Sünder sich nicht bekehren, so ist es nicht
Gottes, sondern ihre eigene Schuld, dass sie untergehen; ihr eigener
Wille ist die Ursache ihrer Verdammnis; sie sterben, weil sie sterben
wollen.

Nachdem ich euch den Text nun in diesen einfachen Sätzen offen vor Augen
gelegt, will ich der Reihe nach über jeden derselben einiges sagen.

# Sterben oder bekehren 

**Es ist Gottes unwandelbares Gesetz, dass die Gottlosen sich bekehren oder sterben müssen.**

Wenn ihr Gott glauben wollt, so glaubt: Für jeden Sünder gibt es nur
zwei Wege, Bekehrung oder Verdammnis. Ich weiß wohl, dass sich die
Gottlosen schwer von der Wahrheit oder Gerechtigkeit dieses Satzes
überzeugen werden; was Wunder, dass die Verbrecher mit dem Gesetze
hadern? Wenig Menschen sind geneigt, etwas zu glauben, wovon sie
wünschen, dass es nicht wahr sei; noch wenigere wollen, dass das wahr
sei, wovon sie fürchten, dass es ihnen entgegen sei. Aber Hader mit dem
Gesetze oder mit dem Richter wird den Missetäter nicht retten; Beachtung
des Gesetzes hätte vielleicht seinem Tod vorgebeugt, Verwerfung und
Schmähung desselben kann ihn nur beschleunigen. Wäre es nicht so,
Hunderte möchten wohl ihre Gründe gegen das Gesetz vorbringen, ehe
einmal Einer Gründe dafür brächte, und die Menschen würden viel lieber
ihre Gründe anführen, warum sie nicht zu bestrafen seien, als die
Befehle und Gründe der Obrigkeit hören, welche Gehorsam verlangt. Das
Gesetz ist euch nicht gegeben, dass ihr es beurteilen sollt, sondern
dass es euch beherrsche und richte.

Für den Fall jedoch, dass wirklich Einer so verblendet wäre, Zweifel an
der Wahrheit oder Gerechtigkeit jenes göttlichen Gesetzes zu wagen, will
ich beide kurz so nachweisen, dass es, meiner Ansicht nach, einem
vernünftigen Manne genügen kann.

Zuerst also, wenn ihr zweifelt, ob dies wirklich Gottes Wort ist, so
mögen euch, abgesehen von hundert anderen Stellen, folgende wenige
genügen:  „Wahrlich, ich sage euch: es sei denn, dass ihr
euch umkehrt, und werdet wie die Kinder, so könnt ihr nicht in das Reich
Gottes kommen.“^[Matthäus 18,3.] –  „Wahrlich, wahrlich, ich sage dir, es sei
denn, dass Jemand von Neuem geboren werde, so kann er das Reich Gottes
nicht sehen.“^[Johannes 3,3] – „Darum ist Jemand in Christus, so ist er
eine neue Kreatur, das Alte ist vergangen, siehe, es ist Alles neu
geworden.“^[2 Korinther 5,17] – „Ziehet den alten Menschen aus mit seinen
Werken, und ziehet den neuen an, der da erneuert wird zu der Erkenntnis,
nach dem Ebenbilde dessen, der ihn geschaffen hat.“^[Kolosser 3,9-10] – 
„Ohne Heiligung wird niemand den Herrn sehen.“^[Hebräer 12,14] – „Die aber
fleischlich sind, mögen Gott nicht gefallen. Wer aber Christi Geist
nicht hat, der ist nicht sein.“^[Römer 8,8-9] – „Denn in Christus Jesu
gilt weder Beschneidung etwas, noch Vorhaut etwas, sondern eine neue
Schöpfung.“^[Galater 6,15] – „Nach seiner großen Barmherzigkeit hat er uns
wiedergeboren zu einer lebendigen Hoffnung.“^[1 Petrus 1,3] – „Alle, die da
wiedergeboren sind, nicht aus vergänglichem, sondern aus unvergänglichem
Samen, nämlich aus dem lebendigen Worte Gottes, das da ewiglich
bleibet.“^[1. Petrus 1,24] –  „Seid begierig nach der vernünftigen lautern
Milch, als die jetzt geborenen Kindlein, auf dass ihr durch dieselbige
zunehmet.“ ^[1. Petrus 2,2] – „Der Herr prüfet den Gerechten; aber seine Seele
hasset den Gottlosen, und die gern freveln.“^[Psalm 11,4]

So wie ich diese so einfachen Worte nicht erst zu erklären brauche, so
scheint es mir auch nicht nötig, noch mehrere von der Menge
gleichlautender beizufügen. Glaubst du dem Worte Gottes, so wird das
hinreichen, dich zu überzeugen, dass der Gottlose sich bekehren muss,
oder verdammt wird. So weit seid ihr gebracht, dass ihr dies entweder
als wahr anerkennen, oder geradezu sagen müsst, dass ihr dem Worte
Gottes nicht glauben wollt. Seid ihr aber einmal dahin gekommen, dann
ist wenig Hoffnung mehr für euch; dann sorgt für euch, so gut ihr könnt;
denn dann ist zu erwarten, dass ihr nicht lange mehr der Hölle entgehen
werdet. Ihr fahrt gleich auf, wenn man euch einer Lüge zeihen wollte;
und ihr wagt es, Gott Lügen zu strafen? Wenn ihr aber Gott unumwunden
sagt, dass ihr ihm nicht glauben wollt, dann tadelt ihn nicht, wenn er
euch nicht mehr warnt, wenn er euch verlässt, und als hoffnungslos
aufgibt; wozu sollte er euch warnen, wenn ihr ihm nicht glauben wollt?
Wenn er euch auch einen Engel vom Himmel sendete, ihr würdet ihm doch
nicht glauben, denn ein Engel kann ja auch nur das Wort Gottes reden,
und wenn er euch ein anderes Evangelium predigte, müsstet ihr ihn für
verflucht halten. ^[Galater 1,8] Und gewiss, kein Engel verdient mehr
Glauben, als der Sohn Gottes, der vom Vater kam, um uns diese Lehre zu
bringen. Glaubt man ihm nicht, so wird man auch allen Engeln des Himmels
nicht glauben. Und wenn ihr so mit Gott steht, dann muss ich euch
verlassen, bis er auf eine überzeugendere Weise mit euch spricht. Gott
hat eine Stimme, die sich schon hörbar machen wird! Wohl bittet er euch,
auf die Stimme des Evangeliums zu hören; aber die Stimme seines
Verdammungs-Urteils wird er euch, ohne zu bitten, vernehmlich machen.
Zum Glauben können wir euch nicht zwingen; aber zum Fühlen wird euch
Gott schon zwingen!

Aber lasst doch hören: Warum glaubt ihr denn nicht an das Gotteswort,
dass sich die Gottlosen bekehren müssen, oder verdammt werden? Ich kenne
eure Gründe wohl: ihr findet es unwahrscheinlich, dass Gott so ungnädig
sein soll; es scheint euch grausam, für eine solche Kleinigkeit, als ein
sündiges Leben, einen Menschen ewig zu verdammen. Und dies leitet uns zu
dem zweiten Punkte hinüber, zu der Rechtfertigung der Gesetze und
Gerichte Gottes.

​1) werdet ihr denn doch wohl nicht leugnen, dass es einer unsterblichen
Seele höchst angemessen ist, durch Gesetze regiert zu werden, welche
unsterbliche Belohnung versprechen, oder endlose Strafe drohen. Sonst
passte ja das Gesetz nicht für die menschliche Natur, welche mit
geringeren Mitteln, als durch Hoffnung oder Furcht ewiger Dinge gewiss
nicht zu beherrschen ist. Ist es doch eben so mit zeitlichen Strafen;
würde jetzt auf ein besonders schweres Verbrechen hundertjährige
Gefängnisstrafe gesetzt, so könnte das wohl etwas wirken, da es unserer
Lebensdauer gleichkommt. Hätte es aber vor der Sintflut, wo die Menschen
acht bis neun hundert Jahre lebten, keine anderen Strafen gegeben, so
hätte das nicht ausgereicht, weil die Menschen gewusst hätten, dass
ihnen doch noch Jahrhunderte, nach überstandener Strafzeit, übrig
blieben.

​2) werdet ihr, denk ich, zugeben, dass die Verheißung ewiger und
unbegreiflicher Herrlichkeit der Weisheit Gottes, wie der menschlichen
Natur wohl entspricht; warum wollt ihr nicht dasselbe von der Androhung
endlosen, unaussprechlichen Elends glauben?

​3) Wenn ihr im Worte Gottes findet, dass es „so ist“ und „so sein
wird,“ haltet ihr euch da für stark genug, diesem Worte zu
widersprechen? Wollt ihr euren Schöpfer vor Gericht fordern, und sein
Wort der Falschheit anklagen? Wollt ihr euch hinsetzen, und ihn nach dem
Gesetze eurer Lüste richten? Seid ihr weiser, besser, gerechter, als er?
Muß der Herr des Himmels bei eurer Weisheit in die Schule gehen? Soll
die unendliche Weisheit von der Torheit lernen, oder die unendliche Güte
von einem unflätigen Sünder, der sich nicht eine Stunde rein halten
kann, zu Rechte gewiesen werden? Soll der Allmächtige vor des Wurmes
Richterstuhl stehen? Furchtbare Anmaßung des unsinnigen Staubes! Der
Maulwurf, der Erdenkloß, ja der Mistaufen beschuldigt die Sonne der
Finsternis, und will selber der Welt leuchten! Wo war’t ihr, als der
Allmächtige Gesetze machte, dass er euch nicht zu Rate zog? Gewiss
machte er sie vor eurer Geburt, ohne euren Rat zu verlangen, und ihr
kamt zu spät in die Welt, um sie abzuändern. Wenn ihr so Großes hättet
tun können, hättet ihr aus eurem Nichts auftauchen, ihr hättet Christus
widersprechen sollen, da er auf Erden war, und Mose schon früher; ihr
hättet Adam und sein sündiges Geschlecht von dem gedrohten Tod erretten
sollen, so dass man Christi nicht bedurft hätte! Wenn nun aber Gott
seine Geduld und Langmut euch entzieht, und euch zur Hölle stößt,
während ihr noch mit seinem Worte hadert, werdet ihr dann glauben, dass
es eine Hölle gibt?

​4) Ist die Sünde ein so großes Übel, dass Christi Tod nötig war, sie zu
sühnen, was Wunder, dass sie uns ewiges Elend schafft?

​5) Wenn die Sünde der Teufel endlose Qualen verdiente, warum nicht auch
die der Menschen?

​6) Ihr solltet, glaube ich, erkennen, dass nicht einmal der beste
Mensch, geschweige denn der Gottlose, fähig ist, über das, was der Sünde
gebührt, richtig zu urteilen. Wir sind eben so blind, als parteiisch.
Was der Sünde gebührt, kannst du dann erst vollkommen erkennen, wenn du
das Übel der Sünde vollkommen erkannt hast; und das Übel wieder kannst
du nicht vollkommen erkennen, ehe du nicht vollständig erkennst: 
1. die Vortrefflichkeit der Seele, welche sie entstellt; 
2. die Vortrefflichkeit der Heiligkeit, welche sie befleckt; 
3. die Vernünftigkeit und Vortrefflichkeit des Gesetzes, das sie verletzt; 
4. die Vortrefflichkeit der Herrlichkeit, die sie verachtet; 
5. die Vortrefflichkeit und das Amt der Vernunft, die sie mit Füßen tritt; 
6. endlich die unendliche Vortrefflichkeit, Allmacht und Heiligkeit Gottes,

gegen den sie begangen wird. Erst, wenn ihr Alles da vollkommen kennt,
werdet ihr die ganze Verschuldung der Sünde erkennen. Ihr wißt, dass der
Übeltäter viel zu parteiisch ist, um das Gesetz oder das Verfahren des
Richters zu beurteilen. Wir urteilen nach dem Gefühl, welches unsre
Vernunft gefangen nimmt. Schon in gewöhnlichen, weltlichen Dingen sehen
wir, dass die meisten Menschen ihre Sache auch für die gerechte, und
Alles, was gegen sie geschieht, für Unrecht halten; vergebens suchen die
weisesten, unparteiischsten Freunde sie vom Gegenteile zu überzeugen.
Fast jedes Kind hält den Vater für unbarmherzig und hart, der ihm die
Rute gibt. Auch der gemeinste, unflätigste Bösewicht glaubt, dass die
Kirche ihm Unrecht tut, wenn sie ihn ausschließt; selten wird ein Dieb
und Mörder gehenkt, der nicht Gesetz und Richter der Grausamkeit
beschuldigte, wenn ihm das nur helfen wollte!

​7) Könnt ihr glauben, dass eine unheilige Seele für den Himmel passt?
Ach, sie können Gott hier nicht lieben, noch ihm irgend einen
wohlgefälligen Dienst erweisen. Sie sind Gott entgegen; was er am
meisten liebt, das verschmähen, was er verabscheut, das lieben sie;
schon der unvollkommenen Gemeinschaft mit ihm, die seine Heiligen hier
genießen, sind sie unfähig. Wie sollen sie da in der vollkommenen Liebe
zu ihm und Freude an ihm, und Gemeinschaft mit ihm leben, die die
Seligkeit des Himmels ausmachen? Haltet ihr euch etwa für unfreundlich,
wenn ihr Euren Feind nicht zu eurem vertrautesten Ratgeber macht? Oder
für unbarmherzig, weil ihr euer Schwein nicht mit in’s Bette oder an den
Tisch nehmt? ja es sogar schlachtet, obgleich es durchaus nichts
Unrechtes getan hat? Und doch wollt ihr den unumschränkten Gebieter, den
weisesten, gnädigsten Beherrscher der Welt, tadeln, dass er die
Unbekehrten zu ewigem Elend verdammt!

## Anwendung

Alle, die ihre Seele lieb haben, bitte ich nun: Statt ferner mit Gott
und mit seinem Worte zu rechten, eilt nun zu ihm, und gebraucht es zu
eurem Besten. Ihr Alle, die ihr in einer Gemeinde noch unbekehrt seid,
nehmt es als eine unzweifelhafte göttliche Wahrheit an: binnen kurzem
müsst ihr euch entweder bekehren oder sterben; ein Drittes gibt es
nicht. Wenn Gott, der Wahrhaftige, euch das sagt, wenn ihr’s von dem
Schöpfer und Richter der Welt hört, dann ist gewiss Zeit, dass wer Ohren
hat, höre; seht bei Zeiten, worauf ihr euch verlassen mögt! ihr seid tot
und verdammt, wenn ihr euch nicht bekehren wollt! Ich würde lügen, wenn
ich anders spräche. Wenn ich es euch verhehlte, wäre ich schuldig an
eurem Blute. „Wenn Ich zu dem Gottlosen sage: Du Gottloser musst des
Tods sterben, und Du sagst ihm solches nicht, dass sich der Gottlose
warnen lasse vor seinem Wesen, so wird wohl der Gottlose sterben ums
eines gottlosen Wesens willen; aber sein Blut will ich von Deiner Hand
fordern!“ ^[Hesekiel 33,8] Ihr seht, obgleich die Lehre hart und unwillkommen
ist, müssen wir sie doch predigen, und ihr müsst sie hören. Immer ist’s
ja doch noch leichter, von der Hölle zu hören, als sie zu fühlen. Wenn
es euch nicht so durchaus notwendig wäre, wollten wir gerne eure zarten
Ohren nicht durch Wahrheiten ärgern, die so hart und schmerzlich
scheinen. Die Hölle wäre nicht so angefüllt, wenn die Meisten nur den
Willen hätten, ihren Zustand zu erkennen, davon zu hören, daran zu
denken. Die Ursache, weshalb so Wenige ihr entgehen, ist, weil sie nicht
kämpfen, einzugehen durch die enge Tür der Bekehrung und zu wandeln den
schmalen Pfad der Heiligung, so lange es noch Zeit ist, und sie kämpfen
nicht, weil sie nicht erwacht sind zu dem lebendigen Gefühl der Gefahr,
in welcher sie sich befinden; und sind nicht wach dafür, weil sie höchst
ungern davon hören oder daran denken; und das kommt zum Teil aus
törichter Verzärtelung und fleischlicher Selbstliebe, zum Teil aber
daher, dass sie nicht recht glauben an das Wort, welches diese Gefahr
androht. Wenn ihr an diese Wahrheit nicht gründlich glaubt, so müsste,
sollt’ ich denken, ihre Wichtigkeit euch zwingen, daran zu denken, und
euch verfolgen, und euch keine Ruhe lassen, bis dass ihr bekehrt seid.
Wenn ihr dieses Wort nur ein einziges Mal durch die Stimme eines Engels
vernommen hättet: „Du musst dich bekehren, oder sonst verdammt werden;
kehr’ um oder stirb,“ würde es da nicht haften in euren Gemütern, und
wie ein Gespenst euch Tag und Nacht verfolgen? so dass während ihr
sündiget, ihr daran dächtet, als klänge die Stimme noch in eurem Ohr:
„kehr um oder stirb?“ O glücklich wären eure Seelen, wenn es so in euch
wirkte, und nie vergessen würde, wenn es euch nicht zufrieden ließe, bis
es eure Herzen heimgetrieben hätte zu Gott. – Wenn ihr es ausstoßet
durch Vergeßlichkeit und Unglauben; wie kann es da wirken zu eurer
Bekehrung und zu eurem Heil? Dies aber nehmet hin mit euch zu eurem
Schmerz; obgleich ihr es aus euren Gemütern verbannen möget, so könnt
ihr es doch nicht aus der Bibel hinausbannen, sondern dort wird es
stehen als eine besiegelte Wahrheit, die ihr in Ewigkeit an euch selbst
erfahren werdet, dass es keinen anderen Ausweg gibt, als : „kehr’ um oder
stirb.“

Aber wie kommt es denn, dass die Herzen der Sünder von einer so
gewichtigen Wahrheit nicht durchdrungen werden? Man sollte glauben, dass
jede unbekehrte Seele, welche diese Worte hört, sich bis in’s Herz
getroffen fühlen, und bei sich denken sollte: „Das ist mein eigener
Zustand,“ und nicht mehr sollte ruhig sein können, bis sie bekehrt wäre.
Glaubt mir’s, Freunde, diese schläfrige, sorglose Stimmung wird nicht
lange anhalten. Bekehrung und Verdammung sind Beides aufrüttelnde Dinge,
und eine oder die andere wird euch das bald fühlen machen. Ich kann es
voraussagen, so gewisslich als sähe ich’s mit den Augen, dass entweder
die Gnade, oder die Hölle diese Dinge bald euer Innerstes werde
durchdringen lassen, so dass ihr sagen werdet: „Was habe ich getan,
welchen törichten, gottlosen Lauf habe ich genommen?“ Der verschmähende
und stumpfsinnige Zustand von Sündern dauert nur eine kleine Zeit,
sobald sie entweder umkehren oder sterben, ist der freventliche Traum zu
Ende, und kommt ihr Verstand und ihr Gefühl zurück.

Doch ich sehe vorher, dass es zwei Dinge gibt, welche geeignet sind, die
Unbekehrten verstockt zu machen, so dass alle meine Mühe verloren ist,
wenn sie nicht beseitigt werden können, und diese bestehen in dem
falschen Begriff, den man sich von jenen zwei Worten macht: gottlos und
umkehren.

Einige werden bei sich denken, es ist wahr, die Gottlosen müssen
umkehren oder sterben, aber was geht das mich an, ich bin nicht gottlos,
wenn ich auch ein Sünder bin, das sind ja alle Menschen. Andere werden
meinen, ja allerdings müssen wir von unsern bösen Wegen umkehren; aber
ich bin schon lange umgekehrt, ich hoffe, dass ich dies nicht erst jetzt
zu tun brauche. So lange nun gottlose Menschen wähnen, sie seien nicht
gottlos, sondern seien schon bekehrt, ist es alles eitle Arbeit, wenn
wir sie bewegen wollen, umzukehren. Ehe ich daher weiter gehe, will ich
euch hier sagen, wer unter den Gottlosen gemeint ist, und wer die sind,
die da umkehren müssen oder sterben; und auch was unter Umkehren zu
verstehen, und wer diejenigen sind, welche wahrhaft bekehrt sind. Dies
habe ich mit Fleiß bis hierher verspart, weil es so meinem Zwecke besser
entspricht.

Es liegt, wie ihr bemerken möget, im Sinne des Textes, dass ein
Gottloser und ein Bekehrter Gegensätze sind. Niemand ist gottlos, der
bekehrt ist, niemand bekehrt, der gottlos ist, so dass ein Gottloser und
ein Unbekehrter ein und dasselbe ist; wenn wir daher den Zustand des
Einen aufdecken, haben wir damit den Zustand Beider aufgedeckt.

Bevor ich euch erklären kann, was Gottlosigkeit und was Bekehrung sei,
muss ich der Sache auf den Grund gehen und weiter zurück anfangen. Es
hat dem großen Schöpfer der Welt gefallen, drei Arten von lebendigen
Geschöpfen zu schaffen: die Engel machte er zu reinen Geistern ohne
Fleisch, darum bestimmte er sie nur für den Himmel, und nicht auf der
Erde zu wohnen. Die vernunftlosen Wesen sind gemacht aus Fleisch ohne
unsterbliche Seelen, und deshalb wurden sie nur für die Erde bestimmt,
und nicht für den Himmel. Des Menschen Natur hält die Mitte zwischen
beiden, indem sie Teil nimmt an dem Fleisch und an dem Geist; er ist
daher bestimmt, sowohl für den Himmel, als für die Erde. Wie aber sein
Fleisch nur da ist, um ein Diener des Geistes zu sein, so ist seine
Bestimmung für die Erde nur ein Durchgang zum Himmel, nicht aber, dass
sie seine Heimat oder sein Glück ausmachen soll. Der selige Zustand, für
welchen der Mensch geschaffen ist, besteht darin, die glorreiche
Herrlichkeit des Herrn zu schauen, und ihn zu preisen unter seinen
heiligen Engeln, und ihn zu lieben, und von seiner Liebe erfüllt zu sein
ewiglich. Und so wie dies der Zweck war, wozu der Mensch geschaffen
worden, so hat Gott ihm auch die Mittel gegeben, welche zur Erreichung
desselben angemessen sind. Diese Mittel bestehen vornämlich in zwei: in
der richtigen Neigung und Stimmung des menschlichen Gemütes, und
zweitens in der richtigen Anordnung seines Lebens und Handelns. Was das
Erste anbelangt, so hat Gott die Stimmung des Menschen seinem Ziele
angepasst, indem er ihm eine Kenntniss von Gott gab, welche seinem
gegenwärtigen Zustande entsprach, und ein Herz, das zu heiliger Liebe
für Gott gestimmt war, und zu ihm hinneigte. Aber er hat ihn nicht in
dieser Lage befestigt, sondern, da er ihn zu einem freien Wesen gemacht
hatte, so ließ er ihn in der Hand seines eignen freien Willens. Was das
Zweite betrifft, so hat Gott das Seinige dabei getan; er hat ihm nämlich
ein vollkommenes Gesetz gegeben, ihm vorgeschrieben, in der Liebe Gottes
zu beharren und ihm vollkommen zu gehorchen. Durch die eigenwillige
Verletzung dieses Gesetzes ist der Mensch nicht bloß seiner Hoffnung auf
ewiges Leben verlustig gegangen, sondern hat auch sein Herz von Gott
abgewendet, und es auf diese niedrigen fleischlichen Dinge gesetzt, und
dadurch das geistliche Bild Gottes aus seiner Seele getilgt; so kam der
Mensch um die Herrlichkeit Gottes, für welche er bestimmt war, und
brachte sich selbst von dem Wege ab, auf welchem er dieselbe erlangt
haben würde, sowohl in seinem Herzen, als in seinem Leben. Die heilige
Zuneigung und Liebe seiner Seele zu Gott verlor er, und statt dieser
faßte er eine Hinneigung und Liebe zu den Ergötzungen seines Leibes,
oder seines fleischlichen Selbst, durch irdische Dinge. So ward sein
Herz Gott entfremdet und der Welt zugetan. Der Stimmung und Hinneigung
seines Herzens folgte sein Leben; seinem fleischlichen Selbst lebte er
und nicht Gott, suchte der Welt und seinem Fleisch zu gefallen, statt
dem Herzen. Mit diesem Grundübel einer verderbten Hinneigung werden wir
jetzt alle geboren in dieser Welt! „denn wer will einen Reinen finden
bei denen, da Keiner ist?“ ^[Hiob 14,4]. Wie der Löwe ein wildes und
grausames Wesen hat, noch bevor er einen verschlingt, wie die Natter ein
giftiges Wesen hat, bevor sie sticht, so haben wir in erster Jugend
dieses sündige Wesen schon, bevor wir sprechen oder denken, oder etwas
Unrechtes begehen. Und hieraus nun entspringt all die Sünde unseres
Lebens; ja nicht allein dies, sondern da Gott nach seiner Barmherzigkeit
ein Heilmittel uns ersehen hat, eben den Herrn Jesus Christus, dass er
ein Heiland unserer Seelen sei, uns zu Gott zurückbringe und uns wieder
beselige, so lieben wir, der Natur nach, unsern gegenwärtigen Zustand
und sind verdrossen, aus demselben herausgebracht zu werden. Deshalb
setzen wir uns gegen die Mittel unserer Wiederherstellung, und obschon
die Gewohnheit uns Christus für sein Wohlwollen danken gelehrt hat, so
überredet uns doch das fleischliche Selbst, seine Heilmittel abzuweisen,
und Ausflüchte zu suchen, wenn an uns der Ruf ergeht, die Arzneien zu
nehmen, welche er darbietet, und wenn wir aufgefordert werden, Alles zu
verlassen, und ihm zu folgen, zu Gott und zu seiner Herrlichkeit.

Ich bitte euch, dieses Blatt noch einmal zu überlesen, und darauf zu
merken, denn in diesen wenigen Worten habt ihr eine treue Beschreibung
unseres natürlichen Zustandes, und also das Bild eines Gottlosen; den
ein Jeglicher, welcher im Zustande der verderbten Natur sich befindet,
ist ein Gottloser und im Stande des Tods.

Durch dieses nun seid ihr zugleich vorbereitet, zu verstehen, was das
heißt, bekehrt zu werden, zu welchem Ende ihr ferner wissen müsst, dass
die Barmherzigkeit Gottes, die nicht will, dass der Mensch in seiner
Sünde verloren gehe, ein Herstellungsmittel ausersah, indem er seinen
Sohn veranlasste, unsere Natur anzunehmen, und in Einer Person Gott und
Mensch zugleich, ein Mittler zwischen Gott und dem Menschen zu werden,
für unsere Sünden am Kreuze zu sterben, und uns so von dem Fluche Gottes
und der Gewalt des Teufels freizukaufen. Darum nun, da er so uns erlöst
hat, hat der Vater uns in seine Hände gegeben als sein Eigentum. Hierauf
machten Vater und Sohn ein neues Gesetz und Stiftung für den Menschen,
nicht gleich dem ersten, welches das Leben keinem gab, als nur dem
vollkommen gehorsamen, sondern Christus hat ein Gesetz der gnade, ein
Versprechen der Vergebung und unvergänglichen Lebens allen gestiftet,
die durch treue Buße und durch Glauben an ihn zu Gott zurückgekehrt
sind, vergleichbar einer Vergessenheits-Begnadigung, die von einem
Fürsten einer Schaar Empörer dargeboten wird, unter der Bedingung, dass
sie die Waffenniederlegen, zum Gesetz zurückkehren, und künftig treue
Untertanen sein wollen.

Doch, da der Herr wusste, dass das Herz des Menschen so gottlos geworden
ist, dass, bei alle dem die Menschen, wenn sie sich selbst überlassen
bleiben, das Heilmittel nicht annehmen wollen, so hat deshalb der
heilige Geist es als seine Verpflichtung übernommen, die Apostel zu
erfüllen, die heiligen Schriften mit Wundertaten zu versiegeln, und die
Kinder der Auserwählten zu erleuchten und zu bekehren.

Daraus denn seht ihr, dass wie in der Dreieinigkeit drei Personen sind,
der Vater, der Sohn und der heilige Geist, so jede von diesen Personen
ihr verschiedenes Werk hat, das vorzugsweise ihm zugeschrieben ward.

Des Vaters Werke waren, uns zu schaffen, uns als seine vernünftigen
Geschöpfe durch das Gesetz der Natur zu leiten, über uns danach zu
richten, und, als wir verloren waren, uns einen Wiederhersteller
auszuersehen, seinen Sohn zu senden, und sein Lösegeld anzunehmen.

Die Werke des Sohnes für uns waren diese: uns loszukaufen und
freizumachen durch seine Genugtuung und Gerechtigkeit, uns die
Verheißung der Gnade zu geben, die Welt zu leiten und zu richten als ihr
Erlöser nach den Bestimmungen der Gnade, und für uns Verwendung zu
übernehmen, dass die Wohltaten seines Tods uns zu Teil werden möchten,
endlich den heiligen Geist zu senden, welches demnach der Vater tut
durch den Sohn.

Die Werke des heiligen Geistes zu unserm Besten sind diese: die heiligen
Schriften einzugeben, indem er die Apostel erfüllte und leitete, und
noch jetzt das Wort durch seine wundervollen Gaben und Werke besiegelt,
die ordentlichen Diener des Evangeliums erleuchtet und antreibt,
hierdurch sie befähigt, und ihnen hilft, das Wort zu verkündigen, und
eben durch dieses Wort die Seelen der Menschen erleuchtet und bekehrt.
Demnach wie ihr schon vernünftige Geschöpfe nicht sein könnet, wenn euch
der Vater nicht geschaffen hätte, und wie ihr nicht irgend einen Zutritt
zu Gott hättet, wenn euch der Sohn nicht erlöst hätte, so könnt ihr
keinen Teil an Christus haben, oder selig werden, außer wenn der heilige
Geist Euch heiliget.

So könnt ihr nun hierin die verschiedenen Einwirkungen bei diesem Werke
der Bekehrung sehen. Der Vater sendet den Sohn, der Sohn erlöst uns und
gibt uns die Verheißung der Gnade; der heilige Geist gibt uns dies
Evangelium ein und versiegelt es; die Apostel sind Diener des Geistes,
um es nieder zu schreiben, die Prediger des Evangeliums verkündigen
dasselbe, und der heilige Geist macht ihre Predigt wirksam, indem er die
Herzen der Menschen öffnet, sie aufzunehmen. Und das alles, um das
Ebenbild Gottes der Seele wieder zu gewinnen, das Herz von der Welt und
dem fleischlichen Selbst, welchem es zugekehrt war, wieder ab- und Gott
zuzuwenden und so den Strom des Lebens in einen himmlischen Lauf zu
lenken; alles dieses aber eben durch die gläubige Aufnahme Christi, der
der Arzt der Seelen ist.

Aus dem, was ich gesagt, mögt ihr sehen, was es heißt, gottlos zu sein
und was, bekehrt zu werden. Noch deutlicher, glaube ich, wird dies auch
werden, wenn ich jedes nach seinen einzelnen Teilen beschreibe. Zuerst
also wird ein Gottloser an diesen drei Dingen erkannt:

​1) Er ist ein solcher, welcher seine höchste Zufriedenheit auf das
Irdische stellt, und die Welt mehr liebt als Gott, und sein
fleischliches Wohlergehen über die himmlische Glückseligkeit setzt. Er
schmeckt die Dinge des Fleisches; doch nimmer erkennt oder schmeckt er
die Dinge des Geistes, und obwohl er sagen mag, dass der Himmel besser
sei, als die Erde, so schätzt er dies doch nicht so in der Tat bei sich
selbst. Wenn er der Erde sicher wäre, würde er den Himmel aufgeben, und
lieber hier bleiben, als dortin entrückt werden. Ein Leben vollkommener
Heiligkeit vor dem Angesichte Gottes und in seiner Liebe und in Gebeten
ewiglich im Himmel findet nicht ein solches Gefallen in seinem Herzen,
als ein Leben voll Lust und Ehre hier auf Erden. Und obschon er
fälschlich bekennt, Gott über alles zu lieben, so hat er doch die Gewalt
göttlicher Liebe nie in sich verspürt, sondern sein Sinn ist mehr auf
die Welt oder Ergötzungen des Fleisches gerichtet, als auf Gott. Mit
einem Worte, wer die Erde vor dem Himmel liebt, und fleischliches
Wohlsein mehr als Gott, ist ein gottloser, unbekehrter Mensch.

Auf der anderen Seite ist ein bekehrter Mensch erleuchtet, die
Lieblichkeit Gottes zu erkennen, und glaubt so sehr an die Herrlichkeit,
die mit Gott zu gewinnen ist, dass sein Herz ganz davon ergriffen ist,
und mehr hierauf gibt, als auf irgend etwas in dieser Welt. Er würde
lieber das Angesicht Gottes schauen und in seiner unvergänglichen Liebe
leben, als alle Lust und alle Ergötzlichkeit der Welt haben. Er sieht,
dass alles sonst nur Eitelkeit ist, und Gott allein die Seele ausfüllen
kann, und deshalb läßt er die Welt ziehen, welchen Weg sie will, und
legt seine Schätze und Hoffnungen auf den Himmel an, uns ist dann
entschlossen, Verzicht zu tun auf Alles. Wie das Feuer aufwärts steigt,
und die Nadel, welche mit dem Magnet bestrichen ist, immer nach Norden
sich richtet, so ist die bekehrte Seele gewendet zu Gott. Nichts sonst
kann ihr genügen, und nirgends kann sie eine Befriedigung und Ruhe
finden, als in seiner Liebe. Mit einem Worte, alle, die bekehrt sind,
achten und lieben Gott mehr als die Welt, und die himmlische
Glückseligkeit ist ihnen teurer, als ihr fleischliches Wohlergehn. Den
Beweis für das, was ich gesagt, könnt Ihr finden in diesen Stellen der
Schrift: ^[Philipper 3,18,21., Matthäus 6,19,20,21., Koloser 3,1-4., Römer
8, 5-9, 18, 23. Psalm 73, 25,26.]

​2) Ein gottloser Mensch ist ein solcher, der zu dem Hauptbedürfniss
seines Lebens macht, glücklich zu sein in der Welt und seine
fleischlichen Zwecke zu verfolgen. Und obschon er vieles liest und hört
und tut in den äußeren Obliegenheiten der Gottseligkeit und schimpfliche
Sünden meidet, so ist dies alles doch nur Nebenwerk, und nimmer macht er
zu seinem ersten Geschäfte und der Hauptaufgabe seines Lebens, Gott zu
gefallen, und die unvergängliche Herrlichkeit zu gewinnen, sondern
findet Gott ab mit dem, was die Welt ihm übrig läßt, und weiht ihm nicht
mehr Dienste, als das Fleisch erübrigen kann; denn nicht alles will er
einsetzen für den Himmel.

Im Gegenteil ist der bekehrte Mensch ein solcher, der es zu seiner
ersten Sorge und dem Hauptgeschäfte seines Lebens macht, Gott zu
gefallen und selig zu werden; er sieht alle Segnungen dieses Lebens nur
als Geld für den Reiseproviant auf seiner Reise zu einem anderen Leben
an, und gebraucht die Welt in Unterwürfigkeit gegen Gott; er liebt ein
heiliges Leben, und verlangt sehnlichst noch immer mehr Heiligkeit; er
hat keine Sünde an sich, die er nicht hasste, und schmachtete und betete
und ränge, davon frei zu werden. Das ganze Treiben und alle Richtung
seines Lebens geht auf Gott, und wenn er sündigt, ist dies der Gegensatz
zu der wahren Richtung seines Herzens und Lebens, und darum steht er
wieder auf, und bejammert es, und wagt nicht mit Willen in irgend einer
erkannten Sünde zu leben. Da gibt es nichts so Wertes in dieser Welt für
ihn, das er nicht aufgeben könnte für Gott und sich dessen entschlagen
für ihn und die Hoffnungen der Herrlichkeit. 
^[Kolosser 3,1-5] ^[Matthäus 6,20.33] ^[Lukas 18,22.23.29] ^[Lukas 14,18.24.26.27] ^[Römer 8,13] ^[Galater 5,24]
^[Lukas 12,21]

​3) Die Seele eines Unbekehrten hat weder je das Geheimniss der Erlösung
erkannt und gekostet, noch einen angebotenen Heiland dankbar angenommen,
noch ist sie beseelt von der Liebe zum Erlöser, noch gewilligt, von ihm
als dem Arzte ihrer Seele geleitet zu werden, damit er von der Schuld
und der Macht seiner Sünden gerettet und Gott wieder gewonnen würde,
sondern sein Herz ist unempfindlich gegen diese unaussprechbare Wohltat
und durchaus entgegen den Heilungsmitteln, durch welche er hergestellt
werden könnte. Obschon er geneigt ist, dem Fleisch nach religiös zu
sein, so ist dennoch seine Seele nimmer Christus hingegeben und den
Anregungen und der Leitung seines Wortes und Geistes.

Die bekehrte Seele im Gegenteil, indem sie sich durch die Sünde gerettet
fühlt und anerkennt, dass sie den Frieden mit Gott, und die Hoffnungen
auf den Himmel verloren hat und in Gefahr eines ewigen Elendes ist,
nimmt dankbar die Botschaft der Erlösung an, glaubt an den Herrn Jesus
als ihren einigen Retter, und gibt sich dem ganz hin, der uns von Gott
gemacht ist zur Weisheit, Gerechtigkeit, Heiligung und Erlösung. Ein
Bekehrter nimmt Christus als das Leben seiner Seele an, und lebt durch
ihn und braucht ihn als eine Salbe für jegliche Wunde, indem er die
Weisheit und Liebe Gottes in diesem wundervollen Werke von der Menschen
Erlösung anerkannt. Mit einem Worte, Christus wohnt in seinem Herzen
durch den Glauben, und das Leben, das er jetzt lebt, besteht durch den
Glauben an den Sohn Gottes, der ihn geliebt und sich selbst für ihn
dahingegeben hat; ja, nicht sowohl er lebt, als vielmehr Christus in
ihm. ^[Hiob 1,11.12] ^[Hiob 3,19,20]  ^[Römer 8, 9]
^[Philipper 3,7.8.9.10]  ^[Galater 2, 20]  ^[Hiob 15 2,3.4] ^[1. Korinther 1,20] ^[1.Korinther 2,2]


Ihr seht nun in schlichten Zügen aus Gottes Wort, welches die Gottlosen
sind, und welches die Bekehrten. Der unwissende Haufen denkt, wenn ein
Mensch nicht schwört und flucht, kein Lästerer, kein Trunkenbold, kein
Hurer, kein Erpresser ist, noch irgend wem im Handel und Wandel ein
Unrecht tut, und dann etwa bisweilen zur Kirche kommt, und seine Gebete
hersagt, ein solcher könne kein gottloser Mensch sein. Oder wenn ein
Mensch, der sich der Trunkenheit, des Schwörens, der Spielsucht oder
ähnlicher Laster schuldig gemacht hat, diese nur für die Zukunft
vermeidet, so denken sie, dass dieser ein Bekehrter sei. Andere denken,
wenn Jemand, der ein Feind und Verächter der Gottseligkeit gewesen ist,
sich nun zu dieser wieder bekennt und um deswillen von den Gottlosen
gehaßt wird, wie es die Gottseligen sind, dieser müssen notwendig ein
Bekehrter sein. Einige sind so töricht zu denken, dass sie bekehrt sind,
wenn sie irgend eine neue und falsche Meinung aufgreifen, und sich
irgend einer gesonderten Partei, als der Wiedertäufer, Quäker, Papisten
und anderen dieser Art hingeben. Andere wähnen, wenn sie nur das Feuer
der Hölle sich haben in Schrecken setzen lassen, Vorwürfe, und Foltern
des Gewissens empfunden, deshalb Vorsätze gefaßt und Besserung
versprochen, und ein Leben von bürgerlichem Wohlverhalten und
äußerlicher Religion angenommen haben, dass dies notwendig eine
wahrhafte Bekehrung sein müsse. Dies sind die armen, betrogenen Seelen,
die wahrscheinlich um die Wohltat all unserer Überredungen kommen, und
wenn sie hören, dass der Gottlose entweder umkehren muss, oder sterben,
denken, dass dies nicht zu ihnen gesagt sei; denn sie seien nicht
gottlos, sondern bereits bekehrt. Dies eben ist es, weshalb Christus zu
einigen von den Großen unter den Juden, welche angesehener und
gebildeter, als der gemeine Haufe waren, sagte: „dass Zöllner und Huren
wohl eher in’s Himmelreich kommen möchten, denn sie.“ ^[Mattäus 21,31]
Nicht dass eine Hure oder ein grober Sünder selig werden könne ohne
Bekehrung, sondern weil einer von jenen groben Sündern leichter zur
Einsicht ihrer Sünde, ihres Elends und der Notwendigkeit einer
Umwandelung zu bringen ist, als die gebildetere Klasse, die sich selbst
betrügt, indem sie denkt, bekehrt zu sein, während sie es doch nicht
ist.

O meine Freunde! Bekehrung ist eine ganz andere Art von Tat, als die
meisten darin gewahren. Es ist so ein Geringes nicht, einen irdischen
Sinn zum Himmel zuleiten, und einem Menschen die liebliche
Allherrlichkeit Gottes zu zeigen, bis er in solcher Liebe zu ihm
ergriffen wird, die nimmer kann erschüttert werden; das sündige Herz zu
brechen; zu machen, dass der Mensch seine Zuflucht zu Christus nimmt,
und ihn dankbar umfasst als das Leben seiner Seele; den wahrhaften Trieb
und Drank des Herzens und Lebens nach Umwandlung zu haben, so dass der
Mensch verzichtet auf das, was er für seine Glückseligkeit nahm, und
diese fortan in das setzt, worin er sie nimmer vordem suchte. Er lebt
nicht mehr demselben Zwecke, und wandelt nicht mehr nach demselben Plane
in der Welt, als er vormals tat; mit einem Worte, wer in Christus ist,
ist „eine neue Kreatur; das Alte ist vergangen, Alles ist neu worden.“
^[2. Korinther 5,17] Er hat ein neues Verständniss, einen neuen Willen, neue
Entschlüsse, neue Sorgen und Wünsche und Liebe und Freuden, neue
Gedanken, neue Reden, neue Gesellschaft (wo möglich) und eine neue
Unterhaltungsweise. Die Sünde, die vordem sie Vergnügen war, ist ihm
jetzt so verhaßt und schrecklich, dass er vor ihr wie vor dem Tod
flieht. Die Welt, welche so lieblich vor seinen Augen war, erscheint ihm
jetzt nur als Eitelkeit und Versuchung; Gott, der vormals von ihm
vernachlässigt wurde, ist jetzt das einzige Glück seiner Seele, vordem
war er vergessen und jede Lust ihm vorgezogen, aber jetzt ist er
zunächst dem Herzen gestellt und alle Dinge müssen ihm Platz machen; das
Herz ist aufgegangen in Aufmerksamkeit und Ehrerbietung gegen ihn, ist
voll Schmerz, wenn er sein Angesicht verbirgt, und fühlt sich nimmer
wohl ohne ihn. Christus selbst, von dem er gewohnt war, nur mit
Geringachtung zu denken, ist jetzt seine einzige Hoffnung und Zuflucht,
und er lebt von ihm, wie von dem täglichen Brode; er kann nicht beten
ohne ihn, ohne ihn sich nicht erfreuen, nicht denken, nicht sprechen,
nicht leben ohne ihn. Der Himmel, welcher vordem nur als ein
erträglicher Aufentalt angesehen ward, von dem er hoffte, dass er etwas
besser als die Hölle ihm zusagen würde, wenn er nicht länger in der Welt
bleiben könnte, ist nun seine Heimat geworden, der Ort seiner einzigen
Hoffnung und Ruhe, wo er sehen und lieben und preisen soll den Gott, der
bereits sein Herz hat. Die Hölle, welche vormals ihm nur als ein Popanz
erschien, die Menschen von der Sünde abzuschrecken, stellt sich ihm nun
als ein wirkliches Elend dar, auf das nichts zu wagen, mit der nicht zu
scherzen sei. Die Werke der Heiligung, deren er vormals satt war, und in
denen er manche Plage als Notwendigkeit sah, sind ihm jetzt Beides, eine
Erholung und ein Beruf und das Gewerbe, für das er lebt. Die Bibel,
welche vorher ihm fast nur ein gemeines buch war, ist ihm jetzt ein
Gesetz Gottes, ein Brief, geschrieben an ihn, und unterschrieben mit dem
Namen der ewigen Majestät; sie ist die Richtschnur aller seiner
Gedanken, Worte und Taten; ihre Befehle sind für ihn bindend, ihre
Drohungen voller Schrecken, ihre Verheißungen gießen Leben in seine
Seele. Die Gottseligen, die ihm bisher nur wie alle anderen Menschen
vorkamen, sind jetzt die hervorragendsten und glücklichsten auf dem
Erdkreis; die Gottlosen, die seine Spielgesellen waren, sind jetzt sein
Schmerz und er, der über ihre Sünde lachen konnte, ist jetzt eher
bereit, über ihr Sündenelend zu weinen. ^[Psalm 16,3] ^[Psalm 15,4] ^[Philipper 3,18]
Kurz er hat ein neues Ziel bei seinem Denken, einen neuen Weg
bei seinen Bestrebungen und darum ist sein Herz und sein Leben neu.
Vormals war sein fleischliches Selbst sein Ziel; seine Vergnügungen aber
und weltliche Vorteile und Geltung unter den Menschen waren sein Weg;
jetzt ist Gott und seine unvergängliche Herrlichkeit, Christus, das
Wort, und das göttliche Gesetz sein Ziel. Heiligkeit aber vor Gott,
Rechtschaffenheit und Güte gegen die Menschen, diese sind sein Weg.
Vormals war sein Ich sein Hauptregent, vor welchem, was von Gott und
Gewissen kam, sich beugen und Platz machen musste; nun ist Gott in
Christus durch den heiligen Geist, das Wort und das Amt der Kirche sein
Hauptregent, welchem beides, sein Selbst und was irgend von seinem
Selbst ausgeht, Platz machen muss; so dass dies keine Umwandlung in
einem oder zwei oder zwanzig Punkten ist, sondern in der ganzen Seele,
und so das wahre Ziel und die einige Richtung des Lebenswandels. Ein
Mensch kann aus einem Wege in einen anderen treten, und doch hat sein
Gesicht dieselbe Richtung, und geht immer nach derselben Gegend; aber
das ist ein anderes Ding, wenn einer ganz rückwärts umkehrt und seine
Reise auf dem ganz entgegengesetzten Wege nach einem entgegengesetzten
Orte einschlägt. So ist es auch hierin. Ein Mensch kann von der
Trunkenheit sich zur Nüchternheit wenden, und seine gute Kameradschaft
verlassen, auch andere grobe schimpfliche Sünden aufgeben, und es mit
einigen Verpflichtungen der Religion versuchen; aber dennoch geht er
immer nach demselben Ziele als vormals, indem er sein fleischliches
Selbst obenan stellt über Alles, und diesem immer die Herrschaft über
seine Seele überträgt. Allein, wenn einer bekehrt ist, so ist sein
Selbst verleugnet und herabgesetzt, dagegen Gott ist erhöht, und eines
solchen Angesicht ist nach dem entgegengesetzten Wege gerichtet. Er, der
zuvor nur sich hingegeben war, und sich selbst lebte, ist jetzt durch
die Heiligung Gott geweiht und lebt in Gott. Vormals fragte er sich
selbst, was er mit seiner Zeit, seinen Talenten, seinem Vermögen machen
solle, und wendete dieselben für sich an, jetzt aber fragt er Gott, was
er mit ihnen beginnen soll, und wendet sie für Gott an. Vormals wollte
er Gott in so weit gefallen, als sich dies mit den Ergötzungen seines
Fleisches und irdischen Selbst vertrug; aber jetzt will er Gott
gefallen, mag auch das Fleisch und sein Ich noch so unwillig darüber
sein. Das ist die große Umwandlung, welche Gott in allen hervorbringen
will, die selig werden sollen.

Ihr könnt sagen, dass der heilige Geist unser Heiligmacher ist, aber
wißt ihr auch, was Heiligung ist? Nun denn! das eben ist sie, was ich
euch jetzt eröffnet habe, und jeder Mann und jedes Weib in der Welt muss
dessen teilhaft oder zu immerwährender Pein verdammt sein. Sie müssen
umkehren oder sterben.

Glaubt ihr dies alles, meine Freunde, oder nicht? Wahrlich, ihr dürft
nicht sagen, dass ihr es nicht glaubt; denn hier hört aller Zweifel,
alle Weigerung auf. Dies sind nicht Streitfragen, in denen ein gelehrter
Frommer dieser Meinung ist, ein anderer einer anderen; wo die eine Partei
dieses sagt, die andere jenes. Papisten und jegliche Sekte unter uns,
welche Ansprüche darauf macht, Christen genannt zu werden, alle sind sie
übereinstimmend in dem, was ich gesagt, und wenn ihr dem Gott der
Wahrheit nicht glauben wollt, und zwar in einem Falle, wo jede Sekte und
Partei ihm Glauben schenkt, so seid ihr durchaus nicht zu entschuldigen.

Doch wenn ihr dies glaubt, wie kommt es, dass ihr so ruhig in einem
unbekehrten Zustande lebt? Wißt ihr etwa, dass ihr bekehrt seid? und
könnt ihr diese wundervolle Umwandlung in eurer Seele finden? Seid ihr
wiedergeboren und neu geworden? Sind dies nicht ganz neue Dinge für
viele unter euch und solche, die ihr nie an euch selbst wahrgenommen
habt? Könnt ihr auch nicht den Tag oder die Woche eurer Umwandlung, oder
genau die Predigt, die euch bekehrte, angeben, so findet ihr doch, dass
das Werk an euch vollbracht ist, dass solch eine Umwandlung in der Tat
vorgegangen ist, und dass ihr solche Herzen habt, als vorher beschrieben
worden sind. Ach! die meisten folgen ihrem weltlichen Geschäfte, und
beunruhigen ihre Seelen wenig mit solchen Gedanken. Und wenn sie nur
anstößiger Sünden sich enthalten haben und sagen können: „Ich bin kein
Hurenjäger, kein Dieb, kein Flucher, kein Schwörer, kein Trunkenbold
oder Wucherer; ich gehe zur Kirche, und sage meine Gebete her“ – , so
denken sie, dass dies eine Bekehrung sei, und dass sie so gut selig
werden können, als irgend einer! Ach“ das ist ein törichter Betrug eurer
selbst! Das ist eine zu arge Verachtung einer endlosen Herrlichkeit und
eine zu grobe Versäumniss eurer unsterblichen Seelen. Könnt ihr so
leicht über Himmel und Hölle denken? Eure Leiber werden über kurz im
Staube liegen, und Engel oder Teufel werden augenblicklich eurer Seelen
sich bemächtigen, so dass jeder Mann und jedes Weib von euch allen in
kurzer Frist in ganz anderer Gesellschaft und in einer anderen
Verfassung sich befinden wird, als worin ihr jetzt seid. Ihr werdet in
diesen euren Häusern nur noch um weniges länger wohnen, werdet in euren
Werkstätten und auf euren Feldern nur noch um weniges länger arbeiten,
werdet nur um weniges länger noch auf diesen Stühlen sitzen und auf
dieser Erde wohnen; ihr werdet um ein weniges länger noch mit diesen
Augen sehen, mit diesen Ohren hören, mit diesen Zungen sprechen bis zu
Auferstehungstage, und könnt ihr euch überwinden, dies zu vergessen? O
an welchem Orte werdet ihr bald sein der Freude oder der Pein? O welch
einen Anblick werdet ihr in kurzem sehen im Himmel oder in der Hölle? O
was für Gedanken werden in kurzem eure Herzen füllen mit
unaussprechlicher Wonne oder Entsetzen? welches Geschäft wird bald das
eure sein, den Herrn zu preisen mit den Heiligen und Engeln oder mit den
Teufeln im Feuer, das nie verlöscht, zu wehklagen? – und dies alles
sollte euch gleichgültig lassen? Dies alles aber wird noch dazu endlos
sein, besiegelt durch einen unabänderlichen Ratschluß. Ewigkeit,
Ewigkeit wird das Maaß eurer Freuden oder Sorgen sein, und dies sollte
euch gleichgültig lassen? Und alles dies ist wahr, Freunde, die
allergewisseste Wahrheit. Wenn ihr noch werdet ein wenig länger auf- und
abgegangen sein, und noch einigemale eingeschlafen sein und aufgewacht,
so werdet ihr tot sein und hingegangen, und werdet das alles wahr
finden, was ich euch jetzt sage, und dennoch könnet ihr jetzt so ganz
gleichgültig bleiben! Dann werdet ihr daran denken, dass ihr diese
Predigt hörtet und an diesem Tage, an diesem Orte an jene Dinge erinnert
wurdet; ja ihr werdet all dieses tausendmal größer finden, als ihr oder
ich es hier vorstellen konnte, und dennoch sollte dies euch gleichgültig
lassen! –

Geliebte Freunde, wenn der Herr mich nicht erweckt hätte, diese Dinge zu
glauben, und sie mir selbst an’s Herz gelegt, so würde ich in Finsternis
und in dem selbstischen Zustande geblieben sein, und wäre für immer
verloren gegangen; aber da er mich treulich dafür empfänglich gemacht
hat, so dringt es mich, euch zu bemitleiden, wie mich selbst. Wenn eure
Augen so weit geöffnet wären, um die Hölle zu sehen, und ihr gewahrtet
eure Nachbarn, die unbekehrt bleiben, obwohl sie, wie ihr, auf Erden für
ehrbare Leute galten, und dergleichen etwas für sich selbst im mindesten
nicht fürchteten, dennoch dortin fortgeschleppt werden, so würde solch
ein Gesicht machen, dass ihr nach Hause ginget, und dessen abermals und
abermals gedächtet, und alle um euch her warntet, wie der verdammte
Weltling ^[Lukas 16,28] seinen Bruder wollte gewarnt haben, damit
sie nicht an den Ort der Quaal kämen. Wohlauf denn! der Glaube ist eine
Art von Gesicht, er ist das Auge der Seele, die Gewissheit dessen, was
wir nicht gesehen; wenn ich Gott glaube, so kommt dies dem Sehen sehr
nache, und daher bitte ich euch, entschuldigt mich, wenn ich halb im
Ernst über diese Gegenstände vor euch so spreche, als ob ich sie schon
gesehen hätte. Wenn ich morgen stürbe, und es in meiner Macht stünde,
von der anderen Wellt zurückzukommen, und euch zu sagen, was ich gesehen
hätte, würdet ihr nicht willig sein, mich zu hören? würdet ihr nicht
glauben, und beachten, was ich euch sagte? Wenn ich eine Predigt euch
hielte, nachdem ich tot wäre, und gesehen hätte, was in der künftigen
Welt vorgeht, würdet ihr nicht wünschen, dass ich schlichtin die
Wahrheit sagte, würdet ihr nicht euch hereindrängen, mich zu hören, und
euch dieses zu Herzen nehmen? Aber dies soll nicht sein. Gott hat seinen
einmal festbestimmten Weg, euch zu belehren, nämlich die Schrift und
seine Diener, und will den Ungläubigen nicht so willfahren, dass er
Jemanden von den Toten zu ihnen sendete, und die von ihm geordnete Weise
änderte; wenn irgend einer mit der Sonne haderte, so würde Gott ihm
nicht so weit willfahren, dass er ein klareres Licht aufstellte.
Freunde, ich bitte euch, achtet jetzt auf mich, wie ihr tun würdet, wenn
ich von den Toten zu euch käme. Denn ich kann euch solch eine volle
Zusicherung der Wahrheit dessen, was ich sage, geben, als wenn ich dort
gewesen wäre, und mit meinen Augen gesehen hätte; denn es ist möglich,
dass einer von den Toten mich betröge, aber Christus kann euch nimmer
betrügen; Gottes Wort, in der Schrift überliefert, und durch Wunder und
heilige Werke des Geistes besiegelt, kann nimmer euch täuschen. Glaubt
dies oder glaubt nichts. Glaubt dies und folgt dem, oder ihr seid
verloren. Jetzt, jetzt, wenn ihr je dem Worte Gottes glaubtet, wenn ihr
je für eurer Seelen Seligkeit Sorge truget, lasst mich diese dringende
Bitte an euch tun, und schlaget sie mir nicht ab, dass ihr ohne einigen
Verzug, nachdem ihr von hier weggegangen sein werdet, dessen, was ihr
hier hörtet, gedenken, auf eine ernste Erforschung eures Herzens
eingehen und zu euch selbst sprechen wollet: „Ist es so in der Tat? muss
ich umkehren oder sterben? muss ich bekehrt oder verdammt werden? Es ist
Zeit, mich danach umzusehn, ehe es zu spät ist. O warum sah ich bis
jetzt nicht hierauf? warum schob ich es so vermessen auf, und setzte ein
so wesentliches Geschäft hinaus? War ich wach und bei meinen Sinnen? O
heiliger Gott, was ist es doch für ein Erbarmen, dass du in dieser
ganzen Zeit meinen Lebensfaden nicht abschnittest, bevor ich eine
gewisse Hoffnung des ewigen Lebens hatte! Nun, wohlan denn! – Gott
selbst ja verbietet mir, dies Werk länger zu versäumen – in welchem
Zustande befindet sich meine Seele? Bin ich bekehrt oder nicht? ist
jemals eine solche Umwandlung in meiner Seele vorgegangen? Bin ich durch
das Wort und den Geist des Herrn erleuchtet, die Hassenswürdigkeit der
Sünde einzusehen, die Notwendigkeit eines Heilandes, die Liebe Christi
und die Erhabenheit Gottes und der ewigen Herrlichkeit? Ist das Herz mir
gebrochen und gedemütigt in mir um meines frühern Lebens willen? Hab ich
dankbar meinen Heiland und Herrn aufgenommen, der sich selbst mir darbot
mit Begnadigung und Leben für meine Seele? Hasse ich denn wirklich mein
früheres, sündenvolles Leben, und das Verbleiben irgend einer Sünde in
mir? fliehe ich vor ihnen als meinen Todfeinden? gebe ich mich selbst
auf um ein leben in Heiligkeit und Gehorsam gegen Gott? Liebe ich
solches und ist’s meine wahre Freude? Kann ich treulich sagen, dass ich
der Welt und dem fleischlichen Selbst abstarb, dass ich für Gott und die
Herrlichkeit lebe, welche er verheißen hat? Hat der Himmel mehr mein
Herz und mein Begehren, als die Erde? und ist Gott das Teuerste und
Höchste meiner Seele? Einst, ich überzeuge mich wohl, lebte ich
hauptsächlich der Welt und dem Fleisch, und Gott hatte nichts von mir,
als herzlose Dienste, die die Welt entübrigen konnte, und die der Abgang
der Fleischeslust waren. Hat mein herz nun einen anderen Weg
eingeschlagen? Habe ich einen neuen Vorsatz, ein neues Ziel, einen neuen
Zug heiliger Stimmungen? Habe ich mein Herz und meine Hoffnungen auf den
Himmel gestellt? ist es das Ziel und Augenmerk und Streben meines
Herzens, glücklich zum Himmelreich zu gelangen, Gottes glorreiches
Antlitz zu schauen und in seiner Liebe und seinem Preise zu leben? Wenn
ich sündige, ist dies gegen das in mir fortdauernde Trachten und Streben
meines Herzens? Besiege ich alle Sünden, und bin ich willig und bereit
von meinen Schwachheiten aufzustehen? Das ist die Verfassung eines
bekehrten Herzens und diese muss die meinige sein, oder ich muss
verloren gehen. Steht es so in Wahrheit um mich, oder nicht? Es ist
Zeit, über diesen Zweifel in’s Klare zu kommen, bevor das furchtbare
Gericht ihn löset. Ich bin solch ein Fremdling meinem eigenen herzen und
Leben nicht, dass ich nicht einigermaßen merken sollte, ob ich also
bekehret bin oder nicht; bin ich es nicht, so will ich meiner Seele
nicht mit falschen Einbildungen und Hoffnungen schmeicheln und gefällig
sein. Ich bin entschlossen, mich nicht mehr selbst zu täuschen, sondern
will streben, wahrhaft und gründlich zu erkennen, ob ich bekehrt bin,
oder nicht, auf dass, wenn ich es bin, ich mich darüber freue, und
meinen gnadenvollen Herrn verherrliche und getrost fortschreite, bis ich
die Krone erlange; wenn ich es aber nicht bin, dass ich mich selbst
antreibe, flehe und suche nach der Gnade, welche mich bekehre und
unverzüglich umwende; denn finde ich auch für jetzt, dass ich außer dem
Wege bin, so kann ich durch die Hilfe Christi umkehren und zurückgeführt
werden. Doch wenn ich warte, bis entweder mein herz in Blindheit und
Härtigkeit von Gott verlassen ist, oder ich durch den Tod hinweggerafft
bin, so ist es zu spät. Dann ist kein Raum mehr für Buße und Bekehrung;
ich erkenne, jetzt muss es sein oder niemals.“ –

Freunde, das ist meine Bitte an euch, dass ihr so eure Herzen
untersuchen und so abfragen wollet, bis ihr, wo möglich, seht, ob ihr
bekehret seid, oder nicht? Und könnt ihr dies durch eure eigenen
Bemühungen nicht finden, so geht zu euren Predigern, wenn es gläubige
und erfahrungsreiche Männer sind, und fordert ihren Beistand. Der
Gegenstand ist wichtig, lasst nicht Blödigkeit oder Sorglosigkeit euch
hindern. Sie sind euch vorgesetzt, über das Heil eurer Seele, euch zu
unterweisen, wie Aerzte euch über die Abwartung eurer Leiber
unterweisen. Es opfern sich viele Tausende hin, indem sie denken, sie
seien auf dem Wege des Heiles, da sie es nicht sind, und seien bekehrt,
da es sich doch anders verhält. Und dann, wenn wir sie täglich aufrufen,
umzukehren, gehen sie weg, wie sie kamen, und meinen, dies gehe sie
nicht an; denn sie seien schon umgekehrt und hoffen, sie werden auf dem
Wege, auf welchem sie sind, sich ganz leidlich befinden, besonders wenn
sie den hübschesten Pfad sich auslesen und einige der schmutzigsten
Stellen vermeiden, da sie doch, auf die ganze Zeit hindurch, der Welt
und dem Fleisch leben, Gott aber und dem ewigen Leben entfremdet und
weit ab von dem Wege zum Himmel sind. Dies alles darum, weil wir sie
nicht zu einem etwas ernsten Nachdenken über ihre Lage und dahin bereden
können, dass sie einige wenige Stunden an die Erforschung ihres
Zustandes wenden. Ist nicht hier so mancher sich selbst betrügende
Sünder, der mich heute hört und niemals in seinem ganzen leben eine
Stunde oder eine Viertelstunde daran setzte, seine Seele zu erforschen
und dahinter zu kommen, ob er wahrhaft bekehrt sei oder nicht? O
gnadenreicher Gott, der für solche Elende Sorge trägt, die für sich
selbst nicht sorgen, und der so erbarmungsreich sie von der Hölle
erretten, und ihnen zum Himmel verhelfen will, die so wenig für sich
selbst tun! Wenn alle die, welche auf dem Wege zur Hölle und in dem
Stande der Verdammnis sind, dies nur wüßten, sie würden sich nicht
danach sehen, darin zu verharren. Die größeste Hoffnung, welche der
Teufel hat, euch rettungslos in die Verdammnis zu bringen, ist diese,
weil er euch blind und eures Zustandes unkundig erhält, und macht, dass
ihr glaubt, es stehe um euch gut genug auf dem Wege, auf welchem ihr
euch befindet. Wenn ihr wüßtet, dass ihr weit ab von dem Wege zum Himmel
seid, und verloren wäret, wenn ihr so sterben solltet, wie ihr jetzt
seid, könntet ihr noch eine nacht in dem Zustande schlafen, in welchem
ihr euch jetzt befindet? noch einen anderen Tag in demselben verleben?
könntet ihr von Herzen lachen, oder vergnügt sein in solch einer
Verfassung – wie? und ihr wißt nicht, dass ihr in einer Stunde könne zur
Hölle hinabgerafft werden? Sicherlich würde euch dieses treiben, eure
frühere Genossenschaft und euren Wandel zu verlassen, und euch auf den
Wegen der Heiligung und der Gemeinschaft der Heiligen zu begeben.
Sicherlich würde dies euch antreiben zu Gott um ein neues Herz zu rufen,
und von denen Hilfe zu suchen, die im Stande sind, euch zu beraten. Da
ist keiner unter euch, dem es nicht Sorge machte, verdammt zu werden.
Gut denn, ich bitte euch, stellt augenblicklich eine Untersuchung eurer
Herzen an, und lasset darin nicht nach, bis ihr eure Verfassung erkennt,
dass, wenn sie gut ist, ihr euch dessen freuen und fortfahren möget,
wenn böse, ihr augenblicklich nach eurer Wiederherstellung, euch umseht,
als solche, die da glauben, dass sie umkehren müssen oder sterben. Was
sagt ihr, Freunde, wollt ihr euch entschließen und versprechen, so viel
als möglich für eure Seelen Sorge zu tragen? Wollt ihr an diese
Selbsterforschung gehen, sobald ihr nach Hause kommet? Ist meine Bitte
unverständig? Nein! euer Gewissen weiß, dass sie es nicht ist.
Entschließet euch denn, bevor ihr euch von hier rühret, einzusehen, wie
sehr dies eure Seelen angeht. Ich bitte euch um des Gottes willen, der
über euch gebietet, vor dessen Richterstuhle ihr über kurz alle
erscheinet, dass ihr mir diese inständige Bitte nicht abschlaget. Um der
Seelen willen, die umkehren müssen oder sterben, bitte ich euch,
schlaget mir dies nicht ab, es sogleich euer Geschäft sein zu lassen,
euren Zustand zu untersuchen und auf den Grund und zu einer klaren
Einsicht bekommen, ob ihr bekehrt seid oder nicht. O setzet eure Seelen
nicht in lassiger Sicherheit auf’s Spiel?

Doch vielleicht möchtet ihr sagen: Wie? wenn wir nun finden, dass wir
noch unbekehrt sind, was sollen wir dann tun? Diese Frage führt mich zu
meinem zweiten Satze, dessen Entwickelung viel zur Beantwortung dieser
Frage tun wird, und zu dem ich nun übergehe.

# Gottlose können leben, wenn sie sich bekehren 

**Es ist die Verheißung Gottes, dass die Gottlosen leben sollen, wenn sie sich nur bekehren.**

Der Herr bekennt hier, dass er daran Wohlgefallen habe, dass der
Gottlose sich bekehre und lebe. Der Himmel ist eben so gewiss dem
Bekehrten, als die Hölle dem Unbekehrten. Sich bekehren und leben, ist
eine eben so zuverlässige Wahrheit, als umkehren oder sterben. Gott war
nicht gehalten, uns einen Heiland auszuersehen, noch uns ein Tor der
Hoffnung aufzutun, oder uns zur Buße und Bekehrung zu rufen, nachdem wir
uns einmal der Sünde dahingegeben hatten, sondern ganz freiwillig hat er
dies getan, um seine Barmherzigkeit an uns zu verherrlichen. Keiner ist
unter euch, der Ursache hätte, wenn er nach Hause kämmt, zu sagen, ich
predigte euch Verzweiflung. Verschließen wir euch die Tür der Gnaden? O
dass ihr sie euch nur nicht selbst verschließet! Sagen wir euch, dass
Gott sich euer nicht erbarmen will, wenn ihr euch bekehret? Wann habt
ihr je einen Prediger dergleichen reden hören? Ihr, die ihr die Prediger
des Evangeliums dafür, dass sie euch vor der Hölle zu bewahren wünschen,
anbellt und sagt, dass sie Verzweiflung predigen, sagt mir, wenn ihr
könnt, wann habt ihr je einen nüchternen Mann sagen hören, dass keine
Hoffnung für euch sei, wenn ihr auch Buße getan und euch bekehrt hättet?
Nein, es ist gerade das Gegenteil, was wir täglich vom Herrn euch
verkündigen; wer irgend nur wiedergeboren ist und durch Glauben und Buße
eine neue Schöpfung wird, soll ganz gewiss selig werden. Ja, so fern sind
wir davon, euch die Verzweiflung zu predigen, dass wir vielmehr euch
überreden, keinen Zweifel in diese Wahrheit zu setzen. Leben ist es und
nicht Tod, was den Hauptteil unserer Botschaft an euch ausmacht; unser
Auftrag ist, Seligkeit, gewisse Seligkeit, baldige, himmlische,
unvergängliche Seligkeit einem jeden von euch anzubieten. Dem ärmsten
Bettler, wie dem ersten Staatsmanne, dem Verworfensten unter euch,
selbst Trunkenbolden, Schwörern, Weltkindern, Dieben, ja Verächtern und
Schmähern des heiligen Weges zur Seligkeit. Wir sind durch unsern Herrn
und Meister angewiesen, für alles Vergangene Begnadigung euch
anzubieten, wenn ihr nur noch zuletzt umkehren und leben wollt; wir sind
angewiesen, euch zu bitten und in euch zu dringen, dass ihr das
Angebotene annehmet und euch zu sagen, welch’ eine Vorbereitung dazu
durch Christus getroffen ist, welche Gnade eurer wartet, welche Langmut
eurer harret, wie freundliche Gedanken Gott für euch hegt, und wie
glücklich, wie sicher und unnennbar glücklich ihrs ein könnt, wenn ihr
wollt. Freilich haben wir auch eine Gesandtschaft des Zornes und des
Tods, ja eines doppelten Zornes und Tods; aber keines von beiden ist
unsre Hauptbotschaft. Wir müssen auch wegen der Übertretung des Gesetzes
von einem Zone reden, der schon über euch ist, und von einem Tod, unter
dem ihr geboren seid; aber dies nur, um euch die Notwendigkeit des
ewigen Erbarmens zu zeigen und euch zur rechten Wertschätzung der Gnade
des Erlösers aufzufordern. Nichts aber sagen wir euch, als die Wahrheit,
die euch zu erkennen Not tut; denn wer wird einen Arzt suchen, der nicht
erkennt, dass er krankt ist? Unsere Darstellung eures Elendes macht euch
nicht elend, sondern treibt euch, Erbarmen zu suchen. Ihr selbst habt
diesen Tod über euch gebracht. Wir reden euch auch von einem anderen,
gleich unausweichbarem Tod und von einer größern Pein, welche die
treffen wird, die nicht bekehrt sind. Doch so wahr dies ist und so
notwendig euch vorzuhalten, so ist es doch nur der letzte und traurigste
Teil unserer Gesandtschaft. Unser erstes ist, euch Erbarmung anzubieten,
wenn ihr umkehren wollet, und nur die, welche nicht umkehren, noch den
Ruf der Gnade hören wollen, sind es, denen wir die Verdammnis vorhalten
müssen. Wollet ihr nun eure Übertretungen aufgeben, darin nicht länger
verharren, zurückkommen auf den Ruf Christi, bekehret und neue Kreaturen
werden, so haben wir auch nicht ein Wort von verdammendem Zorne oder Tod
zu euch zu reden. So verkündige ich hier in dem Namen des allmächtigen
Gottes, des Herrn über Leben und Tod, allen, die mich heute hören, dem
schlechtesten, dem größesten, dem ältesten Sünder Gnade und Seligkeit,
wenn ihr umkehren wollt. Es ist Gnade bei Gott, es ist eine hinlängliche
Genugtuung Christi, die Verheißung ist frei, unbeschränkt und allgemein,
ihr könnt leben, wenn ihr nur umkehren wollt. Darum denn, so wahr ihr
eure Seelen liebet, bedenket, was es für ein Umkehren ist, von welchem
die Schrift spricht. Es heißt nicht, das alte Haus ausbessern, sondern
es ganz einreißen und ein neues erbauen auf Christus, dem Felsen und
sichern Grundsteine? Es heißt nicht, dies und das in dem irdischen Laufe
des Lebens ausbessern, sondern das Fleisch ertöten und im Geiste leben.
Es heißt nicht, dem Fleisch und der Welt in einer verfeinerten Weise,
ohne eben ärgerliche, schimpfliche Sünden zu begehen, und mit einem
gewissen Anstriche der Religiösität leben, sondern es heißt, euren Herrn
und Führer, eure Werke und euer Ziel ganz verändern; euer Gesicht auf
den anderen Weg richten, alles für das Leben, das ihr noch nicht sahet,
tun, und euch selbst mit allem, was euer ist, an Gott ergeben. Dies ist
die Umwandlung, welche vorgehen muss, wenn ihr leben wollt.

Ihr selbst seid jetzt Zeugen, dass nicht Verdammnis, sondern Heil die
große Verheißung ist, welche ich euch predige und der vornehmste Teil
meiner Botschaft an euch. Nehmet dies an, und wir werden nicht weiter
drohen; denn es liegt uns nicht daran, euch mit dem Worte der Verdammnis
zu schrecken oder zu beunruhigen.

Doch wenn ihr nicht selig werden wollt, so gibt es keine Rettung,
sondern Verdammnis muss eintreten; denn es gibt keinen Mittelweg
zwischen den beiden; ihr müsst entweder leben oder sterben.

Und es liegt uns nicht nur ob, euch das Leben anzubieten, sondern auch
die Gründe zu zeigen, nach welchen wir dies tun und euch aufzufordern,
zu glauben, Gott meine es so, wie er spricht, seine Verheißung sei
wahrhaftig, erstrecke sich bedingterweise auf euch so gut, als auf
andere, und der Himmel sei keine Einbildung, sondern eine wahrhafte
Glückseligkeit.

Fragt ihr, wo mein Auftrag ist, dies anzubieten? Aus hundert
Schriftstellen will ich es euch nur an diesen wenigen nachweisen.

Zuerst seht ihr es hier in meinem Texte und den folgenden Versen und in
dem 18. Kapitel von Hesekiel. so klar, als es immer ausgesprochen werden kann, und
in Korinther 2,5.17-21. habt ihr den wahren Inhalt unseres Auftrages. „Darum,
ist Jemand in Christus, so ist er eine neue Schöpfung; das alte ist
vergangen, es ist alles neu worden. Aber das alles von Gott, der uns mit
ihm selber versöhnet hat durch Jesus Christus, und das Amt gegeben, das
die Versöhnung predigt. Denn Gott war in Christus, und versöhnete die
Welt mit ihm selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu, und hat
unter uns aufgerichtet das Wort von der Versöhnung. So sind wir nun
Botschafter an Christi statt, denn Gott vermahnt durch uns; so bitten
wir nun an Christi statt, lasset euch versöhnen mit Gott. Denn er hat
den, der von keiner Sünde wusste, für uns zur Sünde gemacht, auf dass
wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt.“
„Und er sprach zu ihnen: Geht hin in alle Welt und verkündigt das Evangelium der ganzen Schöpfung! 
Wer glaubt und getauft wird, der wird gerettet werden; wer aber nicht glaubt, der wird verdammt werden.“^[Markus 16,15-16] Und
„Also musste Christus leiden und auferstehen von den Toten am dritten
Tage, und predigen lassen in seinem Namen Buße und Vergebung der Sünden
unter allen Völkern,“^[Lukas 24,46-47] und „Der Gott unsrer Väter
hat Christus auferweckt, welchen ihr erwürget habet und an das Holz
gehangen. Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürsten
und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden.“^[Apostelgesch. 5, 30,31.]
Wiederum „So sei es nun euch kund, lieben Brüder, dass
euch verkündigt wird Vergebung der Sünden durch diesen, und von dem
allen, durch welches ihr nicht konntet im Gesetz Moses gerecht werden.
Wer aber an diesen glaubet, der ist gerecht.“ ^[Apostelgeschichte 13,38-39] Und damit ihr nicht
denket, dass dies auf die Juden beschränkt ist, steht „Denn in Christus Jesus gilt weder Beschneidung noch Unbeschnittensein etwas, sondern eine neue Schöpfung.“^[Galater 6,15]
und „Kommt, denn es ist alles bereit.“^[Luk. 14,17] ^[Lukas 22,24] d

Ihr seht hieraus, dass wir beauftragt sind, euch allen Leben anzubieten,
und euch von Gott zu sagen, dass, wenn ihr umkehren wollet, ihr leben
möget.

Hiermit könnt ihr eure Seelen sicherlich trösten; denn die Liebe Gottes
ist die Quelle dieses Angebotes, ^[Joh. 3,16] und das Blut des Sohnes
Gottes hat es erkauft; die Glaubwürdigkeit und Wahrheit Gottes sind
darauf verpfändet, dass das Versprechen erfüllet werde: Wunder haben oft
die Wahrheit desselben versiegelt, Prediger werden durch die ganze Welt
hin gesendet, es zu verkündigen; die Sakramente sind eingesetzt und
werden gebraucht zur feierlichen Mitteilung der Gnade, die denen
dargeboten wird, die sie annehmen wollen; und der heilige Geist öffnet
die Herzen, sie aufzunehmen, und ist selbst das Unterpfand ihres
völligen Besitzes. So dass die Wahrheit hiervon über allen Widerspruch
erhoben ist, dass der Schlechteste von euch allen, und ein jeglicher von
euch, wenn er sich nur bekehren will, selig werden kann.

Fürwahr, wenn ihr glaubt, notwendig ohne Bekehrung selig zu werden, so
glaubt ihr etwas Falsches; und wollte ich euch dieses predigen, so würde
ich euch eine Lüge predigen; dies hieße nicht Gott glauben, sondern dem
Teufel und dem eigenen trugvollen Herzen. Gott hat seine Verheißung des
Lebens und der Teufel hat seine Verheißung des Lobes. Gottes Verheißung
lautet: „Kehret um und lebet;“ des Teufels Verheißung lautet: „ihr sollt
leben, ob ihr umkehret, oder nicht.“ Die Worte Gottes sind, wie ich euch
gezeigt habe: „Es sei denn, dass ihr umkehret und werdet wie die Kinder,
so könnt ihr nicht in das Himmelreich kommen.“ Matt. 18,3. „Es sei denn,
dass Jemand von Neuem geboren werde, kann er das Reich Gottes nicht
sehen.“ ^[Johannes 3,3-5]. „Ohne Heiligung wird niemand den Herrn sehen.“ ^[Hebräer
12,14] – Des Teufels Worte sind: „Ihr könnt selig werden, ohne neu
geboren und bekehrt zu sein; ihr könnt euch ganz wohl befinden, ohne
heilig zu sein; Gott schreckt euch nur, er ist erbarmungsreicher, als
dass er tun sollte, wie er sagt, er wird besser gegen euch sein, als
sein Wort.“ Ach, und die größte Zahl in dieser Welt glaubt diesem Worte
des Teufels mehr, als dem Worte Gottes! gerade so wie unsere Sünde und
unser Elend in die Welt kam. Gott sprach zu unsern ersten Eltern: „wenn
ihr davon esset, werdet ihr sterben.“ Der Teufel widersprach ihm und
sagte: „Ihr werdet nicht sterben,“ und das Weib glaubte dem Teufel mehr
als Gott. So sagt der Herr jetzt: „kehre um oder stirb; und der Teufel
sagt: „du wirst nicht sterben, wenn du nur zu guter Letzt Gottes
Barmherzigkeit anrufst und die Sündenwerke aufgiebst, wenn du sie nicht
länger üben kannst. Und dies nun ist das Wort, welches die Welt glaubt.
O die entsetzlichen Gottlosigkeit, dem Teufel mehr als Gott zu glauben!

Doch dies ist noch nicht das Aergste, sondern gotteslästerlich nennen
sie dies Vertrauen und Glauben zu Gott haben und sich seiner getrösten;
wenn sie ihn aber in die Gestalt des Teufels umwandeln, der ein Lügner
war von Anbeginn, und wenn sie glauben, dass Gottes Wort eine Lüge ist,
so nennen sie dies Gottvertrauen, und sagen, sie glauben an ihn und
getrösten sich seiner für ihre Seligkeit. Wo hat Gott je gesagt, dass
der Nichtwiedergeborene, Unbekehrte, Ungeheiligte soll selig werden?
Zeigt mir solch eine Stelle in der Schrift. Ich fordere euch dazu auf,
wenn ihr könnt. Nein, dies ist des Teufels Wort, und es glauben, heißt
dem Teufel glauben. Nennt ihr das nun Glauben und Vertrauen zu Gott? Es
gibt dessen genug in Gottes Wort, was das Herz des Geheiligten zu
trösten und befestigen vermag, aber auch nicht ein Wort, um die Hände
der Gottlosigkeit zu stärken, oder die mindeste Hoffnung dem Menschen zu
geben, dass er selig werden könne, ohne geheiligt zu sein.

Doch wollt ihr umkehren und den Weg der Gnade einschlagen, so ist die
Barmherzigkeit Gottes bereit, euch aufzunehmen. Darum tröstet euch
Gottes für eure Seligkeit fest und zuversichtlich, denn durch sein Wort
ist er verpflichtet, euch selig zu machen. Er will keinem ein Vater
sein, als seinen Kindern, und keinen selig machen, als nur die, die die
Welt, den Teufel, das Fleisch verlassen und seiner Familie sich
anschließen, Glieder des Sohnes sein, und Gemeinschaft mit den Heiligen
haben wollen. Doch wollt ihr nicht zu ihm hineinkommen, so ist es eure
eigene Schuld. Seine Türen stehen offen, er weist keinen zurück; er hat
euch nie etwa eine Botschaft dieser Art zugesendet. „Es ist jetzt zu
spät, ich will dich nicht aufnehmen, wiewohl du bekehret bist.“ Er hätte
so tun können, und hätte nicht Unrecht getan; aber er hat es nicht getan
und tut es nicht bis auf den heutigen Tag. Er ist immer bereit, euch
aufzunehmen, wenn ihr nur ohne Heuchelei und mit ganzem Herzen bereit
seid, umzukehren. Die Fülle dieser Wahrheit wird euch noch mehr aufgehen
in den zwei folgenden Lehrstücken, zu denen ich zunächst übergehen will,
bevor ich eine weitere Anwendung davon mache.

# Gott hat Gefallen an Bekehrung 

**Gott findet Gefallen an der Menschen Bekehrung und Seligkeit, aber
nicht an ihrem Tod und ihrer Verdammung. Er hat es lieber, dass die Welt
umkehret und lebt, als dass sie dahingeht und stirbt.**

Ich will zuerst euch lehren, wie dies zu verstehen sei, und dann euch
die Wahrheit davon klar machen. – Für’s erste müsst ihr Folgendes
merken:

**1)** Eine einfache Willigkeit oder Geneigtheit ist die erste Handlung des
Willens, und folgt der einfachen Auffassung des Verstandes, bevor er
dazu schreitet, Dinge unter einander zu vergleichen; aber die Handlung
des Auswählens ist dann die folgende auf Seiten des Willens, und setzt
eine Vergleichung auf Seiten des Verstandes voraus. Diese beiden
Handlungen können oftmals auf entgegengesetzte Gegenstände gerichtet
sein, ohne irgend einer Schuld in der handelnden Person.

**2)** Eine ungeheuchelte Willigkeit kann verschiedene Stufen haben. Für einige
Dinge bin ich willig, alles was in meiner Kraft steht, zu tun, um sie zu
Stande zu bringe, bei anderen ist es mein ernster Wille, dass sie ein
andrer tun möge, während ich doch nicht willens bin, alles zu tun,
dessen ich fähig bin, um sie zu Stande zu bringen, oder mich durch
mancherlei Gründe abhalten lasse, wenn ich auch entschlossen bin, alles
zu tun, was mir zukommt.

**3)** Der Wille eines Regenten, als eines solchen, tut sich in Entwerfung und
Ausführung von Gesetzen kund; der Wille eines Menschen in seinem
einfachen natürlichen Stande dagegen, oder als unabhängigen Herrn seiner
selbst, gibt sich kund in seinen Wünschen und Beschlüssen.

**4)** Der Wille eines Regenten, als Gesetzgebers, ist zuerst und vornehmlich,
dass seinen Gesetzen Gehorsam geleistet werde, nicht aber, dass Strafe
über irgend Jemand verhängt werde, sondern dies nur dann, wenn man
seinen Dienern nicht gehorcht; allein der Wille eines Regenten, als
Richters, setzt schon die Befolgung oder Übertretung voraus, und
beschließt demgemäß unsere Belohnung oder Bestrafung.

Nachdem ich euch diese notwendige Begriffe klar gemacht habe, werde ich
sie zunächst auf den vorliegenden Fall in folgenden Sätzen anwenden:

**1)** Die Betrachtung der Schrift und der Welt bringt es mit sich, dass wir
Gott in diesem Leben erkennen sollen; und so legen wir ihm ganz nach dem
Maßstabe unserer menschlichen Natur, Verstand und Willen bei, indem wir
davon alle Unvollkommenheiten bestmöglichst ausschließen, weil wir
höherer und vollkommenerer Begriffe von ihm nicht fähig sind.

**2)** Aus demselben Grunde unterscheiden wir mit der Schrift, die Aeußerungen
des göttlichen Willens, als verschieden von den Beweggründen und
Absichten desselben, obgleich sie in Gottes Wesen alle Eins sind.

**3)** Dies tun wir um so dreister, als wir, wenn wir von Christus sprechen,
von Seiten seiner menschlichen Natur noch mehr Grund dazu haben.

**4)** Und so sagen wir denn, dass die einfache Zuneigung, der gute Wille oder
die Liebe Gottes Allem zugekehrt ist, was natürlich oder sittlich gut
ist, und zwar nach der Natur und der Stufe der Vollkommenheit desselben;
er findet sonach Gefallen an der Umkehrung und Seligkeit Aller, die
jedoch niemals eintreten wird.

**5)** Gott nun, als Regent und Lenker der Welt, hat in sofern einen sich
betätigenden Willen für die Seligkeit aller, als er ihnen ein
freiwilliges Vermächtniss von dem Geschenk Christi und dem Leben und der
Vergebung aller ihrer Sünden, so fern sie nicht undankbar dies
zurückweisen wollen, gemacht, und seinen Gesandten befohlen hat, diese
Gnade der ganzen Welt anzubieten, und dieselbe zur Annahme derselben zu
überreden. –

**6)** Als Gesetzgeber indessen beschließt er, dass die, welche nicht umkehren
wollen, sterben müssen; und als Richter will er, wenn der Tag der Gnade
für sie vorüber ist, diesen Beschluß ausführen.

**7)** So will er also die ungeheuchelte Bekehrung derer, die sich nie bekehren
werden; aber nicht als Despot nach ganz willkürlicher Bestimmung, oder
als etwas, das unter allen Umständen geschehen soll, oder an dessen
Ausführung er alle seine Macht setzen will. Es steht in der Macht eines
Fürsten, einen Aufseher bei einem Mörder zu stellen, um zu wachen, dass
er nicht morde und dann dafür gehängt werde; aber wenn er, aus gutem
Grunde dieses unterließe, und zu seinen Untertanen einen Booten sendete,
um sie warnen und auffordern zu lassen, nicht zu morden, so glaube ich,
darf er sehr wohl sagen, er wolle nicht, dass sie morden und dafür
gehängt werden möchten; er fände keinen Gefallen daran, sondern sehe es
lieber, dass sie dies unterlassen und leben; und wenn er dabei für
einige aus irgend einem besondern Grunde mehr tut, so ist er nicht
gebunden, dies an allen zu tun. Der König darf zu allen Mördern und
Verbrechern in seinem Lande sagen: „Ich habe keinen Gefallen an eurem
Tod, sondern will, dass ihr meinen Gesetzen gehorchen und leben möget;
doch wenn ihr dies nicht wollt, so bin ich entschlossen, dass ihr
sterben sollt. Der Richter darf ganz richtig zu einem Diebe oder Mörder
sagen: „Ach, lieber Mann, ich habe keine Freude an deinem Tod, und würde
es lieber sehen, du hättest das Gesetz befolgt und dein Leben gerettet;
doch, da ich sehe, dass du es nicht getan hast, so muss ich dich
verurteilen, oder ich würde ungerecht sein.“ Eben so, obgleich Gott kein
Vergnügen an eurer Verdammnis findet, und deshalb euch ruft, umzukehren
und zu leben, so hat er dennoch Gefallen an der Ausübung seiner
Gerechtigkeit und der Vollstreckung seiner Gesetze; und deshalb ist er
bei aller Liebe zu euch, doch fest entschlossen, euch zu verdammen, wenn
ihr nicht umkehren wollt. Wenn Gott so in dem Grade gegen den Tod des
Gottlosen wäre, dass er sich entschlossen hätte, alles Mögliche zu tun,
um ihn zu hindern, so würde Niemand verdammt werden; während Christus
uns doch sagt, dass nur wenige werden selig werden. Aber Gott ist
vielmehr nur in sofern gegen eure Verdammung, als er euch lehren und
warnen will, Leben und Tod vor euch aufstellt, euch die Wahl zwischen
beiden gestattet, und seinen Dienern aufträgt, euch dafür zu gewinnen,
dass ihr euch nicht selbst verdammt; aber wenn dies nichts vermag und
ihr immer unbekehret bleibet, so erklärt er euch, dass er zu eurer
Verdammung entschlossen ist, und hat uns befohlen, dies euch in seinem
Namen zuzurufen: „O du Gottloser, du wirst wahrhaftig sterben!“ (v. 8.)
Eben so hat uns Christus einmal über das andere mit einem: „Wahrlich,
wahrlich, beschworen, dass, außer wer sich bekehrt und wiedergeboren
ist, nicht in den Himmel eingehen kann.“ Matt. 8,3. Joh. 3,3. Beachtet
wohl, dass er sagt: ihr könnet nicht. Es ist umsonst darauf zu hoffen,
umsonst, zu träumen, dass Gott dazu geneigt sei; es ist etwas, das gar
nicht sein kann.

Mit einem Worte, ihr seht die Mahnung des Textes, dass Gott, der große
Gesetzgeber der Welt, kein Wohlgefallen hat an dem Tod der Gottlosen,
sondern dass sie umkehren und leben; obwohl er dennoch beschlossen hat,
dass keiner leben soll, als die, welche sich bekehren, und wie ein
Richter Freude hat an der Gerechtigkeit, und seinen Haß gegen die Sünde
an den Tag legt, wenn er sich auch keineswegs über das Elend freuen
kann, welches die Sünder übe sich selbst gebracht haben.

Zweitens. In den Beweisen dieses Punktes kann ich sehr kurz sein, da ich
voraussetze, dass ihr ihn schon glaubt.

1)

Das gnadenreiche Wesen Gottes hat dies Exod. 24,6,26,6. und oftmals
anderwärts verkündigt, dass er keinen Gefallen an eurem Tod habe.

2)

Wenn Gott mehr Freude an deinem Tod, als an deiner Bekehrung und deinem
Leben hätte, so würde er nicht so oft in seinem Worte dir geboten haben,
umzukehren; er würde dir nicht eine solche Verheißung des Lebens gemacht
haben, wenn du nur umkehren willst; er würde dich nicht durch so viele
Gründe überredet haben, es damit zu versuchen. Der Inhalt des
Evangeliums beweist den Satz.

3)

Der Auftrag, den er den Dienern des Evangeliums gegeben hat, setzt dies
völlig außer Zweifel. Wenn Gott mehr Freude an deiner Verdammnis, als an
deiner Bekehrung und Seligkeit hätte, so hätte er nimmermehr uns
angewiesen, euch sein Erbarmen anzubieten und euch öffentlich und daheim
den Weg des Lebens zu lehren, in euch zu dringen und euch zu bitten,
dass ihr umkehren und leben möchtet, euch mit euren Sünden bekannt zu
machen, auf eure Gefahr euch hinzuweisen, alles, was wir irgend nur
können, für eure Bekehrung zu tun, und hierin geduldig fortzufahren,
obschon ihr uns hassen und für unsere Bemühungen kränken solltet. Würde
wohl Gott dies getan, und zu eurem Besten seine Anordnungen aufgestellt
haben, wenn er an eurem Tod Gefallen gefunden hätte?

4)

Dies ist auch durch den Gang seiner Vorsehung dargetan. Sähe es Gott
lieber, dass ihr verdammt würdet, als bekehret und selig, so würde er
sein Wort nicht mit seinen Werken bekräftigen, nicht durch seine
tägliche Güte euch an sich locken, und euch alle Gnadengaben dieses
Lebens verleihen, welche seine Mittel sind, „euch zur Buße zu leiten“
Röm. 11,4.; er würde nicht so oft euch seine Zuchtrute fühlen lassen, um
euch zu Verstand zu bringen, nicht so viele Warnungsbeispiele euch vor
Augen stellen, noch so geduldig, wie er es tut, eurer warten von Tag zu
Tage, von Jahr zu Jahr. Dieses alles fürwahr deutet nicht auf einen, der
Gefallen an eurem Tod findet. Hätte er daran seine Freude, wie leicht
hätte er dich lange schon in der Hölle haben können? Wie oft vor heute
hätte er dich mitten in deinen Sünden, bei einem Fluche, bei einem
Schwure, bei einer Lüge in deinem Munde, in deiner Unwissenheit, deinem
Stolze, deiner Sinnlichkeit hinwegraffen können? Als du letztin trunken
warst, oder Gottes Wege verlachtest, wie leicht konnte er deinen Odem
stocken und mit seinen Heimsuchungen dich bändigen und in einer anderen
Welt dich nüchtern werden lassen! Ach, welch ein kleines Ding ist es für
den Allmächtigen, die Zunge auch des unheiligsten Lästerers zu zügeln,
die Hände des boshaftesten Verfolgers zu binden, oder die Wut der
bittersten seiner Feinde zu zähmen, und sie erkennen zu lassen, dass sie
nur Gewürm sind vor ihm? Wenn er seinen finstern Blick auf dich schöffe,
würdest du in dein Grab sinken. Ließe er einen seiner Engel ausgehen, um
zehntausend Sünder zu vernichten, wie gar bald würde das geschehen sein!
Wie leicht kann er dich auf das Bett des Siechtums hinstrecken, und dich
da liegen lassen unter Schmerzen und Stöhnen, dass die Schmähungen über
dich kommen, die du gegen seine Diener, sein Wort, seine Kirche, seine
heiligen Wege ausgestoßen hast, und dass du die Gebete anstimmst, welche
du in deiner Vermessenheit verachtetest? Wie leicht kann er nun deinen
Leib mit Aussatz bedecken, und ihn zur Schmach und ekelhafter machen,
als den Kot der Erde? Diesen Leib, der jetzt alles haben muss, was er
liebt, dem nichts mißfallen darf, so sehr es auch Gott mißfällt; dem in
Speise, Trank und Kleidung gewillfahrt werden muss, was auch immer Gott
dazu sagen mag; wie leicht kann der Zorn Gottes ihn vernichten! Als du
so leidenschaftlich deine Sünde verteidigtest, mit denen hadertest, die
dich davon abziehen wollten, und den Werken der Finsternis das Wort
redetest, wie leicht hätte Gott da in einem Augenblicke dich
hinwegnehmen und vor seine furchtbare Majestät stellen können, (wo du
zehntausend Mal zehen tausend Engel an seinem Thron warten gesehen haben
würdest,) – und dich dann auffordern, deine Sache jetzt zu führen, wenn
er dich fragte: „Was hast du jetzt gegen deinen Schöpfer zu sagen, gegen
seine Wahrheit, seine Diener, seine heiligen Wege? Jetzt führe deine
Sache, und mache das Beste daraus, was du kannst. Was kannst du jetzt
beibringen zur Entschuldigung deiner Sünden? Gieb Rechenschaft von
deinem Tun und Leben, von deiner Zeit und all den Gnadengaben, die dir
geworden sind?“ O wie würde dein verhärtetes Herz aufgelöst worden sein,
deine stolzen Blicke zur Erde geschlagen, dein Gesicht erblasst und
deine trotzigen Reden in ein lautloses Schweigen oder ein furchtbares
Schreien übergegangen sein, wenn Gott dich so vor seinen Richterstuhl
gestellt und seine Sache mit dir durchfochten hätte, gegen die du hier
so gottlos angekämpft hattest. Wie leicht kann er zu irgend einer Zeit
zu deiner schuldvollen Seele sagen: „komm hinweg und lebe in diesem
Fleisch nicht weiter bis zur Auferstehung!“ und da gilt kein Widerstand.
Ein Wort aus seinem Munde würde das Gleichgewicht deines gegenwärtigen
Lebens aufheben, und alle deine Glieder und deine Kräfte würden
stillstehen; wenn er zu dir spräche: „lebe nicht länger,“ oder „lebe in
der Hölle,“ so gäbe es hierin keinen Ungehorsam für dich weiter.

Aber Gott hat dennoch von diesem allen nichts getan, sondern hat in
Geduld dich getragen, und voll Erbarmen dich aufrecht erhalten, gab dir
diesen Odem, mit dem du gegen ihn schnaubtest, gab dir so viele
Gnadenerweise, welche du deinem Fleisch opfertest und verlieh dir den
Unterhalt, den du aufwandst, der Gier deines Schlundes genug zu tun; er
gab dir jede Minute dieser Lebenszeit, die du in Eitelkeit, oder
Trunkenheit, oder Weltlichkeit verschwendetest, und all diese Geduld und
Gnade sollte dir nicht zeigen, dass er deine Verdammung nicht will? Kann
die Lampe brennen ohne Öl? Können eure Häuser stehen ohne die Erde, die
sie trägt? eben so könnt ihr nicht eine Stunde leben ohne die
Unterstützung Gottes. Und was war’s, dass er so lange dein Leben
fristete, als nur deshalb, um zu sehen, wann du die Torheit deiner Wege
bedenken, und umkehren würdest? Würde wohl vorsätzlich irgend Jemand den
Händen seiner Feinde Waffen reichen, um ihm Widerstand zu leisten, oder
die Lampe einem Mörder halten, der seine Kinder erschlagen will, oder
einem müßigen Knecht, während er spielt oder schläft? Fürwahr, es
geschieht, um zu sehen, ob du wohl endlich umkehren und leben willst,
dass Gott so lange auf dich wartet.

5)

Es ist ferner durch die Leiden seines Sohnes bewiesen, dass Gott an dem
Tod des Gottlosen keinen Gefallen hat. Würde er sie vom Tod durch so
einen teuren Preis losgekauft haben? würde er Engel und Menschen über
seine Herablassung in Staunen gesetzt haben? würde Gott im Fleisch
gewohnt haben, in Knechtsgestalt gekommen sein, und in einer Person die
Niedrigkeit mit der Gotteit angenommen haben? würde Christus ein Leben
des Leidens leben und den Tod des Fluches für die Sünder haben sterben
wollen, wenn Gott lieber ihren Tod gewollt hätte? Stellt euch vor, ihr
sähet ihn so geschäftig im Predigen und Heilen der Sünder, als ihr ihn
Mk. 3,21. findet, oder in so langem Fasten, wie Matt. 4, oder wie
Lkas 6,12. alle Nächte ein Gebet oder, wie Lkas 22,44., mit blutigem
Schweiß auf der Stirn im Gebet vor Gott liegend, oder wie er am Kreuze
den verfluchten Tod erduldet und seinen Geist als ein Opfer für unsre
Sünden aufgibt; würdet ihr dies wohl für Merkzeichen eines solchen
halten, den der Tod der Gottlosen erfreuete?

Denkt ja nicht, dies verkleinern zu wollen, indem ihr sagt, dass dies
allein nach seiner Erwählung geschah; denn es war deine Sünde und die
Sünde der ganzen Welt, die auf dem Erlöser lag; sein Opfer, seine
Genugtuung ist für alle ausreichend, und die Früchte davon sind dem
einen dargeboten wie dem anderen, aber es ist eben so gewiss, dass es
niemals seine Absicht gewesen, die zu begnadigen und die zu erlösen, die
nicht durch Glauben und Buße wollen bekehrt werden. Wenn ihr ihn gesehen
und gehört hättet, wie er den Zustand des Ungehorsams bei einem
unbußfertigen Volke beklagte, (Lk. 19,41,42.), oder ihre
Herzenshärtigkeit beweinte, wie Matt. 23,37. „o Jerusalem, Jerusalem,
wie oft habe ich deine Kinder versammeln wollen, wie eine Henne
versammelt ihre Küchlein unter ihre Flügel, und ihr habt nicht gewollt;“
oder wenn ihr ihn am Kreuze für seine Verfolger hättet beten hören:
„Vater, vergieb ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun,“ würdet ihr
da auch auf den Verdacht gekommen sein, dass er an dem Tod der
Gottlosen, selbst derer, die durch mutwilligen Unglauben verloren gehen,
Gefallen finde? Wenn Gott also geliebt hat, (nicht nur geliebt hat,
sondern also geliebt), dass er seinen eingebornen Sohn dahingab, auf
dass alle, die an ihn glauben (tätigen Glauben an ihn haben) nicht
verloren gehen, sondern das ewige Leben haben; so denke ich, hat er
hierdurch gegen die Bosheit der Menschen und Teufel dargetan, dass er
kein Gefallen hat an dem Tod der Gottlosen, sondern lieber will, dass
sie umkehren und leben.

6)

Zuletzt, wenn euch dies Alles nicht genügen will, so nehmt sein eigenes
Wort, das ja am besten seine Meinung ausdrückt, oder glaubt wenigstens
seinem Schwure; doch dies führet mich auf den vierten Satz.

# Gott hat keine Gefallen an dem Tod des Gottlosen 

**Der Herr hat durch seinen Schwur es uns bekräftigt, dass er keinen Gefallen an dem Tod des Gottlosen habe, sondern vielmehr, dass er sich bekehre und lebe, damit er den Menschen keinen Vorwand ließe, die Wahrheit davon zu bezweifeln.**

Wenn ihr sein Wort zu bezweifeln wagt, so hoffe ich, wagt ihr nicht
seinen Schwur zu bezweifeln. Wie Christus so feierlich beteuert hat,
dass der Unwiedergeborne und Unbekehrte nicht in das Himmelreich
eingehen könne; (Matt. 18,3; Joh. 3,3.) so hat Gott geschworen, da seine
Freude nicht der Tod desselben, sondern seine Bekehrung und sein Leben
sei. Und wie der Apostel sagt: Hebr. 6,13,16,17,18. „da er bei keinem
Größern zu schwören hatte, schwur er bei sich selbst, und (er sagte: So
wahr ich lebe u.s.w.“) Die Menschen schwören wohl bei einem Größern,
denn sie sind, und der Schwur macht ein Ende alles Haders, dabei es
feste bleibt unter ihnen. Aber Gott, da er wollte den Erben der
Verheißung überschwenglich beweisen, dass sein Rat nicht wankte, hat er
einen Eid dazu getan: auf dass wir durch zwei Stücke, die nicht wanken
(denn es ist unmöglich, dass Gott lüge) einen starken Trost haben, die
wir Zuflucht haben und halten an der angebotenen Hoffnung, welche wir
haben, als einem sichern und festen Anker unserer Seele.“

Wenn einige diese Wahrheit nicht mit der Lehre von der Vorherbestimmung
oder der wirklichen Verdammung der Gottlosen vereinigen können, so ist
dies die Schuld ihrer eigenen Unwissenheit: Gott hat uns keinen Vorwand,
deshalb die Wahrheit des besprochenen Punktes zu bezweifeln, oder
abzuleugnen, übrig gelassen. Denn durch den Schwur Gottes ist er
bekräftigt und deshalb muss er nicht verdreht werden, um ihn auf andere
Punkte zu beziehen, sondern zweifelhafte Punkte müssen vielmehr auf ihn
zurückgeführt, und von ausgemachten Wahrheiten angenommen werden, dass
sie mit ihm zusammenstimmen, obgleich unser schwacher Verstand die
Übereinstimmung schwer erkennt.

## Anwendung 

Wenn du, der du diese Worte hörst, ein unbekehrter Sünder bist, so bitte
ich dich jetzt, über die vorgetragenen Lehrsätze ein wenig nachzusinnen
und bei dir selbst einige Zeit zu erwägen, wer es ist, der Gefallen an
deiner Sünde und Verdammnis findet? Wahrlich, das ist nicht Gott; er hat
seinerseits geschworen, dass er keine Freude daran hat. Aber ich weiß,
es ist nicht ihm zu gefallen, worauf ihr ausgeht. Ihr dürft nicht sagen,
dass ihr trinkt, schwört, heilige Pflichten vernachlässigt, die Regungen
des Geistes betäubt, um Gott zu gefallen. Das wäre eben so, als wenn ihr
einem Regenten Vorwürfe machen, seine Gesetze brechen, seinen Tod
suchen, und dabei sagen wolltet: ihr tätet dies alles, um ihm zu
gefallen.

Wer aber ist es denn, der an euren Sünden und eurem Tod Gefallen hat?
Keiner, der irgend das Ebenbild Gottes an sich trägt, denn der muss
gleichgesinnt sein mit ihm. Gott weiß es, dass ihr euren gläubigen
Lehrern wenig Freude damit schafft, wenn sie sehen müssen, wie ihr eurem
Todfeinde dient, wahnsinnig eure ewige Seligkeit daran wagt, und recht
mit Willen in die Flammen der Hölle rennet. Es ist eine schlechte Freude
für sie, die durch die traurigen Erfolge an euren Seelen solch eine
Blindheit und Härte, Sorglosigkeit und Vermessenheit zu gewahren; solch’
eine Halsstarrigkeit im Bösen, eine solche Ungelehrigkeit und
Sprödigkeit gegen die Wege des Lebens und Friedens zu sehen. Sie
erkennen, dass dies die Merkzeichen des Tods und des Zornes Gottes sind,
und aus dem Worte Gottes wissen sie, welch ein Ende solches
wahrscheinlich nimmt, und darum erfreuen sie sich daran nicht mehr, als
ein gefühlvoller Arzt, wenn er die Pestbeulen an seinem Kranken
ausbrechen sieht. Ach, dass wir eure ewigen Martern vorhersehen, und
nicht wissen, wie wir ihnen vorbeugen sollen; sehen, wie nahe ihr der
Hölle seid, und nicht bewirken können, dass ihr es glaubt und es erwägt;
sehen, wie leicht, wie gewiss ihr dem entgehen möchtet, wenn wir nur
irgend wüßten, euch den Willen dazu einzuflößen; wie geeignet ihr für
die ewige Seligkeit wäret, wenn ihr nur umkehren und euer Bestes tun,
und es zur Sorge und zum Berufe eures Lebens machen wolltet! – Aber ihr
wollet nicht, und wenn unser Leben daran hinge, wir können euch dazu
nicht überreden. Wir sinnen Tag und Nacht, euch etwas vorzutragen, das
euch überführen und überreden möge, und dennoch bleibt dies unerreicht;
wir legen euch das Wort Gottes vor, zeigen euch Vers und Kapitel, wo es
geschrieben steht, dass ihr nicht selig werden könnet, wenn ihr nicht
bekehret seid, und dennoch verlassen wir die meisten von euch, wie wir
sie finden; wir hoffen, ihr werdet Gottes Wort glauben, wenn ihr auch
uns nicht glaubet, und darauf achten, wenn wir euch die klaren
Aussprüche der Schrift darüber nachweisen, aber wir hoffen vergeblich
und arbeiten vorgeblich an einer heilsamen Umgestaltung eurer Herzen.
Glaubt ihr, dass dies etwas Ergötzliches für uns sei? Wie manchmal
fühlen wir uns in stillem Gebete gezwungen, Gott mit traurigem Herzen zu
klagen: „Ach Herr! wir haben dies in deinem Namen zu ihnen gesprochen,
aber sie haben unser nicht geachtet; wir haben ihnen über die Gefahr
eines unbekehrten Herzens gesagt, was du uns gebietest, aber sie glauben
uns nicht; wir haben ihnen gesagt, dass du erklärt hast, kein Friede sei
für einen Gottlosen, (Jesais 48,22. und 57,21.) aber die schlechtesten
selbst von ihnen wollen es kaum glauben, dass sie gottlos sind; wir
haben ihnen dein Wort gezeigt, wo du gesagt hast, dass wenn sie nach dem
Fleisch leben, sie sterben sollen; (Röm. 8,13.) aber sie sagen, sie
wollen an dich glauben, da sie dir doch nicht glauben wollen, und wollen
dir vertrauen, da sie doch deinem Worte keinen Glauben schenken; und
obwohl sie hoffen, dass die Drohungen deines Wortes irrig seien, so
wollen sie dies dennoch ein Hoffen auf Gott nennen; ja wie wir ihnen
immer auch vorhalten mögen, dass du gesagt hast, dass, wenn ein
Gottloser stirbt, alle seine Hoffnungen verloren gehen, so können wir
sie dennoch nicht von der Trüglichkeit ihrer Hoffnungen überzeugen.
Sprüchwörter 11,7. Wir sagen ihnen, wie erniedrigend und unvorteilhaft
für sie die Sünde sei, aber sie lieben sie, und deshalb wollen sie sie
nicht lassen. Wir sagen ihnen, wie teuer sie diese Lust kaufen, und was
sie dafür in ewiger Pein bezahlen müssen, und sie segnen sich und wollen
es nicht glauben, sondern tun, wie die meisten tun; und weil Gott
gnadenreich ist, so wollen sie ihm nicht glauben, sondern ihre Seelen
daran wagen, komme auch, was da wolle. Wir sagen ihnen, wie geneigt der
Herr ist, sie aufzunehmen, aber dies dient nur, dass sie ihre Buße
aufschieben, und in ihren Sünden kecker werden. Einige von ihnen sagen,
sie setzen sich vor, Buße zu tun, aber sie sind immer dieselben; andere
sagen, sie tun schon Buße, während sie von ihren Sünden nicht bekehret
sind. Wir ermahnen, dringen in sie, bieten ihnen unsere Hilfe an, aber
wir vermögen nichts über sie, sondern die, welche Trunkenbolde sind,
sind fortan Trunkenbolde; die wollüstige Scheusale der Fleischeslust
waren, sind es fortan; die Weltkinder waren, bleiben Weltkinder; und die
unwissend sind, hoffärtig und selbstgefällig waren, sind immer noch
dieselben. Wenige unter ihnen wollen ihre Sünde sehen und eingestehen,
und noch wenigere sie aufgeben, sondern sie trösten sich, dass alle
Sünder sind, als ob kein Unterschied wäre zwischen einem bekehrten und
einem unbekehrten Sünder. Einige von ihnen wollen uns gar nicht näher
treten, wenn wir sie unterweisen wollen, sondern sie wissen schon genug
und bedürfen unserer Belehrung nicht; einige wieder wollen uns Gehör
geben, aber tun, was ihnen gelüstet; die meisten aber sind wie Todte,
die gar nicht fühlen können; so dass, wenn wir ihnen von den
Gegenständen, welche die Ewigkeit angehen, reden, wir kein Wort an ihre
Herzen bringen können. Wenn wir ihnen nicht gehorchen, und nicht
willfahren in der Taufe der Kinder der verstocktesten Gottlosen, in der
Darreichung des Abendmahles des Herrn, an sie und in der Gewährung alles
dessen, was sie von uns wollen, so sehr es auch gegen Gottes Wort wäre,
so hassen sie uns und spotten unser; aber wenn wir ihnen anliegen, Buße
zu tun, ihre Sünden aufzugeben, ihre Seelen zu retten, so wollen sie es
nicht tun. Wir sagen ihnen, wenn sie sich nur bekehren, so werden wir
ihnen keines der göttlichen Gnadenmittel vorenthalten, weder die Taufe
ihren Kindern, noch die Verabreichung des Abendmahles an sie selbst,
aber sie wollen uns nicht hören. Sie wollen, dass wir Gott ungehorsam
sind, und, um ihnen zu gefallen, unsere eigenen Seelen in Verdammnis
bringen; und dennoch wollen sie nicht umkehren und ihre eigenen Seelen
erretten, um Gott zu gefallen. Sie sind in ihren Augen weiser, als alle
ihre Lehrer; sie rasen und sind voll Zuversicht auf ihrem Wege, und so
gerne wir es wollten; wir können sie nicht umwandeln. Herr, dies ist der
Zustand unserer unglückseligen Mitmenschen, und wir können nicht helfen.
Wir sehen sie reif, um in die Hölle zu versinken, und wir können nicht
helfen. Wir wissen, dass wenn sie ungeheuchelt umkehren wollten, sie
selig werden würden; aber wir können sie dazu nicht überreden; und wenn
wir sie auf unsern Knieen, wenn wir mit Tränen sie darum bitten wollten,
wir können sie dazu nicht überreden; und was sollen wir weiter tun?

Dies sind die geheimen Klagen und Wehlaute, die so mancher arme Prediger
emporzuschicken gezwungen ist. glaubt ihr, dass ihm dies irgend Freude
macht? Ist das ihm eine Lust, euch in euren Sünden dahingehen zu sehen,
und euch nicht aufhalten zu können? zu sehen, wie elend ihr davon seid
und auch nicht im geringsten zu vermögen, auch dies fühlbar zu machen?
euch ganz lustig zu sehen, obwohl ihr auch nicht eine Stunde sicher vor
der Hölle seid? zu bedenken, was ihr eine Ewigkeit hindurch leiden
müsst, weil ihr nicht umkehren wollt? ja zu denken, was für ein Leben
von unvergänglicher Herrlichkeit ihr so vorsätzlich verachtet und von
euch stoßet? Was könnt ihr Traurigeres den Herzen eurer Prediger antun,
was auffinden, um sie mehr zu kränken?

Wer ist es denn, dem ihr durch eure Sünden und euren Tod gefallet?
Gewiss keinem eurer verständigen, gottseligen Freunde. Ach, es ist der
Kummer ihrer Seelen, euch so elend zu sehen, und sie klagen nun so
manchmal, während ihr ihnen wenig Dank dafür wißt, und nicht einmal
Gefühl genug habt, um über euch selbst zu klagen.

Wer ist es denn, dem eure Sünde Vergnügen macht? Kein Anderer, als jene
drei größten Feinde Gottes, denen ihr in eurer Taufe entsagtet, und
denen zu dienen, ihr jetzt wortbrüchig umgekehrt seid.

1)

Der Teufel fürwahr findet an eurer Sünde und an eurem Tod Vergnügen;
denn das ist das wahre Ziel aller seiner Versuchungen, für welches er
Nacht und Tag wachet; nichts könnt ihr finden, ihm besser zu gefallen,
als wenn ihr in Sünde dahingehet. Wie froh ist er, wenn er dich in ein
Schenkhaus oder zu einer anderen Sünde gehen sieht, wenn er dich fluchen,
schwören, lästern hört! wie froh, wenn er dich über den Prediger, der
dich von deiner Sünde abziehen und dir zu deiner Seligkeit helfen
wollte, schmähen hört! Das ist seine Lust!

2)

Die Gottlosen sind darüber erfreut; denn das ist ihrem Wesen gemäß.

3)

Doch ich weiß bei allem diesem, dass nicht die Freude des Teufels,
selbst wenn ihr ihn erfreut, dasjenige ist, was ihr im Auge habt,
sondern dass euer eigenes Fleisch der größte und gefährlichste Feind
ist, den ihr zu erfreuen bezweckt. Das Fleisch ist es, welches gemästet
werden, und mit Essen, Trinken und Kleidung erfreut sein will; erfreut
durch eure Gesellschaften, erfreut durch Beifall und Geltung in der
Welt, erfreut durch Spiele, Lust und Müßiggang. Das ist der Schlund, der
alles verschlingt, der wahre Gott, dem ihr dient, wie von solchen die
Schrift sagt: „denen der Bauch ihr Gott ist.“ Phil. 3,19. Aber ich bitte
euch, haltet ein wenig an, und betrachtet euer Treiben.

Erste Frage: Soll euer Fleisch mehr, als euer Schöpfer erfreuet werden?
Wollt ihr dem Herrn, euem Lehrer, und euren gottseligen Freunden
mißfallen, alles nur um euren tierischen Lüsten und euren sinnlichen
Begierden zu gefallen? Ist Gott nicht wert, der Herr eures Fleisches zu
sein? Wenn er es nicht regieren soll, so will er es nicht beseligen; ihr
könnet vernünftigerweise nicht erwarten, dass er dies tun soll.

Zweite Frage: Euer Fleisch erfreut sich an euren Sünden; aber auch euer
Gewissen? Widerstrebt dieses nicht in euch, sagt es euch nicht je zu
Zeiten, dass das alles nicht gutgetan ist, und dass euer Zustand nicht
so sicher ist, als ihr vermeint; und sollten nicht eure Seelen und euer
Gewissen eher erfreut und zufriedengestellt werden, als euer
vergängliches Fleisch?

Dritte Frage: Bereitet sich euer Fleisch nicht sein eigenes Mißbehagen?
Es liebt den Köder, aber liebt es auch den Haken? Es liebt starke
Getränke und süße Bissen; es liebt seine Ruhe, Spiele und Vergnügungen;
liebt reich zu sein, und von den Menschen mit Lob erwähnt zu werden und,
etwas zu gelten in der Welt; aber liebt es auch den Fluch Gottes? Liebt
es auch, zitternd vor dessen Richterstuhl zu stehen, und, zu dem ewigen
Feuer verurteilt, mit den Teufeln ewig gepeinigt zu werden? Nehmet alles
zusammen, denn Sünde und Hölle lassen sich nicht von einander scheiden,
als nur durch Glauben und wahre Bekehrung; wollt ihr das eine behaupten,
müsst ihr auch das andere euch gefallen lassen. Wenn Tod und Hölle dir
Freude machen, so ist es kein Wunder, dass du in Sünden dahingehst; aber
wenn sie es nicht tun, (und ich bin gewiss, dass sie es nicht tun) wie
mag dann die Sünde, wenn sie auch noch so erfreulich ist, den Verlust
des ewigen Lebens aufwiegen? Ist ein wenig Trinken, Essen, Ruhen, ist
die beifällige Rede der Sünder, sind die Reichtümer dieser Welt den
Freuden des Himmels gleichzukommen im Stande, oder wert, darum dies
ewige Feuer zu erdulden? Freunde, diese Frage müsst ihr erwägen, ehe ihr
weiter gehet, jeder, der Verstand zu überlegen hat, und der da glaubt,
dass er eine Seele zu retten oder zu verlieren hat, muss sie erwägen.

Wohlan, der Herr hat geschworen, dass er keinen Gefallen an eurem Tod
hat, sondern vielmehr, dass ihr euch bekehret und lebet; wenn ihr dann
aber doch dahingehen und lieber sterben, als umkehren wollt, so erinnert
euch, dass ihr nicht Gott zu gefallen, sondern der Welt und euch selbst
zu gefallen, dies tatet. Und wenn der Mensch sich selbst verdammen will,
um sich selbst zu gefallen, aus Lust sich in endlose Qualen stürzt, und
nicht die Einsicht, das Gemüt, die Dankbarkeit hat auf Gott oder
Menschen zu hören, die ihn zurückrufen möchten, was bleibt da noch zu
helfen? Er muss nehmen, was er so sich gewinnt, und in anderer Weise es
bereuen, wenn es zu spät ist. Ehe ich in der Anwendung hiervon irgend
weiter gehe, will ich mich zu dem nächsten Satze wenden, der mir ein
weiteres Feld dazu darbietet.

# Der Ernst der Ermahnung 

**Solch ein Ernst ist es Gott mit der Bekehrung der Sünder, dass er
seine Befehle und Ermahnungen nachdrücklich verdoppelt. Kehret um,
kehret um, warum wollt ihr sterben?**

Dieser Satz ist die Anwendung des vorhergehenden, als eine ermahnende
Nutzanwendung, und diesem gemäß werde ich ihn behandeln. Ist hier ein
unbekehrter Sünder, der diese gewaltigen Worte Gottes hört? Ist hier
irgend ein Mann oder ein Weib in dieser Versammlung, die noch Fremdlinge
sind für die erneuernde heilige Kraft des heiligen Geistes (o eine
glückliche Versammlung, wenn es so nicht um die meisten steht!) so höret
auf die Stimme eures Schöpfers, und kehret ohne Aufschub zu ihm durch
Jesus Christus um! Wollt ihr den Willen Gottes wissen? Nun, das ist sein
Wille, dass ihr augenblicklich umkehret. Sollte der lebendige Gott solch
eine ernste Botschaft seinen Geschöpfen senden, und sie ihm nicht
folgen? Höret denn alle ihr, die ihr nach dem Fleisch lebet! der Herr,
der Odem und das Dasein dir gegeben, hat vom Himmel herab eine Botschaft
an dich gesendet, und die Botschaft ist diese: „kehret um, kehret um,
warum wollt ihr sterben?“ Wer Ohren hat zu hören, der höre! Soll der Ruf
der ewigen Majestät unbeachtet bleiben? Wenn er nur furchtbar donnert,
so seid ihr in Furcht. Ach! und dieser Ruf geht dich viel näher an. Wenn
er nun spräche, du sollst morgen sterben, so würdest du nicht gering
jauchzen. Ach! und dieses Wort gilt Leben für dich oder ewigen Tod. Es
ist beides ein Befehl und eine Ermahnung, gleich als wenn er zu dir
gesagt hätte: bei dem Gehorsam, welchen du mir, deinem Schöpfer und
Erlöser, schuldig bist, befehle ich dir, deinem Fleisch, der Welt und
dem Teufel zu entsagen und zu mir umzukehren, auf dass du leben mögest.
Ich lasse mich herab, dich zu bitten, so wahr du den, der dich gemacht
hat, liebst oder fürchtest, so wahr du dein ewiges, dein unvergängliches
Leben liebest, kehre um und lebe, so wahr du je dem ewigen Elende
entfliehen möchtest; bekehre dich doch nun, denn warum willst du
sterben? Schlägt wohl ein Herz in einem Menschen, in einem vernünftigen
Geschöpfe, das solch eine Botschaft, solch einen Befehl, solch eine
Ermahnung von sich weisen kann. O was wäre dann des Menschen Herz?

Höret denn alle, die ihr euch selbst lieb habt, alle, die ihr eure ewige
Seligkeit beachtet, hier ist die freudenvollste Botschaft, die jemals zu
Menschenohren hindurch gedrungen ist: kehret um, kehret um, warum wollt
ihr sterben? Ihr seid noch nicht ausgeschlossen, dass ihr verzweifeln
müsstet. Hier wird Gnade euch angeboten; kehret um, und ihr sollt sie
genießen! O Freunde, mit welchem fröhlichen und mit freudeerfülltem
Herzen sollten wir diese Kunde vernehmen? doch wie habt ihr sie
beachtet, und wie beachtet ihr sie noch jetzt? Höret alle, ihr Herrn!
höret alle, ihr Weltkinder, ihr sinnlichen Diener des Fleisches, ihr
Schlemmer und Säufer, ihr Hurer und Schwörer, ihr Spötter und
Verleumder, ihr Schänder und Lügner, kehret um, warum wollt ihr sterben?

Höret alle, ihr kalten und äußerlichen Bekenner des Wortes, alle, die
ihr entfremdet seid von dem Leben Christi und nie die Kraft seines
Kreuzes und seiner Auferstehung erkanntet, nie eure Herzen von seiner
Liebe erwärmt fühltet und nicht von ihm lebet als dem Mark eurer Seelen;
kehret um, kehret um, warum wollt ihr sterben?

Höret alle, die ihr leer seid von der Liebe Gottes, deren Herzen nicht
auf ihn gerichtet, noch mit der Hoffnung der Herrlichkeit erfüllt sind,
sondern mehr auf ihr irdisches Wohlsein und Vergnügen, als auf die
Freuden des Himmels hingewandt. Alle, die ihr fromm seid, aber nur so
nebenher, und Gott nicht mehr gebt, als euer Fleisch missen kann, die
ihr nicht euer fleischliches Selbst verleugnet, und nicht alles, was ihr
habet, um Christi willen verlassen habt, sondern, die ihr irgend etwas
in der Welt so wert und teuer achtet, dass ihr es für Christus nicht
aufopfern könntet, wenn er es forderte sondern lieber es auf sein
Mißfallen ankommen lasset, als dieses zu verlassen; kehret um, kehret
um, warum wollt ihr sterben?

Wenn ihr dies auch nimmer bisher hörtet, nimmer vorher darauf merktet,
ruft es euch von jetzt in die Seele zurück, dass es euch heute aus dem
Worte Gottes gesagt ist, dass, wenn ihr nur umkehren wollet, ihr leben
könnt; und wenn ihr nicht umkehren wollet, ihr sicher sterben werdet.

Was wollt ihr nun tun, Freunde? Was ist euer Entschluß? Wollet ihr
umkehren oder nicht? Hinkt nicht länger auf beiden Seiten! Ist der Herr
euer Gott, so folget ihm; ist das Fleisch euer Gott, so dienet ihm
fernerhin. Ist der Himmel besser als die Erde und fleischliches
Vergnügen, so kommet und suchet das bessere Land, und sammelt euch
Schätze, wo Rost und Motten sie nicht verzehren und die Diebe nicht um
sie graben und stehlen. Ja trachtet endlich mit aller Kraft das Reich zu
suchen, das nicht erschüttert werden kann. Hebr. 12,28. Wendet euer
Leben zum Höhern hin, und kehrt den Strom eurer Sorgen und Mühen nach
einer anderen Seite hin, als ihr vordem getan. Aber wenn die Erde besser
ist als der Himmel, oder euch mehr nützen oder länger auch bleiben wird,
so haltet fest an ihr, ziehet euer Bestes von ihr, und folgt ihr
fernerhin. Freunde, seid ihr entschlossen, was ihr tun wollt? Wenn ihr
es nicht seid, so will ich euch noch einige wenige Betrachtungen
vorhalten, um zu sehen, ob vielleicht Vernunft euch zu einem Entschlusse
bringen wird.

Betrachtet erstlich, was für Vorbereitungen die Gnade für eure Seligkeit
getroffen hat, und wie es zu beklagen ist, dass bei allen dem auch nur
irgend einer verdammt werden sollte. Es war eine zeit, wo das flammende
Schwert dir mitten im Wege stand, und Gottes Gesetz dich würde
umgerissen haben, wenn du auch noch so geneigt gewesen, zu Gott
zurückzukehren; es war eine Zeit, wo du selbst und alle die Freunde,
welche du in der Welt hattest, dir nimmermehr Vergebung deiner
begangenen Sünden ausgewirkt hätten, obgleich du noch so sehr sie
beweint und verbessert hättest. Doch dies Hinderniss hat Christus nun
auf den Grund seines Blutes hinweggenommen. Es war eine Zeit, da Gott
ganz unversöhnet war, weil für die Übertretung seines Gesetzes ihm kein
Genüge geworden; doch jetzt ist es ihm so ganz geworden und er so ganz
versöhnt, dass er einen freiwilligen Bund der Vergessenheit und ein
freiwilliges Vermächtniss Christi und des Lebens dir eröffnet, dieses
dir darbietet und dich einladet, es anzunehmen; auf dass es dein sei,
wenn du nur willst. Denn „er war in Christus und versöhnte die Welt mit
ihm selber und hat unter uns aufgerichtet das Wort von der Versöhnung.“
(2 Kor. 5.18,19.) Sünder, es ist uns geboten, die Kunde davon euch allen
als vom Herrn zu bringen: „Kommet, denn es ist alles bereit.“ Lk.
14,17. – Wie? alles ist bereit, ihr nur seid nicht bereit! Gott ist
bereit, euch aufzunehmen, und alles, was ihr gegen ihn getan habt, zu
vergeben, wenn ihr nur kommen wollt. So lange, so mutwillig und so
furchtbar ihr auch gesündigt habt, dennoch ist er bereit, das Alles zu
vergessen, wenn ihr nur kommen wollt. Wenn ihr auch verlorne Söhne,
Verschwender seiner Gaben, Abtrünnige von Gott gewesen, und so lange von
ihm entfernt geblieben seid, gleichwohl ist er bereit, euch
entgegenzukommen, euch in seine Arme zu schließen, sich eurer Bekehrung
zu erfreuen, wenn ihr euch nur bekehren wollet. Selbst weltliche
Günstlinge und viehische Säufer können Gott bereit finden, sie zu
bewillkommnen, wenn sie sich nur bekehren wollen. Und dies wendet da
Herz noch nicht in dir um? O Sünder, wenn du ein Herz von Fleisch und
nicht von Stein hättest, es müsste dir zerschmelzen. Soll die
furchtbare, unendliche Majestät des Himmels auf deine Bekehrung warten,
und bereit sein, dich wieder aufzunehmen, der du sie gemißbraucht und so
lange vergessen hast; soll sie über deine Bekehrung sich freuen, die zu
jeder Zeit ihre Gerechtigkeit in deiner Verdammung verherrlichen konnte
und dennoch erweicht dies das Herz nicht in dir, und bist immer noch
nicht bereit, heimzukommen. Hast du nicht eben so viel Grund, bereit zu
sein, zum Kommen, als Gott hat dich einzuladen und zu bewillkommnen?

Doch dies ist noch nicht alles; Christus hat das Seine getan am Kreuze
und einen solchen Zutritt dir zum Vater gebahnt, dass du um seinetwillen
gut aufgenommen wirst, wenn du kommen willst. – Und dennoch bist du noch
nicht bereit?

Begnadigung ist bereits ausdrücklich dir zugesichert und im Evangelio
dir dargeboten - - und dennoch bist du nicht bereit?

Die Diener des Evangeliums sind bereit, dir beizustehen, dich zu
unterweisen, Frieden deiner Seele zu wünschen; sie sind bereit, für dich
zu beten und deine Begnadigung durch die Vollstreckung des heiligen
Sakramentes zu besiegeln – und dennoch bist du nicht bereit?

Alle, die Gott fürchten rings um dich her, sind bereit, sich deiner
Bekehrung zu erfreuen, dich in die Gemeinschaft der Heiligen
aufzunehmen, und die rechte Hand des Bruderbundes dir zu reichen, obwohl
du einer von denen bist, die aus ihrer Gemeinschaft ausgestoßen sind;
sie dürfen auch nicht anders, als vergeben, wo Gott vergibt, wenn ihnen
dieses durch dein Bußbekenntniss und deine Besserung dargetan ist; sie
dürfen dir deine früheren Sünden nicht unter die Augen halten, weil sie
wissen, dass Gott sie dir nicht vorwerfen will. Ob du auch noch so viel
Schmach auf dich geladen hättest, wenn du dich nur bekehren und
heimkommen wolltest, sie würden dich nicht verschmähen; mag auch die
Welt dagegen sagen, was sie will. Alle diese sind bereit, dich
aufzunehmen, und – dennoch bist du nicht bereit zu kommen.

Ja der Himmel selbst ist bereit; der Herr will dich in die Herrlichkeit
seiner Seligen aufnehmen; so ein versunkenes Geschöpf du auch gewesen
sein magst, wenn du nur der Reinigung dich unterziehen willst, kannst du
dennoch einen Platz vor seinem Throne finden; denn seine Engel sind
bereit, deine Seele an den Ort der Freude zu geleiten, wenn du nur
ungeheuchelt kommst. Und ist Gott bereit, das Opfer Christi bereit, die
Verheißung und die Begnadigung bereit, sind die Diener des Worts, das
Volk Gottes bereit, der Himmel selbst und die Engel bereit, wartet
alles, alles nur auf deine Bekehrung und… dennoch bist du noch nicht
bereit? Wie? bist du noch nicht zu leben bereit, da du so lange tot
gewesen bist? nicht bereit zu dir selbst und deinem Verstande zu kommen,
(wie Lk. 15,17. von dem Verschwender gesagt hat: da schlug er in sich),
da du so lange außer dir gewesen bist, nicht bereit, selig zu werden, da
du aber nahe daran bist, verdammt zu werden? nicht bereit, nach Christus
deinen Anker auszuwerfen, der dich erretten will, da du eben daran bist,
unterzugehen und in die Verdammnis hinabzusinken; nicht bereit, von der
Hölle abgezogen zu werden, da du eben daran bist, rettungslos in sie
geworfen zu werden? Wehe Mensch! weißt du, was du tust? Wenn du
unbekehrt stirbst, so ist kein Zweifel über deine Verdammnis; und nicht
eine Stunde bist du des Lebens gewiss; und dennoch willst du nicht
bereit sein, umzukehren und heimzukommen? O du elender Verblendeter!
Hast du dem Fleisch und dem Teufel nicht lange genug gedient? und doch
hast du noch nicht Sünde genug? Ist dir die Sünde so angenehm und
vorteilhaft? Weißt du, was Sünde ist, dass du noch mehr von ihr
begehrst? Hast du nicht so manchen Zuruf, so manche Gnade, so viele
Schläge und so viele Beispiele gehabt? hast du nicht so manchen ins Grab
legen gesehen? und dennoch bist du nicht bereit, die Sünden fahren zu
lassen, und zu Christus zu kommen? Wie? nach so vielen Überführungen und
Gewissensbissen, nach so vielen Vorsätzen und Versprechungen bist du
noch nicht bereit, umzukehren und zu leben? O dass deine Augen, dein
Herz geöffnet würden, zu erkennen, welch ein schönes Anerbieten dir
jetzt gemacht ist, und mit welch einer freudenreichen Botschaft wir
gesendet sind, dich einzuladen, dass du kommen mögest; denn es ist alles
bereit.

2)

Betrachte auch, welchen Aufruf du hast, zu kommen und zu leben; wie oft,
wie laut, wie ernst, wie furchtbar und dabei wie aufmunternd,
freudereich bist du berufen!

Denn der erste, der dich ladet, ist Gott selbst. Er, der über Himmel und
Erde gebietet, gebietet dir umzukehren, und augenblicklich, ohne Verzug,
dich zu bekehren. Er befiehlt der sonne ihren Lauf zu durchschneiden,
und jeden Morgen über dir aufzugehen, und obwohl sie so ein prachtvolles
Werk ist, und so viel Mal größer, als die ganze Erde; so gehorcht sie
ihm, und verfehlt nicht eine Minute von der ihr festgesetzten Zeit. Er
befiehlt allen Planeten und allen Kreisen des Himmels und sie gehorchen;
er befiehlt der See Ebbe und Flut, und der ganzen Schöpfung ihren Lauf
zu halten, und alles gehorcht ihm. Die Engel des Himmels gehorchen ihm,
wenn er sie sendet – solchen schwachen Würmern, wie wir auf Erden sind,
zu dienen. (Hebr. 1,14.) Und dennoch wenn er nur einem Sünder umzukehren
befiehlt, so will dieser ihm nicht gehorchen; er allein denkt sich
weiser als Gott, verficht die Sache der Sünder, und will nicht
gehorchen. Wenn der allmächtige Herr sein Wort spricht, gleich gehorchen
ihm die Himmel, und was darin ist; aber wenn er nun einen Trunkenbold
aus dem Schenkhause hervorruft, so will er nicht gehorchen; oder wenn er
einen Sünder der weltlichen Fleischeslust ruft, sich zu verleugnen, sein
Fleisch zu töten, und sein Herz auf einen besseren Erbteil zu richten,
so will er nicht gehorchen.

Trügest du einige Liebe in dir, du würdest die Stimme erkennen, und
sagen: „O das ist meines Vaters Ruf; wie konnte in meinem Herzen irgend
Widerstand sich finden!“ Denn die Schaafe Christi kennen und hören seine
Stimme, und folgen ihm; und er gibt ihnen ewiges Leben. Johan. 10,4.
Wenn du irgend etwas vom geistigen Leben und Gefühl in dir hättest, so
würdest du wenigstens sagen: „Dieser Ruf ist die furchtbare Stimme
Gottes; und wer darf ihr ungehorsam sein?“! Denn der Prophet sagt (Amos
3,9.): „Der Löwe brüllet; wer sollte sich nicht fürchten?“ Gott ist
nicht ein Mensch, dass du mit ihm scherzen und spielen darfst. Bedenke
nur, was er zu Paulus bei seiner Bekehrung sagte: „Es wird dir schwer
werden, gegen den Stachel zu streiten.“ Willst du dennoch so dahingehen,
und sein Wort verachten, seinem Geiste widerstreben, und dein Ohr seinem
Rufe verstopfen? Wer wird das Aergste davon ziehn? Kennst du den nicht,
dem du ungehorsam bist, und mit wem du streitest, und was du tust? Es
wäre bei weitem klüger und leichter für dich, mit den Dornen zu
streiten; mit deinen bloßen Füßen sie zu zerstampfen; und mit deinen
bloßen Händen sie zu zerschlagen, oder deinen Kopf in brennend Feuer zu
stecken. „Irret euch nicht, Gott läßt sich nicht spotten.“ Gal. 6,7. Wer
auch immer sonst sich spotten ließe, Gott will es nicht. Ihr könntet
eher mit Feuer auf dem Strohdache spielen, als mit dem Feuer seines
verzehrenden Zornes. „Denn unser Gott ist ein verzehrend Feuer.“ Hebr.
12,29. Wie ungleich ist dein Kampf gegen Gott! „Schrecklich ist es, in
die Hände des lebendigen Gottes zu fallen,“ Hebr. 10,31. und deshalb ist
es schrecklich, mit ihm zu streiten, ihm zu widerstehen. Wenn ihr eure
Seelen liebt, so seid auf eurer Hut; was ihr tut. Was wollt ihr sagen,
wenn er im Zorne mit euch zu rechten anfängt? Was wollt ihr machen, wenn
er euch einmal in seine Hände faßt? wollt ihr auch dann streiten gegen
seinen Urteilsspruch; wie jetzt gegen seine Gnade? Der Herr spricht Jes.
27,3-6: „Mut ist nicht in mir,“ denn es erfreut mich nicht, euch zu
zerstören; ich tue es nur gleichsam wider meinen Willen; aber dennoch.
„Wer will die Hecken und Dornen in Kampf gegen mich stellen? ich würde
durch sie hindurchgehn; ich würde sie mit einander verbrennen. Er wird
mich erhalten bei meiner Stärke, und wird mir Frieden schaffen.“ Es ist
ein ungleicher Kampf für Hecken und Stoppeln, mit dem Feuer Krieg zu
führen.

So seht, wer euch rufet, dies möge euch bewegen, seinen Ruf zu hören und
umzukehren. Erwäget zugleich, durch welche Mittel, wie oft und wie
ernstlich er euch ruft.

1)

Jedes Blatt des heiligen Buches Gottes hat gleichsam eine Stimme, und
ruft dir zu: Kehre um und lebe; kehre um, oder du musst sterben. Wie
kannst du es aufschlagen, und nur ein Blatt lesen, oder einen Abschnitt
hören, ohne zu erkennen, dass Gott dir gebietet, dich zu bekehren?

2)

Es ist dies die Stimme jeder Predigt, die du hörest; denn was ist das
Ziel und der Endpunkt anders, als dich zu rufen und zu überreden, und in
dich zu dringen, dass du umkehren mögest.

3)

Es ist dies die Stimme von so manchen Regungen des Geistes, der
insgeheim diese Worte noch ein Mal wiederholt, und dich antreibt,
umzukehren.

4)

Wahrscheinlich ist es bisweilen auch die Stimme deines eigenen
Gewissens. Bist du nicht bisweilen überführt, dass es nicht gut mit dir
steht? Sagt dein Gewissen dir nicht, dass du ein neuer Mensch werden,
einen neuen Pfad einschlagen musst, und ruft es dir nicht oft genug zu,
umzukehren?

5)

Es ist die Stimme der Beispiele begnadigter Frommen. Wenn du sie ein
himmlisches Leben führen, und vor der Sünde, welche deine Freude ist,
fliehen siehst; wahrlich, so fordert dich dies auf, umzukehren.

6)

Es ist die Stimme aller Werke Gottes; denn dies sind auch Bücher Gottes,
die dich diese Lehre lehren, indem dir seine Größe, Weisheit und Güte
zeigen, und sie dich aufrufen, sie zu betrachten, und den Schöpfer zu
bewundern. Psalm 14,1,2. „Die Himmel erzählen die Ehre Gottes, und die
Veste verkündet seiner Hände Werk. Ein Tag sagt’s dem anderen, und eine
Nacht tut’s kund der anderen.“ Jedes Mal, dass die Sonne über dir
aufgeht, ruft sie dir zu, umzukehren, als ob sie sprechen wollte: Wozu
wandle ich, und umkreise die Welt, als um den Menschen die Herrlichkeit
ihres Schöpfers zu verkündigen, und ihnen zu leuchten, seinen Willen zu
tun? Doch immer finde ich, dich das Werk der Sünde verüben, und dein
Leben in Trägheit verschlafen. „Wache auf, der du schläfst, stehe auf
von den Toten, und Christus wird dich erleuchten.“ Eph. 5,14. „Die Nacht
ist vergangen, der Tag aber herbeigekommen, so lasset uns ablegen die
Werke der Finsternis, und anlegen die Waffen des Lichtes. Lasset uns
ehrbarlich wandeln, als am Tage; nicht in Fressen und Saufen, nicht in
Kammern und Unzucht, nicht in Hader und Neid. Sondern ziehet an den
Herrn Jesus Christus, und wartet des Leibes, doch also, dass er nicht
geil werde.“ Röm. 13,12-14. Dieser Text wurde das Mittel zu Augustin’s
Bekehrung.

7)

Es ist die Stimme jeder Gnadengabe, die du besitzest; wenn du sie nur
hören und verstehen könntest, sie alle rufen dir zu: kehre um! Warum
trägt dich die Erde, als dass du suchest und findest den Herrn? Wozu
reicht sie dir ihre Früchte, als damit du ihm dienst? Warum gewährt die
Luft dir Odem, als dass du ihm dienst? Wozu dienen alle Geschöpfe dir
mit ihrer Arbeit und ihrem leben, als dass du ihrem und deinem Herrn
dienest? Warum gibt Gott dir Zeit, Gesundheit und Stärke, als dass du
ihm dienest? Wozu hast du Speise, Trank und Kleidung, als zu seinem
Dienste? Hast du irgend etwas, dass du nicht empfangen hättest, und wenn
du es empfangen hast, so ist es Vernunft, dass du bedenkest, von wem und
wozu du es empfingest? Schriest du nie zu Gott in deiner Not, und sahest
du da nicht ein, dass es an dir liege, umzukehren, und ihm zu dienen,
wenn er dich erretten soll? Er hat das Seine getan, dich noch länger zu
schonen, und ein Jahr um das andere es mit dir versucht, und dennoch
kehrest du nicht um? Ihr kennet das Gleichniss von dem unfruchtbaren
Feigenbaum Lk. 16,7,8,9. Als der Herr sagte: „hauet ihn ab; was hindert
er das Land; ward er gebeten, es noch ein Jahr länger zu versuchen, und
wenn er ihn dann ohne Früchte fände, ihn niederhauen zu lassen. Christus
selbst macht zwei Mal die Anwendung davon V. 3,5.: „So ihr euch nicht
bessert, sollet ihr alle auch also umkommen.“ Wie viele Jahre hat Gott
bei dir nach den Früchten der Liebe und der Heiligung gesucht und keine
gefunden; und dennoch hat er deiner geschont. Welch eine lange Zeit hast
du durch mutwillige Unwissenheit und Sorglosigkeit die Gerechtigkeit
Gottes zum Richterspruche aufgefordert: hauet ihn um; was hindert er da
Land? Und dennoch hat die Gnade gesiegt, und die Geduld hat den
Todsstreich der Verdammnis bis auf diesen Tag verzögert. Wenn
Menschenverstand in dir wohnte, würdest du erkennen, dass alles dieses
dich aufruft, umzukehren. Denkest du immer dem Urteilsspruche Gottes zu
entgehen, oder verachtest du den Reichtum seiner Güte, Geduld und
Langmut? Erkennest du nicht, dass dich Gottes Güte zur Buße leitet? Du
aber nach deinem verstockten, unbußfertigen Herzen häufest dir selbst
Zorn auf den Tag des Zornes und der Offenbarung des gerechten Gerichtes
Gottes, wo er geben wird einem Jeglichen nach seinen Werken. Röm. 2,3-6.

8)

Überdies ist es die Stimme jedes Leidens, dir zuzurufen: Eile und
bekehre dich! Krankheit und Schmerz rufen: Kehre um; Armut, Verlust von
Freuden und jedes Reis der Zuchtrute ruft: kehre um; und dennoch willst
du auf den Ruf nicht hören! Diese Erfahrungen sind dir so nahe getreten,
und haben sich dir so fühlbar gemacht, dass sie dich sogar zum Seufzen
gebracht, aber zum Umkehren können sie dich nicht bringen!

9)

Eben die Einrichtung deiner Natur und dein Wesen selbst rät dir,
umzukehren. Wozu hast du Vernunft, als dein Fleisch zu beherrschen und
deinem Herrn zu dienen? wozu eine verständige Seele, als seinen Willen
kennen zu lernen und zu tun? wozu hast du ein Herz in dir, das lieben,
fürchten und wünschen kann, als dass du ihn fürchten, ihn lieben, nach
ihm verlangen sollst?

​10) Ja deine Versprechungen, durch welche du dich gegen deinen Herrn
verpflichtet hast, rufen dir zu, umzukehren, und ihm zu dienen. Du hast
dich ihm im Taufbunde verpflichtet, und der Welt, dem Fleisch und dem
Teufel entsagt; dieses hast du dann durch dein Bekenntniss bei deiner
Aufnahme in die Christengemeinde bestätigt, und beim Genuß des heiligen
Abendmahles zur Zeit der Kümmernisse erneut; und willst du nun immer
versprechen und geloben, und nimmer erfüllen, und dich Gott zukehren?

Nimm dies jetzt alles zusammen, und siehe, welch ein Schluß daraus
folgen sollte. Die heilige Schrift ruft dir zu, umzukehren; Christi
Diener fordern dich auf: kehre um; der Geist ruft: kehre um; dein
Gewissen schreit: kehre um; die Gottseligen rufen durch Überredung und
Beispiele: kehre um; die ganze Welt und alle Geschöpfe darin, die deiner
Betrachtung sich darbieten, schreien: kehre um; die Geduld und Langmut
Gottes ruft: kehre um; alle die Gnadengaben, welche du erhalten hast,
rufen: kehre um; die Rute der göttlichen Heiligkeit ruft: kehre um;
deine Vernunft und die Einrichtung deiner Natur spricht von Bekehrung;
endlich alle diene Gelübde vor Gott tun desgleichen, und dennoch bist du
nicht entschlossen, umzukehren?

Armes, verhärtetes Sündenherz! hast du je erwogen, in welchem
Verhältnisse du in dieser ganzen Zeit zu dem stehest, der dich
umzukehren rufet. Du bist sein eigen, und schuldest ihm dich selbst und
sammt Allem, was du hast, und er soll über das Seinige nicht befehlen?
Du bist sein unbedingter Knecht, und wolltest einem anderen Herrn dienen?
Du bestehst durch seine Gnade, dein Leben ist in seiner Hand, und er ist
entschlossen, unter keiner anderen Bedingung dich selig zu machen; du
hast viele boshafte, geistige Feinde, welche frohlocken würden, wenn
Gott dich aufgeben, sich von dir abziehen und ihrem Willen dich
preisgeben wollte; wie schnell würden sie auf eine ganz andere Weise mit
dir verfahren. Dich losbinden von ihnen kannst du nicht, als nur durch
Umkehr zu Gott. Du bist seinem Zorne anheimgefallen durch deine Sünde,
und weißt nicht, wie lange er deiner noch schonen will. Vielleicht ist
dies das letzte Jahr, vielleicht der letzte Tag; sein Schwert ist schon
auf dein Herz gesetzt, während sein Wort zu deinen Ohren ertönt, wenn du
nicht umkehrest, so bist du ein Kind des Tods und des Verderbens. Wären
deine Augen nur offen, zu sehen, wo du stehst, gerade an dem Rande der
Hölle, und zu sehen, wie viele Tausende, die nicht umkehren wollten,
schon darin sind, du würdest einsehen, dass es Zeit ist, dein Heil zu
besorgen.

Wohlan, Freunde, blicket jetzt nach innen, und sagt mir, wie eure Herzen
bei diesem Anerbieten des Herrn gestimmt sind? Ihr hört, was seine
Meinung ist; er erfreut sich nicht an eurem Tod; er ruft euch zu: kehre
um, kehre um! Es ist ein schreckliches Zeichen, wenn euch dies alles
doch nicht bewegt, oder nur halb bewegt; und mehr noch, wenn es dich in
deinem Elende um so sorgloser macht, weil du von Gottes Erbarmungen
hörst. O welch eine fröhliche Botschaft würde dies für jene, die jetzt
in der Hölle sind, sein, wenn sie nur solch eine Botschaft von Gott
empfingen; welch ein erfreuliches Wort, wenn sie hörten: kehre um und
lebe. Ja, welch eine willkommenes Wort würde es dir selbst sein, wenn du
auch nur eine Stunde den Zorn Gottes gefühlt hättest! oder wenn du auch
nur nach tausend oder zehntausend Jahren solch ein Wort von Gott hören
könntest. kehre um und lebe. Und dennoch willst du dies jetzt nicht
achten, und uns mit unserm Auftrage unverrichteter Sache davon gehen
lassen?

Sehet, Sünder, wir sind hier als die Gesandten Gottes, Leben und Tod vor
eure Augen zu stellen; was meint ihr? was wollt ihr wählen? Christus
steht, so zu sagen, bei dir, mit dem Himmel in der einen Hand, mit der
Hölle in der anderen, und überläßt dir die Wahl; was willst du wählen?
„Die Stimme des Herrn erschüttert die Felsen.“ Psalm 26. Und ist es
nichts, dass du ihn drohen hörst, wenn du nicht umkehren willst?
Verstehst und fühlest du diese Stimme nicht: kehret um, kehret um; warum
wollt ihr sterben? Wie, ist es nicht die Stimme der Liebe, der
unendlichen Liebe, des besten, des gütigsten Freundes, wie du es leicht
an seiner Innigkeit siehst; und dennoch kannst du sie überhören wollen?
Es ist die Stimme der Teilnahme und des Mitleids. Der Herr sieht, wohin
du gehst, besser, als du es siehst; und dies genügt ihn, dir zuzurufen:
kehre um, kehre um; er sieht, was mit dir werden wird, wenn du nicht
umkehren willst; er denkt bei sich selbst: - „ach dieser arme Sünder
wird sich selbst in endlose Qualen stürzen, wenn er nicht umkehrt; ich
muss gemäß meinem heiligen Gesetze mit ihm nach Gerechtigkeit
verfahren,“ – und deshalb rufet er dir zu: kehre um, kehre um! O Sünder,
wenn ihr nur um den tausendsten Teil erkennen möchtet die Gefahr, die
euch nahe ist, und das Elend, in welches ihr euch stürzet, wir würden
nicht mehr nötig haben, heute euch zuzurufen, dass ihr umkehren sollet.

Überdies, diese Stimme, welche dir ruft, ist dieselbe, welche bereits
Tausende überwunden und zum Himmel gerufen hat, die jetzt darin sind;
und diese möchten jetzt nicht für tausend Welten wünschen, dass sie es
damit leicht genommen hätten, und nicht zu Gott zurückgekehrt wären.
Aber was besitzen denn die jetzt, welche auf Gottes Ruf umkehrten? Sie
erkennen jetzt, dass es in der Tat die Stimme der Liebe war, welche
ihnen keinen größern Herrn, als den ihrer Seligkeit zudachte; und wenn
du demselben Rufe folgen willst, sollst auch du zu demselben Glück
gelangen. Tausend Millionen sind, die für immer es beklagen müssen,
nicht umgekehrt zu sein; aber nicht eine Seele ist im Himmel, die es
betrüben möchte, dass sie umkehrte.

Wohlan, Freunde, seid ihr jetzt entschlossen, oder seid ihr’s nicht?
Habe ich noch nötig, euch zu wiederholen: was wollt ihr tun? wollt ihr
umkehren, oder nicht? Rede, o Mensch, in deinem Herzen zu Gott, wenn du
es auch gegen mich nicht aussprichst; sprich, damit er dein Schweigen
nicht für Weigerung nehme; sprich eilig, damit er dir nicht immer das
gleiche Anerbieten mache; sprich fest entschlossen und nicht
wankelmütig, denn er will nicht, dass die, die ihm folgen, gleichgültig
sind. Sprich in deinem Herzen, ohne weitern Verzug, selbst ehe du von
hinnen gehst: „Unter Gottes Gnadenbeistand bin ich entschlossen,
augenblicklich umzukehren; und weil ich mein eigenes Unvermögen hierin
anerkenne, nehme ich mir vor, Gott um seine Gnade anzuflehen, und in
seinen Wegen ihm zu folgen, meiner früheren Laufbahn und meinen Genossen
zu entsagen und mich selbst der Leitung des Herrn ganz hinzugeben.“

Freunde, ihr seid nicht in die Finsternis des Heidentums, nicht in die
Verzweiflung der Verdammten eingeschlossen; da Leben liegt vor euch, und
ihr könnt es, wenn ihr wollt, unter billigen Bedingungen ja wenn ihr
wollt, ganz umsonst erlangen. Der Weg Gottes liegt eben vor euch, die
Kirche steht euch offen; ihr könnt, wenn ihr wollt, Christus, Vergebung,
Heiligung erlangen. Was sagt ihr dazu? wollt ihr, oder wollt ihr nicht?
Wenn ihr nein oder gar nichts sagt, und ferner immer so fortfahrt, so
weiß es Gott, weiß es diese Versammlung, weiß es euer eigenes Gewissen;
welch ein schönes Anerbieten euch am heutigen Tage gemacht ist. Gedenket
daran, ihr konntet Christus haben und wolltet nicht; gedenket daran,
wenn ihr ihn verloren habt, dass ihr das ewige Leben so gut als Andere
haben konntet, und wolltet nicht; und das Alles darum, weil ihr nicht
umkehren wolltet.

Doch lasst uns zum nächsten Satze kommen und eure Gründe hören.

# Gott fragt Sünde warum sie sterben wollen 

**Der Herr läßt sich herab, mit den unbekehrten Sündern zu überlegen, und sie zu fragen, warum sie sterben wollen.**

Das ist eine seltsames, wunderbares Gespräch, sowohl in Rücksicht der
Streitfrage, als der Streitenden.

1)

Die Streitfrage, um die es sich handelt, ist: warum die Gottlosen sich
selbst verdammen wollen; oder warum sie lieber sterben, als umkehren
wollen? oder ob sie irgend einen ausreichenden Grund haben, so zu
handeln.

2)

Die Streitenden sind Gott und der Mensch; der allerheiligste Gott und
die gottlosen, unbekehrten Sünder.

Ist es nicht sonderbar, was Gott hier vorauszusetzen scheint, dass
irgend einer Willens sein sollte, zu sterben und verdammt zu sein, ja
dass dies der Fall mit den Gottlosen, d.h. mit dem größten Teile der
Welt sein solle? Doch ihr werdet sagen: „das kann nicht sein; denn unser
Wesen trachtet nach Erhaltung und dem Glück seiner selbst; die Gottlosen
sind selbstsüchtiger als Andere; wie kann daher irgend einer verdammt
sein wollen?

Hierauf antworte ich: 

1) Es ist eine ausgemachte Wahrheit, dass kein
Mensch Böses wollen kann, deshalb, weil es böse ist, sondern nur in
sofern es den Anschein des Guten hat; viel weniger kann einer ewig
gepeinigt zu werden wünschen. Elend, als solches, wird von keinem
begehrt. 

2) Bei allem dem ist es noch wahrer, was Gott uns gelehrt hat;
dass der Grund, warum die Gottlosen sterben und verdammt werden, dieser
ist, weil sie sterben und verdammt werden wollen. Dieses nun ist in
verschiedenen Rücksichten wahr.

1)

Weil sie den Weg, der zu der Hölle führt, gehen wollen, obgleich ihnen
von Gott und Menschen gesagt ist, wohin er führt und wo er endigt, und
obgleich Gott ihnen so oft in seinem Worte erklärt hat, dass sie, wenn
sie auf diesem Wege bleiben, gewiss verdammt werden; und dass sie, falls
sie nicht umkehren, nicht selig werden sollen. Jesaias 58,22. und 47,21.
„Die Gottlosen, spricht der Herr, haben keinen Frieden; sie kennen den
Weg des Friedens nicht, und es ist kein Recht in ihren Gängen; sie sind
verkehrt auf ihren Straßen; wer darauf, wie sie gehet, der hat immer
keinen Frieden.“ Jes. 49,8. Sie haben das Wort und den Schwur des
lebendigen Gottes hierüber; dass wenn sie nicht umkehren, sie nicht zu
seiner Rufe kommen sollen. Und dennoch sind sie gottlos und wollen
gottlos bleiben; mögen Gott und Menschen immerhin sagen, was sie wollen;
fleischlich sind sie und fleischlich wollen sie bleiben; Weltkinder sind
sie und Weltkinder wollen sie bleiben; obgleich ihnen Gott gesagt hat:
„dass die Liebe zur Welt Feindschaft ist gegen Gott, und dass, wenn
irgend Jemand die Welt (in diesem Maße) liebt, die Liebe des Vaters
nicht in ihm bleibet.“^[1 Joh. 1,14] Hieraus folgt, dass diese Leute
Willens sind, verdammt zu werden, obgleich nicht geradezu; sie wählen
den Weg zur Hölle, und haben die ganz zuverlässige Ursache ihrer Pein
lieb, obgleich sie die Hölle an und für sich selbst nicht wollen, und
die Qual, die sie erdulden müssen, Not gerne haben.

Ist dies nicht die Wahrheit von eurem Zustande, Freunde? Ihr wollt nicht
in der Hölle brennen, aber ihr wollt das Feuer durch eure Sünden
anfachen, und euch selbst hineinstürzen, ihr wollt nicht auf ewig mit
den Teufeln gepeinigt werden, aber ihr wollt das tun, was ganz gewiss
euch dahin bringen wird. Es ist gerade, als wenn ihr sagen wolltet: „Ich
will dies Ratzengift, oder ein anderes Gift nehmen, aber dennoch will
ich nicht sterben; ich will köpflings mich von der Spitze eines Turmes
stürzen, aber selbst mich umbringen, will ich nicht; dies Messer will
ich in mein Herz stoßen, aber das Leben will ich mir nicht nehmen; dies
Feuer will ich auf mein Strohdach legen, aber verbrennen will ich es
nicht.“ Gerade so ist es mit den Gottlosen, sie wollen gottlos sein,
wollen nach dem Fleisch und der Welt leben, und dennoch wollen sie nicht
verdammet werden. Wißt ihr aber nicht, dass alle Straßen nach ihrem Ende
führen, und dass Gott nach seinen gerechten Gesetzen bestimmt hat, dass
ihr Buße tun müsst, oder verloren gehen! Der, welcher Gift nimmt, mag
nur gerade heraussagen: „ich will mich nicht töten,“ denn ein besseres
Ende wird es doch nicht mit ihm nehmen, obgleich er es wegen der
Süßigkeit des Zuckers, die damit verbunden war, liebte, und sich nicht
überreden lassen wollte, dass es Gift sei, sondern im Gegenteile, dass
wenn er es nehmen möchte, sich wohl dabei befinden würde, indessen seine
Einbildungen und seine Zuversicht werden sein Leben nicht retten. Eben
so, wenn ihr Säufer, Hurer, Weltlinge seid, oder nach dem Fleisch leben
wollt, könnet ihr nur gerade heraussagen; „wir wollen verdammt werden,“
denn dahin wird es ohne eure Umkehr doch kommen. Würdet ihr nicht die
Torheit eines Diebes oder Mörders tadeln, der sagen wollte: „Ich will
stehlen und töten, aber dafür bestraft werden will ich nicht;“ da er
doch weiß, dass wenn er das eine tut, der Richter im Gerichte schon
dahin sehen wird, dass das andere geschehe! Wenn er sagen wollte: „ich
will stehlen oder morden,“ so mag er nur geradezu sagen: „ich will
gehängt werden,“ und wenn ihr im fleischlichen Leben dahingehen wollt,
so mögt ihr nur gerade heraussagen: „wir wollen zur Hölle fahren.“

2)

Zudem wollen die Gottlosen nicht die Mittel ergreifen, ohne welche es
keine Hoffnung ihrer Seligkeit gibt. Der, welcher nicht essen will, mag
nur gerade heraus sagen, er wolle nicht leben, wenn er nicht angeben
kann, wie man ohne Speise bestehe; der welcher seinen Reisepfad nicht
verfolgen will, mag nur geradezu sagen; er wolle nicht an das Ziel
gelangen. Der, welcher in’s Wasser fällt, und nicht heraus will, noch
zugeben, dass ein anderer ihm heraus helfe, mag nur geradezu sagen, er
wolle ertrinken. So, wenn ihr fleischlich und ungöttlich seid, nicht
bekehrt werden, noch die Mittel, durch welche ihr bekehrt werden
könntet, gebrauchen wollet; und dies für mehr Beschwerde als
Notwendigkeit anseht, so mögt ihr nur gerade heraussagen, dass ihr
verdammet werden wollt; denn wenn ihr einen Weg zur Seligkeit ohne
Bekehrung aufgefunden hättet, so hättet ihr geleistet, was noch keiner
vor euch.

3)

Ja, dies ist noch nicht alles, sondern die Gottlosen sind eben ihrer
eigenen Seligkeit abgeneigt. Obgleich sie so etwas begehren, das sie mit
dem Namen Himmel belegen, so begehren sie doch den Himmel selbst in dem
wahren Lichte der Glückseligkeit betrachtet nicht; ja ihre Herzen sind
ihm ganz entgegen. Der Himmel ist ein Zustand vollkommener Heiligkeit,
ungestörter Liebe und Anbetung Gottes; die Gottlosen aber haben dafür
keinen Sinn. Schon für die unvollkommene Liebe, Anbetung und Heiligkeit,
welche hier erlangt werden kann, sind sie nicht gestimmt viel weniger
für die, welche so viel größer ist. Die Freuden des Himmels sind von
einer so reinen und geistigen Natur, dass das Herz der Gottlosen nicht
ernstaft danach verlangen kann. –

Hieraus könnt ihr abnehmen, aus welchem Grunde Gott voraussetzt, dass
die Gottlosen ihr eigenes Verderben wollen. Sie wollen nicht umkehren,
obgleich sie umkehren oder sterben müssen; sie wollen es lieber auf ihr
gewisses Elend ankommen lassen, als bekehrt werden; und dann, um in
ihren Sünden sich zu beruhigen, wollen sie sich glauben machen, dass sie
nichts destoweniger entrinnen werden.

Wie aber dieser Streit ein Gegenstand des Erstaunens ist, dass die die
Menschen so sich selbst feind sein sollten, dass sie mit Wissen und
Willen ihre Seelen verloren gäben, so sind es ebenfalls auch die
Streitenden. Daß nämlich Gott sich so tief erniedrigen sollte, um mit
dem Menschen diese Sache also abzumachen, und dass die Menschen so
auffallend blind und widerspenstig sein sollten, um dies alles in so
einer klaren Sache nötig zu haben, ja dass sie diesem allen widerstehen,
da ihre eigene Seligkeit auf dem Spiele steht.

Kein Wunder, wenn sie uns, die wir Menschen sind, nicht hören wollen, da
sie den Herrn selbst nicht hören; wie Gott spricht, da er seinen
Propheten zu den Israeliten sandte ^[Hesekiel 3,7] das Haus Israel will
dich nicht hören; denn sie wollen mich selbst nicht hören denn das ganze
Haus Israel hat harte Stirnen und verstockte Herzen. Kein Wunder, wenn
sie gegen einen Diener des Wortes oder gegen einen gottseligen Nachbar
ankämpfen, da sie ja gegen den Herrn selbst und sogar gegen die klarsten
Stellen seines Wortes ankämpfen und denken, das Recht sei auf ihrer
Seite. Wie es beim Propheten Malachiah ^[Malachiah 2,17,8,6,7] heißt: wenn sie
durch ihre Reden den Herrn unwillig machen, sagen sie: womit machen wir
ihn unwillig? wenn sie seinen Namen verachten wagen sie zu fragen: worin
haben wir deinen Namen verachtet? wenn sie seinen Altar verunreinigen
und den Tisch des Herrn entweihen wagen sie zu sagen: womit haben wir
dich verunreiniget? Aber wehe dem (spricht der Herr) der mit seinem
Schöpfer hadert, nämlich der Scherben mit dem Töpfer des Tons. Spricht
auch der Ton zu seinem Töpfer: was machst du?^[Jes. 45,9]

Frage: Aber warum will denn Gott mit dem Menschen die Sache überlegen?

Antwort. 1) Weil der Mensch, als ein vernünftiges Geschöpf demgemäß
behandelt und auf dem Wege der Vernunft überzeugt und überwunden werden
muss. Gott hat ihn dazu mit Vernunft ausgerüstet, dass er sie zu seiner
Ehre gebrauche. Man sollte denken, ein vernünftiges Wesen würde gegen
die klarste, stärkste Vernunft in der Welt sich nicht stemmen, wenn sie
sich vor ihm stellt.

​2) Wenigstens sollen die Menschen sehen, dass Gott nichts von ihnen
verlangt hat, was gegen die Vernunft wäre; sondern dass er in dem, was
er ihnen gebietet und was er irgend verbietet, alle wahrhaft
vernünftigen Gründe in der Welt auf seiner Seite habe, und dass die
Vernunft für sie ist, ihm zu gehorchen, nicht aber ungehorsam zu sein.
So eben sollen die Gottlosen gezwungen sein, Gott zu rechtfertigen, und
zu bekennen, dass es ganz vernünftig gewesen wäre, zu ihm umzukehren.
Gezwungen sollen sie werden, selbst einzugestehen, dass sie wenig
Vernunft zeigten, da sie am Tage ihrer Heimsuchung durch
Vernachlässigung seiner Gnade sich selbst verwarfen.

## Anwendung 

Sehet euch, Sünder, nach euren besten und stärksten Vernunftgründen um,
wenn ihr euren Weg rechtfertigen wollt! Ihr seht jetzt, mit wem ihr es
zu tun habt. Was sagst du dazu unbekehrter, sinnlicher Mensch! Darfst du
es auf einen Streit mit Gott ankommen lassen? Bist du im Stande, ihn zu
widerlegen? bist du bereit, in die Schranken zu treten? Gott fragt dich
„warum du sterben willst?“ bist du mit einer genügenden Antwort
ausgerüstet? Willst du dich unterfangen, darzutun, dass Gott im Irrtume
sei, und du im Rechte? O was für ein ungeheures Unternehmen ist das?
Entweder irret er oder ihr, da er für, ihr gegen eure Bekehrung seid, er
euch ruft umzukehren, und ihr nicht wollt; er euch bittet augenblicklich
es zu tun heute noch, weil ihr heute gerufen seid, ihr es aufschiebt und
denkt, es sei späterhin noch Zeit genug. Er sagt, es muss eine gänzliche
Umwandlung vorgehen, ihr müsst heilig und neue Kreaturen, ganz neu
geboren werden; ihr dagegen denkt, dass es genug sei, den alten Menschen
auszuflicken, ein wenig aufzuputzen, ohne ein neuer zu werden. Wer hat
nun Recht? Gott oder ihr? Gott ruft euch zu, umzukehren, und ein
heiliges Leben zu führen, und ihr wollt nicht; auch eurem ungehorsamen
Leben wird es deutlich, dass ihr nicht wollt. Wenn ihr wollet, warum tut
ihr es nicht? warum habt ihr es schon lange nicht getan? Und warum gehet
ihr nicht noch jetzt daran? Euer Wille hat die Herrschaft über euer
Leben. Wir schließen ganz richtig, dass ihr nicht umkehren wollt, wenn
ihr es nicht tut. Und warum wollt ihr nicht? Könnt ihr irgend einen
Grund anführen, der würdig ist, Grund genannt zu werden?

Ich, der ich nur ein Wurm, euer Mitgeschöpf, von schwachem Verstande
bin, wage den Weisesten unter euch Allen auf einen Vernunftkampf
herauszufordern, indem ich meines Schöpfers Sache verfechte, und ich
brauche dabei nicht den Mut zu verlieren da ich weiß, dass ich für
Gottes Sache kämpfe, und für den streite, der zuletzt doch siegen wird.
Hätte ich auch nur diese beiden Gründe, so bin ich sicher, dass die
Vernunft mit ihren Gründen auf eurer Seite nicht viel bedeute.

Denn ich bin überzeugt, dass sie keinen guten Grund aufstellen kann, der
gegen den Gott der Wahrheit und der Vernunft gerichtet ist. Das kann
kein Licht sein, das der Sonne entgegen gesetzt ist. Es gibt in keinem
Wesen irgend eine Erkenntnis, die dasselbe nicht von Gott hätte, und
deshalb kann Niemand weiser sein als Gott. Es wäre eine verdammliche
Vermessenheit für den höchsten der Engel, sich mit dem Schöpfer zu
vergleichen; wie aber soll man es erst bei einem Erdenkloße nennen, bei
einem unwissenden Toren, der sich selbst und seine eigene Seele nicht
kennt, der so wenig von den Dingen die er um sich sieht versteht, der
unwissender als viele seiner Nebenmenschen ist; wenn er gegen die
Weisheit des Herrn sich widersetzt? Es ist eine der vollständigsten
Andeutungen, wodurch die schreckliche Gottlosigkeit der fleischlich
Gesinnten und die gänzliche Sinnlosigkeit der Sünder sich blosgibt, dass
so ein einfältiger Maulwurf seinem Schöpfer zu widerreden, und das Wort
Gottes zu bezweifeln wagt; ja dass in unserer Gemeinde Leute, die so
gewaltig unwissend sind, dass sie nicht eine vernünftige Antwort in den
allerersten Anfängen der Religion geben können, doch in ihrer eigenen
Einbildung so weise sind, dass sie die klarsten Wahrheiten von Gott in
Zweifel ziehn, ja ihnen widersprechen und dagegen streiten, während sie
kaum verständig sprechen können, und glauben, mit ihrer albernen
Weisheit nichts als Wahrheit zu fördern.

Und so wahr ich weiß, dass Gott notwendig recht haben muss, so weiß ich
auch, dass die Sache gegen welche er kämpft, so klar ist, dass Niemand
einen Grund dafür vorbringen kann. Oder ist’s möglich, dass Jemand einen
Grund dafür aufstellte, seines Schöpfers Gesetze zu brechen; einen
Grund, den Herrn der Herrlichkeit zu verunehren; einen Grund, den Herrn
der ihn erkauft hat zu verletzen? Ist es möglich, dass ein Mensch einen
vernünftigen Grund hat, seine eigene Seele zu verdammen? Merket auf des
Herrn Frage: kehret um, kehret um; warum wollt ihr sterben? Ist ewiger
Tod etwas, wornach man begehren kann? Habt ihr die Hölle lieb? Was habt
ihr denn für einen Grund euch selbst in’s Verderben zu stürzen? Wenn ihr
denkt, ihr habt für die Sünde irgend einen Grund, solltet ihr nicht
bedenken, „dass der Tod der Sünde Sold ist?“ Röm. 6,23. und erwägen ob
ihr auch einen Grund habt, euch selbst, Leib und Seele für immer
verloren zu geben? Ihr solltet nicht blos fragen ob ihr die Natter,
sondern auch ob ihr deren Stachel liebt? Nein! es ist für den Menschen
so etwas Unvernünftiges, seine ewige Glückseligkeit fortzuwerden und
gegen Gott zu sündigen, dass gar kein Grund dafür angeführt werden kann.
Aber je mehr einer dafür streitet, um so mehr zeigt er, wie unvernünftig
er sei. Würde euch eine Herrschaft, oder ein Königreich für irgend eine
Sünde angeboten, die ihr begeht, so wäre dies kein Grund dazu, sondern
Unvernunft es anzunehmen. Könntet ihr durch irgend eine Sünde das
Höchste auf der Erde erlangen, nach dem das Fleisch gelüstet, so wäre es
doch gar nicht wert, euch vernünftiger Weise zu überreden sie zu
begehen. Gälte es, eurem größten und teuersten Freunde zu gefallen, dem
ersten Fürsten zu gehorchen, euer zeitliches Leben zu retten, dem
größten irdischen Elende zu entgehn, Alles dieses könnte noch nicht
hinreichen, um vernünftiger Weise einen Menschen zur Verübung einer
einzigen Sünde anzulocken. Wäre es die rechte Hand oder das rechte Auge,
das eurer Seligkeit hinderte, so ist es das Vorteilhafteste, diese
abzutun, besser als in die Hölle zu gehen um sie zu retten. Denn das
heißt nicht, einen Teil erhalten, wenn man das Ganze verliert. So über
alle Maaßen groß sind die Dinge der ewigen Welt, dass nichts in der Welt
damit verglichen zu werden verdient; noch kann irgend etwas Irdisches,
und wäre es das Leben, wären es Kronen und Königreiche, eine vernünftige
Entschuldigung für die Vernachlässigung des Höchsten, das einen ewigen
Wert hat, sein. (Der Mensch kann keinen Grund haben, sein letztes Ende
zu kreuzigen.). Der Himmel ist von der Art, dass wenn ihr ihn verliert,
nichts seinen Mangel ersetzen, nichts seinen Verlust gut machen kann;
die Hölle von der Art, dass wenn ihr sie erduldet, nichts euer Elend
entfernen, oder Erleichterung und Trost schaffen kann, und deshalb kann
nichts in gültige Betrachtung kommen, um euch über die Vernachlässigung
eurer eigenen Seligkeit zu entschuldigen; denn unser Erlöser sagt: „was
hälfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne, und nähme Schaden
an seiner Seele?“^[Markus 8,26]

O dass ihr, meine Freunde, nur durch die Heiligen im Himmel erkennen
könntet, was für große Gegenstände die sind, von welchen wir jetzt zu
euch sprechen, ihr würdet eine ganz andere Art von Gedanken über diese
Dinge annehmen. Wenn zu ihnen, die in dem Angesichte und in der Liebe
Gottes leben der Teufel kommen könnte und ihnen eine Flasche starken
Getränks, eine feile Dirne, oder lustige Gesellschaft, und Kurzweile
anbieten wollte, um sie von Gott und der Herrlichkeit abzulocken, sagt
ich bitte euch, meint ihr dass sie solche Anlockung annehmen würden? Ja
wenn er ihnen anbieten wollte, Könige der Erde zu sein, meint ihr dies
würde sie vom Himmel ablenken. Ach mit welchem Hasse, mit welch’
heiliger Entrüstung würden sie die Lockung zurückweisen! Und ihr – wie
solltet ihr nicht eben so tun, für deren Glauben der Himmel geöffnet
ist, wenn ihr nur Glauben hättet, um ihn zu sehen? Auch keine einzige
Seele ist in der Hölle, die jetzt nicht erkennete, dass es ein törichter
Tausch war, den Himmel um irdisches Vergnügen aufzugeben, und dass weder
ein wenig Lust und Sinnenergötzung, noch weltliche Reichtümer und Ehren,
noch Menschengunst und Menschenwort das höllische Feuer dämpfen, oder
ihnen eine befreiende Rettung für ihre Seelen schaffen mögen. O wenn ihr
gehört hättet, was ich glaube und gesehen, was ich glaube und zwar unter
Gewähr des göttlichen Wortes, ihr würdet mir eingestehen, dass kein
Vernunftgrund einen Menschen bestimmen könne, seine Seele in die
Verdammnis zu liefern, ihr würdet nicht eine Nacht ruhig schlafen
können, bevor ihr euch entschlossen hättet, umzukehren und zu leben.

Wenn ihr einen Menschen seine Hand ins Feuer stecken sähet, bis sie
verbrannt ist, ihr würdet euch wundern; und doch ist dies eine Sache, zu
der ein Mensch seinen Grund haben kann, wie Bischof Cranmer hatte, da er
seine Hand verbrannte, weil sie die Irrtümer des Pabsttums
unterschrieben hatte. Wenn ihr einen Menschen sein Bein oder seinen Arm
abschneiden seht, so ist dies ein trauriger Anblick; aber es ist etwas,
wozu Jemand einen ganz guten Grund haben kann, wie einige um ihr Leben
zu retten. Wenn ihr einen Menschen seinen Leib hingeben seht, dass er zu
Asche verbrannt oder mit allen Martern und Peinigungen gefoltert werde,
so ist dies für Fleisch und Blut ein hartes Stück; aber solch einer kann
gute Gründe dazu haben, wie ihr im Briefe an die Hebräer ^[Hebräer 11,33-36]
seht, und wie viele hundert Märtyrer gehabt haben. Aber dass ein Mensch
den Herrn, der ihn gemacht hat, verlässt und in das höllische Feuer
läuft, nachdem er davon unterrichtet und gebeten worden ist, umzukehren
um selig zu werden, dafür gibt es in der ganzen Welt keinen Grund, der
ausreichend dies zu rechtfertigen oder zu entschuldigen vermag. Denn der
Himmel kann uns für Alles entschädigen, das wir, um seiner teilhaftig zu
werden, verlieren; für jede Mühe, die wir für ihn bestehen, aber nichts
kann uns für den Verlust des Himmels entschädigen.

Ich bitte euch, lasst dieses Wort näher zu eurem Herzen dringen. So ihr
überführt seid, dass ihr keinen Grund habt, euch selbst zu zerstören, so
sagt mir, was ihr für einen Grund habt, dass ihr euch weigert umzukehren
und Gott zu leben? Was für einen Grund hat das ausgemachte Weltkind oder
der unwissende, sorglose Sünder unter euch allen, dass er nicht eben so
heilig sein will als er andere kennt, und nicht eben so sehr für seine
Seele Sorge tragen wie andere? Wird die Hölle euch nicht eben so heiß
sein als anderen? Sollten eure Seelen euch nicht eben so teuer sein, als
anderen die ihrigen? Hat Gott nicht eben so viel Macht über euch? Warum
wollt ihr denn nicht ein eben so heiliges Volk werden, als andere?

O meine Lieben, wenn Gott die Sachen auf die wahren Gründe der Natur
zurückführt und euch dartut, dass ihr nicht mehr Grund habt, gottlos zu
sein, als eure eigenen Seelen zu verdammen, und ihr wollt dennoch dies
nicht verstehen und umkehren, so scheint das ein verzweifelter Zustand
zu sein, in welchem ihr euch befindet.

Und nun habt ihr entweder Gründe für das, was ihr tut, oder ihr habt sie
nicht. Habt ihr keine, wollt ihr denn noch so gegen alle Vernunft selbst
anlaufen? wollt ihr das tun, wofür ihr keinen Grund habt? Aber wenn ihr
denkt welche zu haben, so tragt sie doch vor und macht das Beste aus
eurer Sache. Überlegt die Sache ein wenig mit mir, eurem Mitgeschöpfe,
welches viel leichter ist, als die Sache mit Gott abzutun. Sage mir
doch, o Mensch, hier vor Gott, als wenn du diese Stunde sterben
solltest; warum solltest du dich nicht entschließen, heute noch
umzukehren, ehe du von der Stelle, auf der du stehst, dich wegbewegest?
was für einen Grund hast du es abzulehnen oder aufzuschieben? Hast du
irgend einen Grund, der deinem Gewissen genug täte, oder welchen du
wagen dürftest vor dem Richterstuhle Gottes vorzubringen? Hast du einen,
so laß ihn doch hören, bringe ihn vor und verteidige ihn. Aber ach was
für armselige Dinge, was für Unsinn statt Gründe müssen wir täglich von
den Gottlosen hören? Ich würde misch schämen sie herzunennen, wenn es
nicht nötig wäre.

1.

**Einer** sagt: wenn niemand selig werden sollte, als solche Bekehrte und
Heilige, von denen ihr redet, so würde der Himmel ganz leer sein. Da
helfe Gott der großen Menge.

*Antwort.* Wie es scheint, so glaubt ihr, dass Gott dies nicht weiß, oder
ihm sei sonst nicht zu glauben. Messet nicht Alles nach euch selbst.
Gott hat tausende und Millionen von seinen Heiligen; aber doch ist dies
nur wenig in Vergleich mit der Welt, wie Christus selbst gesagt hat.
^[Mattäus 7,13-14] ^[Lukas 11,32] Es ist besser, dass ihr der Wahrheit euch
bedienet, die Christus gelehret hat. „Gehet ein durch die enge Pforte;
denn die Pforte ist weit und der Weg ist breit der zur Verdammnis
abführet, und ihrer sind viele die darauf wandeln. Und die Pforte ist
enge und der Weg ist schmal, der zum Leben führet und wenig sind ihrer,
die ihn finden. ^[Lkukas 13,22-24] Fürchte dich nicht du kleine Herde
(sagt Christus zu seinen Heiligen; denn es ist eures Vaters guter Wille,
euch das Königreich zu geben.^[Lukas 12,13])

**Zweiter Einwurf**. Ich bin überzeugt, dass, wenn solche, wie ich bin zur
Hölle gehen, so werden wir eine gar große Gesellschaft haben.

*Antwort*. Und dies soll eine Beruhigung oder ein Trost für euch sein?
Oder denkt ihr, dass ihr im Himmel nicht genug Gesellschaft haben
werdet? Wollt ihr der Gesellschaft wegen zu Grunde gehen, oder wollt ihr
glauben, dass Gott seine Drohungen nicht ausführen werde, weil es so
viele Schuldige gibt? Das sind alles unverständige Einbildungen.

**Dritter Einwurf**. Alle Menschen, selbst der beste von allen, sind Sünder.

*Antwort*. Aber nicht alle sind unbekehrte Sünder. Die Frommen leben nicht
in groben Sünden, und ihre Schwäche sind für sie ein Schmerz und eine
Last, welche sie täglich loszuwerden sich sehnen, und darum beten und
sich bestreben.

**Vierter Einwurf**. Ich sehe nicht, dass die Frommen besser sind als andere
Menschen; sie übervorteilen, bedrücken, und sind eben so habsüchtig als
andere. –

*Antwort*. So viel Heuchler es auch geben mag, dennoch steht es nicht so
mit denen, die geheiligt sind. Gott hat tausend und zehntausend, die
ganz anders sind, obgleich die boshafte Welt sie in Dingen anklagt, die
sie niemals beweisen kann, und die nie in ihre Herzen kommen.
Gemeiniglich beschuldigen sie sie der Herzenssünden, die niemand als
Gott sehen kann, weil sie ihnen keine solche Gottlosigkeit, als deren
sie selbst schuldig sind, nachweisen können.

**Fünfter Einwurf**. Ich bin kein Hurer, kein Säufer, kein Bedrücker; wie
könnt ihr mich deshalb auffordern, mich zu bekehren?

*Antwort*. Als wäret ihr nicht nach dem Fleisch geboren, und hättet nicht
nach dem Fleisch gelebt so gut, als andere! Ist es nicht eine eben so
große Sünde, als irgend eine von diesen, einen irdischen Sinn zu haben,
die Welt mehr als Gott zu lieben, und ein ungläubiges, undemütiges Herz
zu haben? Ja, lasst mich auch sagen, dass viele von denen, welche
entehrende Sünden vermeiden, in ihrem mehr bürgerlich gerechten Wandel
eben so an der Welt kleben, eben so Sklaven ihres Fleisches, eben so
Gott entfremdet und von dem Himmel abgekehrt sind, als andere in ihren
schimpflicheren und bekannteren Sünden.

**Sechster Einwurf**. Aber ich tue niemanden ein Leid, tue keinem Unrecht;
warum sollte mich denn Gott verdammen?

*Antwort*. Ist es nicht ein Unrecht, den Herrn, der dich gemacht hat, und
das Werk, für welches du in die Welt gekommen bist, zu vernachlässigen
und das Geschöpf dem Schöpfer vorzuziehen, und die Gnade nicht zu
achten, die dir täglich angeboten wird? Das ist eben der Abgrund deiner
Sündhaftigkeit, dass du kein Gefühl daran hast, die Toten fühlen’s
nicht, dass sie tot sind. Wenn du nur einmal lebendig würdest, so
würdest du mehr Übel in dir selbst sehen und dich wundern, dass du es so
leicht damit nahmst.

**Siebenter Einwurf**. Ich glaube, ihr wollt die Menschen unter dem Vorwande
sie zu bekehren, wahnsinnig machen; es ist schon genug, Sündern den Kopf
zu verdrehen, dass sie über Dinge denken, die ihnen zu hoch sind.

*Antwort 1*. Könnet ihr wahnsinniger werden, als ihr schon seid, oder kann
es einen gefährlicheren Wahnsinn geben als diesen, eure ewige Wohlfahrt
zu vernachlässigen, und mit Willen euch selbst in’s Verderben zu
stürzen?

*Antwort 2*. Der Mensch ist nie bei Verstande, bis er bekehrt ist; er
kennt nicht Gott, kennt nicht die Sünde, noch Christus, noch die Welt,
noch sich selbst, noch seinen Beruf auf der Erde, so dass er diesem zu
genügen sich anschickt, bis er bekehrt ist. Die Schrift sagt, dass die
Gottlosen unvernünftige Leute sind ^[2 Thessalonicher 3,2] und dass Weisheit
Torheit vor Gott ist. ^[1 Korinther 1,20] ^[Lukas 15,17] Es wird von dem
Verschwender gesagt, dass er, als er zu sich selbst kam, sich entschloß
sich zu bekehren. Ist es wohl eine weise Welt, wenn der Mensch Gott
ungehorsam sein will und in die Hölle läuft, aus Furcht den Verstand zu
verlieren?

*Antwort 3*. Was ist denn in dem Werke, zu welchem Christus euch aufruft,
das einem Menschen um den Verstand bringe sollte? Ist es die Liebe
Gottes, das Anrufen desselben, das heilsame Nachdenken über die künftige
Herrlichkeit, das Verlassen unserer Sünden, die gegenseitige Liebe und
die Freude am Dienste Gottes? Sind das Dinge, die den Menschen
wahnsinnig zu machen vermögen?

*Antwort 4*. Und was da betrifft, dass ihr sagt, dass diese Gegenstände zu
hoch für uns sind, so klaget ihr Gott selbst an, der dies zu unserm
Geschäfte gemacht, uns sein Wort gegeben und empfohlen hat, darüber Tag
und nacht nachzudenken. Sind die Gegenstände, für welche wir gemacht
sind, für welche wir leben, zu hoch für uns, um damit zu verkehren? Das
heißt offenbar uns entmenschen, und uns zu Tieren herabzusetzen; als
wenn wir diesen gleich wären, die mit keinen höhern Dingen, als mit
Fleisch und Erde umgehen dürfen. Ist der Himmel zu hoch für euch, um
daran zu denken und dafür Sorge zu tragen, so wird er auch zu hoch für
euch sein, um ihn zu besitzen.

*Antwort 5*. Wenn Gott bisweilen zulassen sollte, dass einige
schwachköpfige Personen durch Gedanken an die ewigen Dinge verwirrt
werden, so kommt dies, weil sie sie mißverstehen und ohne Führer gehen,
und soll es eines von beiden sein, so will ich lieber in der Lage eines
solchen, als eines wahnsinnigen, unbekehrten Weltkindes sein, da seinen
Wahnsinn für Weisheit hält.

**Achter Einwurf**. Ich denke nicht, dass Gott sich so sehr um das, was die
Menschen denken oder sprechen, bekümmere, dass man daraus eine so große
Sache machen sollte.

*Antwort*. Es scheint, dass ihr das Wort Gottes für falsch achtet, und was
wollt ihr dann glauben? Doch eure eigene Vernunft möge euch besser
lehren, wenn ihr der Schrift nicht glaubet; denn ihr seht, dass Gott es
mit uns nicht so obenhin genommen, sondern sich herabgelassen hat, uns
zu schaffen, und noch immer uns bewahrt, uns täglich erhält und behütet;
und wird wohl ein weiser Mensch ein künstliches Werk für nichts machen?
Würdet ihr eine Glocke oder eine Uhr machen, oder kaufen, und täglich
danach sehen, ohne Sorge zu tragen, ob sie richtig oder falsch gehet?
Fürwahr, wenn ihr nicht ein besonderes Auge der Vorsehung glaubt, das
auf euer Herz und Leben Acht hat, so könnt ihr auch keine besondere
Vorsehung glauben und erwarten, die eure Mängel und Drangsale beachtet,
oder sie erleichtert. Wenn Gott so wenig Sorge für euch trägt, als ihr
euch einbildet, so würdet ihr nicht bis jetzt gelebt haben; hundert
Krankheiten würden gestritten haben, welche von ihnen euch zuerst
zerstören sollte; ja die Teufel würden euch überfallen, und euch
lebendig mit sich fortgerissen haben, wie die großen Fische die
kleineren verschlingen, und wie die Raubtiere und Raubvögel andere
verzehren. Ihr könnt es gar nicht denken, dass Gott den Menschen ohne
einen Zweck und ohne Bestimmung geschaffen; wenn er ihn aber zu irgend
einem Zwecke schuf, so war dieser sicherlich er selbst; und kann man nun
denken, dass er sich nicht darum bekümmert, ob dieser Zweck erreicht
werde, und ob wir das Werk treiben, für welches wir gemacht sind.

Ja, mit diesem ateistischen Einwurfe sagt ihr, dass Gott die ganze Welt
vergeblich geschaffen und erhalten habe. Wozu sind alle niedrigeren
Geschöpfe, als für den Menschen? Was tut die Erde, als uns tragen und
uns ernähren; was die Tiere, als mit ihren Arbeiten und ihrem Leben uns
dienen? Sollte Gott eine so herrliche Wohnung gemacht und den Menschen
hineingesetzt haben, um darin zu wohnen, und alles zu seinem Dienste
gemacht haben; und nun sollte er gar nicht auf seine Hände sehen, noch
sich darum bekümmern, wie er denkt oder lebt? Das widerstreitet aller
Vernunft.

**Neunter Einwurf**. Es war eine bessere Welt, als die Menschen nicht so
viel Lärmens von der Religion machten.

*​1. Antwort*. Es ist immer Sitte gewesen, die vergangene Zeit zu preisen;
die Welt, von der ihr redet, ist gewohnt zu sagen, dass die Welt besser
in den Tagen ihrer Vorväter gewesen, und so machte man es eben zur Zeit
der Vorväter. Es ist dies eine alte Sitte, weil wir die Übel unserer
eigenen Zeiten fühlen, aber nicht sehen was vor uns war.

*​2.* Vielleicht sprecht ihr, wie ihr denkt. Denn die Weltkinder denken,
die Welt ist am besten, wenn es ihren Sinnen angenehm ist, und wenn sie
die meisten Freuden und weltliches Ergötzen haben; auch zweifle ich
nicht, dass der Teufel, eben so gut wie ihr, sagen würde, dass die Welt
damals besser war; denn er hatte damals mehr Anhang und weniger
Beunruhigung. Aber die Welt ist am besten dann, wenn Gott am meisten
geliebt, geehrt und ihm gehorcht wird; oder wie wollt ihr sonst wissen,
ob die Welt gut oder böse ist, als eben hiernach?

**Zehnter Einwurf**. Es gibt so viele Wege und Religionen, dass wir nicht
wissen, welcher wir uns anschließen sollen; und so wollen wir lieber
bleiben, wo wir sind.

*Antwort*. Weil es der Weg e so viele gibt, wollt ihr lieber dem Wege
folgen, von dem ihr versichert seid, dass er schlecht ist? Keiner ist
weiter vom Wege ab, als weltliche, fleischliche, unbekehrte Sünder; denn
sie irren nicht nur, wie einige Sekten in dieser oder jener Meinung,
sondern in dem Zwecke und Ziele ihres Lebens. Wenn ihr eine Reise
machtet, an der euer Leben hinge, würdet ihr einhalten oder wieder
umkehren, weil ihr auf ein Paar Kreuzwege stießet, oder weil ihr einige
Reisende den Fahrweg, andere den Fußweg gehen, und vielleicht einige
über die Hecken steigen, sogar einige den Weg verfehlen sähet? oder
würdet ihr nicht vielmehr um so viel sorgsamer sein den Weg zu erfragen?
Wenn ihr einige Dienstleute hättet, die eure Sache nicht recht zu machen
wüßten, und andere, die untreu wären, würdet ihr es von einem der
Übrigen gut aufnehmen, wenn sie deshalb träge sein und ihren Dienst
nicht tun wollten, weil sie sähen, dass die anderen so schlecht wären?

**Elfter Einwurf**. Ich sehe nicht, dass es denen, die gottesfürchtig sind,
besser geht, als anderen Menschen. Sie sind eben so arm und in noch
größeren Bedrängnissen, als andere.

*Antwort*. Und vielleicht in noch viel mehrern, wenn Gott sieht, dass es
ihnen frommt. Sie sehen irdische Wohlfahrt nicht für ihren Lohn an; sie
haben ihren Schatz und ihre Hoffnungen in einer anderen Welt aufgestellt,
oder sie sind nicht wahrhafte Christen. Je weniger sie haben, desto mehr
steht ihnen noch bevor; und sie sind zufrieden, bis dahin zu warten.

**Zwölfter Einwurf**. Wenn ihr Alles gesagt habt, was ihr könnt, so bin ich
entschlossen in guter Hoffnung zu bleiben, mich Gottes zu getrösten, und
so gut, als ich kann, zu tun, ohne viel Lärmens davon zu machen.

*​1. Antwort*. Heißt das tun, so gut als ihr könnt, wenn ihr nicht zu Gott
umkehren wollt, sondern euer Herz sich seinem heiligen und fleißigen
Dienste widersetzet? Es ist so gut, als ihr wollt; fürwahr, aber dies
eben ist euer Elend.

*​2. Antwort* Mein Wunsch ist, auf Gott hoffen und vertrauen; sagt aber, was ist
es denn, das ihr hoffen wollet? Ist es selig und geheiligt zu werden?
Dazu hat Gott euch sein Versprechen gegeben, und deshalb hoffet darauf
und wanket nicht. Aber wenn ihr hofft ohne Bekehrung und heiligem Leben
selig zu werden, so heißt dies nicht auf Gott, sondern auf den Satan
oder euch selbst hoffen; denn Gott hat euch ein solches Versprechen
nicht gegeben, sondern sagt euch ganz das Gegenteil. Der Satan vielmehr
und Selbstliebe ist es, was euch solche Versprechungen macht, und euch
zu solchen Hoffnungen aufregt.

Wenn denn dieses und ähnliches Alles ist, was ihr gegen die Bekehrung
und ein heiliges Leben zu sagen habt, so ist dieses euer Alles nichts
und noch schlimmer als nichts; und wenn diese und diesen ähnliche Gründe
euch vermögen, Gott zu verlassen, euch selbst in die Hölle zu stürzen,
so wolle euch der Herr von solchen Gründen, von solch einem blinden
Verstande und von so gefühllosen, verhärteten Herzen befreien. Wollt ihr
mit einem von diesen Gründen vor dem Richterstuhle Gottes bestehen?
Denkt ihr, es wird dann eure Umkehr ersetzen, wenn ihr sagt: Herr, ich
kehrte nicht um, weil ich so viel zu tun hatte in der Welt, oder weil
ich das Leben einiger Frommen nicht billigte, oder weil ich Menschen sah
von so verschiedenen Gesinnungen. O wie leicht wird da Licht jenes Tages
solche Gründe, als diese sind, niederschlagen und beschämen! Haltet ihr
noch an nach der Welt zu sehen? – Laßt denn die Welt, der ihr dientet,
euch euren Lohn auszahlen und euch retten, wenn sie kann. Hattet ihr
nicht eine bessere Welt, nach der ihr zuerst sehen musstet, und war euch
nicht empfohlen, zuerst das Reich Gottes und seine Gerechtigkeit zu
suchen, und euch versprochen, dass die anderen Dinge euch dann zufallen
sollten? ^[Matthäus 6,33]. War euch nicht gesagt, „dass die Gottseligkeit zu
allen Dingen nütze ist, und die Verheißung dieses und des zukünftigen
Lebens hat.“ ^[1. Timotheus 4,8] Hinderten euch die Sünden der Frommen? Ihr
hätte lieber desto mehr vorsichtig sein und durch ihren Fall gelernt
haben sollen, euch zu bewahren, desto sorgsamer und nicht desto
sorgloser zu sein. Hinderten euch die verschiedenen Meinungen der Welt?
Ach die Schrift, die war eure Norm, und diese lehrt nur einen Weg, und
das war der richtige Weg. Wenn ihr ihm gefolgt wäret, so eben und leicht
er ist, so würdet ihr niemals gescheitert sein. Werden Antworten dieser
Art euch nicht über euch irre machen und beschämen? Werden sie es nicht,
so hat Gott welche, die es werden. Wenn er jenen Mann frägt ^[Matthäus 22,12]:
„Freund, wie kommst du hierher, und hast kein hochzeitliches Kleid an?“
das heißt, was tust du in meiner Kirche unter erklärten Christen, ohne
ein heiliges Herz und Leben? was für eine Antwort gab er? Der Text sagt:
„er war verstummt,“ er hatte nichts zu sagen. Die Klarheit der Sache und
die Majestät Gottes wird leicht den Mund der allerzuversichtlichsten
unter euch stopfen, obgleich ihr durch nichts, was wir euch jetzt sagen
können, euch wollt widerlegen lassen, und eure Sache gut machen wollt,
so böse sie auch dasteht. Ich weiß, dass kein Grund, den ihr mir jetzt
aufstellen könnt, euch zuletzt helfen wird, wenn euer Zustand vor dem
Herrn und aller Welt offenbar werden muss.

Ja ich glaube kaum, dass euer eigenes Gewissen mit euren Gründen
zufrieden gestellt wäre; denn wenn sie es wären, so scheint es, dass ihr
nicht so sehr den Vorsatz miedet, Buße zu tun. Aber wenn ihr diesen
Vorsatz habet, so scheint es, dass ihr nicht viel Vertrauen in eure
Gründe, die ihr dagegen anführet, setzet.

Was sagt ihr nun, ihr unbekehrten Sünder? Habt ihr einige tüchtige
Gründe anzuführen, warum ihr nicht umkehren, augenblicklich mit ganzem
herzen umkehren solltet? Oder wollt ihr in die Hölle gehen, selbst mit
Verachtung der Vernunft? Bedenket, was ihr tun wollet bei Zeiten; denn
in Kurzem wird es zuspät sein, euch zu bedenken. Könnet ihr irgend etwas
an Gott, seinen Werken, seinem Lohne tadeln? Ist er ein böser Herr? Ist
der Teufel, dem ihr dienet ein besserer? oder ist das Fleisch besser?
Ist an einem heiligen Leben irgend etwas Unrechtes? Ist ein Leben voll
Weltlichkeit und Gottlosigkeit besser? Denket ihr in eurem Gewissen,
dass es euch irgend einen Schaden tun würde, euch zu bekehren und ein
heiliges Leben zu führen? Welchen Schaden kann es euch bringen? Ist es
ein Übel für euch, Christi Geist in euch zu haben und ein gereinigtes,
geläutertes Herz? Wenn es etwas Böses ist heilig zu sein, warum sagt
denn Gott. „Ihr sollt heilig sein, denn ich bin heilig.“ 1 Petr.
1,15,16. Levit. 20,7. Ist es ein Übel, Gott gleich zu sein? Heißt es
denn nicht: „Gott schuf den Menschen nach seinem Bilde? Wie, diese
Heiligkeit ist sein Bild; diese hat Adam verloren und Christus hat durch
sein Wort und seinen Geist euch wiederherstellen wollen, wie er bei
allen tut, die er beseligen will. Warum seid ihr getauft auf den
heiligen Geist, und warum taufet ihr eure Kinder auf den heiligen Geist,
als eurem Beseliger, wenn ihr durch ihn nicht wollet geheiligt werden,
sondern es für einen Nachteil für euch anseht, geheiligt zu werden? Sagt
mir in Wahrheit, als vor dem Herrn, obgleich ihr einen Widerwillen
dagegen empfindet, ein heiliges Leben zu führen; wolltet ihr nicht
lieber in dem Zustande derer, die so tun, sterben, als in dem anderen?
Wenn ihr heute sterben solltet, würdet ihr nicht lieber in dem Zustande
eines Bekehrten, als eines Unbekehrten sterben? nicht lieber in dem
eines heiligen und himmlischen, als eines fleischlichen, irdischen
Menschen sterben? Würdet ihr nicht sagen wie Bileam: ^[4.Mose 3,10] „Meine
Seele müsse sterben des Tods der Gerechten, und mein Ende werde wie
dieser Ende?“ Und warum wollt ihr nicht jetzt schon so gesinnt sein, wie
ihr alsdann wünschen werdet, gesinnt zu sein? Früher oder später müsst
ihr dazu kommen, entweder euch zu bekehren, oder zu wünschen, dass ihr
es getan hättet, wenn es zu spät ist.

Doch was ist es, das ihr zu verlieren fürchtet, wenn ihr umkehret? Etwa
eure Freunde? Ihr werdet sie nur umtauschen; Gott wird euer Freund sein,
Christus und der heilige Geist, und ein jeder Christ wird euer Freund
sein. Einen Freund werdet ihr gewinnen, der euch mehr Dienste leisten
wird, als alle Freunde in der Welt gekonnt hätten. Die Freunde, die ihr
verliert, würden euch nur in die Hölle gelockt, aber nicht euch befreien
gekonnt haben; dagegen der Freund, den ihr gewinnt, wird euch von der
Hölle erretten, und euch zu seiner ewigen Ruhe bringen.

Sind es eure Vergnügungen, die ihr zu verlieren fürchtet? Ihr denkt, ihr
werdet nie wieder einen vergnügten Tag haben, wenn ihr einmal bekehret
seid. Ach, dass ihr es für ein größeres Vergnügen achtet, in törichten
Spielen und Ergötzungen zu leben und euer Fleisch zu erfreuen, als in
gläubigen Betrachtungen der himmlischen Herrlichkeit, in Gerechtigkeit,
Friede und Freude in dem heiligen Geiste zu leben, worin der Stand der
Gnade besteht. ^[Römer 14,17]. Wenn es ein größeres Vergnügen für euch ist,
an eure Ländereien und euer Erbteil (wenn ihr Herren des ganzen Landes
wäret) zu denken, als es für ein Kind ist, um Stecknadeln zu spielen;
wie sollte es euch dann nicht größere Freude machen an das Himmelreich
als eurem Eigentum zu denken, als an alle die Reichtümer und
Vergnügungen der Welt? Wie es nur törichte Kinderei ist, welche die
Kinder so an Flittertand ergötzen läßt, dass sie ihn für alle Ländereien
nicht aufgeben möchten; so ist es nur törichte Weltlichkeit,
Fleischlichkeit und Gottlosigkeit, welche euch so große Freude an euren
Häusern und Ländereien, an Essen und Trinken, an Ruhm und Ehre finden
lassen, dass ihr auf sie um die himmlische Freude selbst nicht
verzichten möchtet. Aber was für Freuden wollt ihr genießen, wenn diese
dahin sind? Denket ihr hieran gar nicht? Wenn eure Ergötzungen ein Ende
mit Schrecken nehmen, und mit stinkendem Dampf ausgehen, so steht es um
die Freuden der Heiligen am besten. Ich selbst habe nur einen kleinen
Vorgeschmack der himmlischen Freuden in dem Gedanken an das Herannahen
des seligen Tages, und in der vollkommenen Überzeugung von der Liebe
Gottes in Christus; aber ich habe einen zu tüchtigen Schluck aus dem
Becher der irdischen Freuden getan, als dass ihr nicht sehen solltet,
dass, wenn ich parteiisch bin, ich auf eurer Seite stehe; aber dennoch
muss ich bekennen, dass hier keine Vergleichung statt findet. Es gibt in
dem Zustande der Heiligung (wenn die Sonne des Lebens klar über uns
scheint) mehr Freude an einem Tage, als in einem ganzen Leben sündlicher
Ergötzungen. „Ich will lieber die Tür hüten in meines Gottes Hause, denn
lange wohnen in der Gottlosen Hütten. Ein Tag in seinen Vorhöfen ist
besser, denn sonst tausend.“ ^[Psalm 84,10-11] Die Fröhlichkeit der
Gottlosen ist gleich dem Lachen eines Wahnsinnigen, der sein eigenes
Elend nicht kennt, und deshalb sagt Salomo zu solchem Lachen: du bist
toll, und zur Freude, was machst du? Es ist besser in das Klaghaus
gehen, denn in das Trinkhaus; in jenem ist das Ende aller Menschen, und
der Lebendige nimmt es zu Herzen. Es ist Trauern besser denn Lachen,
denn durch Trauern wird das Herz gebessert. Das Herz der Weisen ist im
Klaghause, und das Herz der Narren im Hause der Freuden. Es ist besser
hören das Schelten der Weisen, denn den Gesang der Narren. Denn das
Lachen der Narren ist wie das Krachen der Dornen unter den Töpfen.
^[Prediger 2,2. und 7,3-7]. Alle Freude an fleischlichen Dingen ist
gleich dem Kratzen eines Mannes, der die Krätze hat; es ist seine
Krankheit, welche ihn dennoch begehren macht, und ein verständiger
Mensch will lieber ohne sein Ergötzen, als mit seiner Krätze geplagt
sein. Euer lautestes Lachen ist doch nur dem eines Menschen gleich, der
gekitzelt wird; er lacht, obgleich er keine Ursache der Freude hat. Und
ist es weiser von einem Menschen, all sein Vermögen, ja sein Leben
hinzugeben, um gekitzelt zu werden, damit er lache, als es für euch
wäre, auf die Liebe Gottes, die Tröstungen der Heiligung und die
Hoffnungen des Himmels zu verzichten, und euch selbst in die Verdammnis
zu stürzen; nur, um euer Fleisch auf eine kurze Zeit mit den Freuden der
Sünde zu kitzeln. Urteilet, ihr Lieben, ob dies eine Weisen Sache ist.
Nur eure fleischliche, ungeheiligte Natur läßt ein heiliges Leben euch
kummervoll, einen sinnlichen Wandel ergötzlich erscheinen. Wolltet ihr
nur umkehren, so würde der heilige Geist euch eine andere Natur, eine
andere Neigung geben; dann würde es euch auch mehr Freude gewähren,
eurer Sünden los zu werden, als jetzt sie zu unterhalten; dann würdet
ihr sagen, dass ihr bis jetzt gar nicht wusstet, was ein erfreuliches
Leben war, und dass es mit euch niemals gut stand, bis Gott und
Heiligung eure Freude wurden.

Frage. Aber wie geht es zu, dass die Menschen in dem, was die Seligkeit
angeht, so unvernünftig sind? Sie haben doch in anderen Dingen Verstand
genug, was macht sie zur Bekehrung so verdrossen, dass es in einer so
klaren Sache so vieler Worte bedarf, und dass das alles nichts hilft,
sondern die meisten unbekehret leben und sterben wollen?

Antwort. Um es mit wenigen Worten anzugeben, sind dieses die Gründe:

​1. Den Menschen wohnet von Natur Liebe zur Erde und zum Fleisch ein;
sie sind geborne Sünder und ihre Natur hat gegen Gott und das Gute eine
Feindschaft, wie die Schlange gegen den Menschen hat; und da alles, was
wir sagen können, gegen eine festeinwohnende Neigung ihrer Natur
gerichtet ist, so ist es nicht zu verwundern, wenn wir wenig vermögen.

​2. Sie sind in Finsternis und verstehen selbst das nicht, was sie
hören, gleich einem Blindgebornen, der eine große Anpreisung des Lichtes
hört; - aber was will das Hören tun, wenn er es nicht sieht? – wissen
nicht, was Gott, noch was die kraft des Kreuzes Christi, noch was der
Geist der Heiligung, noch was ein Leben in Liebe durch den Glauben ist;
sie kennen die Gewissheit, die Süßigkeit und die Herrlichkeit des
himmlischen Erbteils nicht; sie wissen nicht, was Bekehrung, was ein
heiliger Sinn und eine heilige Unterhaltung ist, selbst wenn sie davon
hören. Sie befinden sich in einem Nebel der Unwissenheit. Sie sind in
Sünden verloren und verstrickt, gleich einem Manne, der in der Nacht
sich selbst verloren hat, und nicht weiß, wo er ist, noch wie er sich
zurecht finden soll, bis das Tageslicht ihn zurechtweist.

​3. Vorsätzlich vertrauen sie darauf, dass sie keine Bekehrung nötig
haben, sondern nur eine teilweise Ausbesserung; dass sie schon auf dem
Wege zum Himmel und schon bekehret sind, obwohl sie es nicht sind. Wenn
ihr darum einen Menschen treffet, der vom Wege abgekommen ist, so könnet
ihr ihm lange zurufen, dass er wieder umkehren möge, wenn er euch nicht
glauben will, dass er aus dem Wege ist.

​4. Sie sind Sklaven ihres Fleisches geworden, und in die Welt
versunken, um ihm recht Vorschub zu schaffen. Ihre Lüste, Leidenschaften
und Begierden haben sie ganz verwirrt, und so durchaus die Oberhand
gewonnen, dass sie sich nicht Rat wissen, weder, wie sie dieselben
verleugnen, noch wie sie sonst irgend etwas denken sollen. Der Säufer
sagt: „Ich liebe einen guten Trunk, und kann mich dessen nicht
enthalten.“ Der Fresser sagt: „ich liebe eine gute Schüssel, und kann
mich dessen nicht enthalten.“ Und der Spieler liebt seine Partien, und
kann sich nicht enthalten. So sind sie denn eben gefangene Sklaven ihres
Fleisches; ihre Willenskraft ist Ohnmacht geworden, und was sie nicht
tun wollen, davon sagen sie, dass sie es nicht können. Ja, das Weltkind
ist so mit irdischen Dingen beschäftigt, dass es weder Herz, noch
Verstand, noch Zeit für das Himmlische hat, sondern wie in Pharaos Traum
^[1. Mose 41,4] die magern Kühe die fetten auffraßen, so verzehrt die
magere und trockene Erde alle himmlischen Gedanken.

​5. Einige werden vom Strome böser Gesellschaft so fortgerissen, dass
sie von schweren Gedanken über ein gottseliges Leben eingenommen sind,
wenn sie dagegen reden hören, oder wenigstens sie meinen, sie dürfen es
wagen, so zu leben, wie sie die meisten leben sehen, und so verbleiben
sie auf ihren sündlichen Wegen. Wenn dann einer von ihnen
niedergeschlagen und in die Hölle geworfen, und ein anderer mitten aus
ihrem kreise in dieselbe Verdammnis fortgeschleudert ist, so erschreckt
sie dies gar nicht, weil sie nicht wissen, wohin diese gegangen sind.
Die armen Verblendeten! sie bleiben diesem allen unerachtet, in ihrer
Gottlosigkeit, denn sie wissen nicht, dass ihre Genossen jetzt in den
ewigen Qualen jammern. In Lukas 16 würde der reiche Mann gerne einen
gehabt haben, seine fünf Brüder zu warnen, dass sie nicht auch an den
Ort der Qual kommen möchten. Wir dürfen annehmen, dass er ihre
Gesinnungen und ihr Leben kannte, dass er es wusste, dass sie eben
dortin eilten, und sich nicht träumen ließen, dass er dort wäre; ja sie
würden es nicht geglaubt haben, wenn einer es ihnen gesagt hätte. Ich
erinnere mich, dass ein vornehmer Mann mir einen Vorfall erzählte, den
er auf einer Brücke sah. Es trieb ein Mann eine Heerde fetter Lämmer; da
stieß er auf etwas, das ihren Durchzug hinderte; eines von den Lämmern
sprang auf die Mauer der Brücke, seine Beine glitten unter ihm aus, es
fiel in den Strom. Als die übrigen dies sahen, liefen sie auch, eines
nach dem anderen, über die Brücke in den Strom, und ertranken alle, oder
doch meist alle. Diejenigen nämlich, welche hinten waren, wussten nicht,
was mit denen geschah, die vorne waren, sondern dachten, sie dürften
ihren Genossen zu folgen wagen; aber sobald, als sie auf der Mauer
waren, und plötzlich fielen, war die Sache ganz eine andere. Eben so ist
es mit den unbekehrten fleischlichen Menschen. Einer von ihnen stirbt
und läuft in die Hölle, und andere folgen auf demselben Wege; und wollen
diesem nachgehen, weil sie nicht bedenken, wo er hingegangen ist. O dass
der Tod einmal ihre Augen öffnen möchte, dass sie auch sähen, was auf
der anderen Seite der Mauer ist, in der anderen Welt nämlich, was würden
sie darum geben!

​6. Überdies haben sie einen listigen, boshaften Feind, der von ihnen
nicht gesehen, sein Spiel in der Finsternis treibt. Sein Hauptgeschäft
ist, ihre Bekehrung zu hindern, und deshalb sie festzuhalten, wo sie
sind, indem er sie überredet, der Schrift nicht zu glauben, und ihre
Gemüter mit solchen Gegenständen nicht zu beunruhigen; oder sie
überredet, schlecht von einem gottseligen Leben zu denken, und sich
vorzustellen, dass davon mehr Lärmens gemacht werde, als nötig sei, und
dass sie ohne Bekehrung und ohne all diese Umwandlung selig werden
können, und dass Gott viel zu gnadenvoll sei, als dass er einen, wie
sie, verdammen werde; oder wenigstens, dass sie noch ein wenig länger
verweilen, und ihr Vergnügen genießen können, der Welt noch einige Zeit
folgen, dann sie fahren lassen und hiernach Buße tun möchten. Durch
solche Gaukeleien hält der Teufel die meisten in seiner Gefangenschaft
fest und führt sie in ihr Elend.

Diese, und diesen ähnliche Hindernisse, halten viele Tausende von der
Bekehrung zurück. Obwohl Gott so viel getan, Christus so viel gelitten,
die Prediger des Wortes so viel für ihre Bekehrung geredet haben; obwohl
ihre Gründe zum Schweigen gebracht, und sie dem Herrn, der hinter ihnen
ruft: „bekehret euch, bekehret euch, warum wollt ihr sterben?“ nicht im
Stande sind zu antworten; so kommt es doch bei dem größten Teile von
ihnen zu nichts, und es bleibt uns nach diesem allen nichts übrig, als
uns niederzusetzen, und ihr mutwilliges Elend zu beklagen.

Ich habe euch nun die Vernunftmäßigkeit der Befehle Gottes und die
Unvernunft in dem Ungehorsam der Gottlosen dargetan. Wenn nichts helfen
will, und die Menschen sich dennoch weigern, umzukehren, so ist das
nächste, was wir betrachten müssen, wessen Schuld es ist, wenn sie
verdammt werden. Dies führt mich auf den letzten Satz.

# Der Mensch ist an seiner Verdammnis selbst schuld 

**Wenn nach allem diesem die Menschen nicht umkehren wollen, so ist es nicht Gottes Schuld, wenn sie verdammt werden, sondern ihre eigene; nämlich ihre Halsstarrigkeit. Sie sterben, weil sie wollen, das heißt; weil sie nicht umkehren wollen.**

Wenn ihr zur Hölle gehen wollet, wer mag dem wehren! Gott selbst macht
sich frei von eurem Blute; es soll an ihm nicht liegen, wenn ihr
verloren gehet. Ein nachlässiger Prediger mag es auf sich nehmen, die,
welche euch antreiben oder in euren Sünden euch nicht hindern, mögen es
auf sich nehmen; aber seid gewiss, an Gott liegt es nicht. Der Herr
sprach, als er seinen unfruchtbaren Weinberg betrachtete: ^[Jesaja 5,3-4]
„Nun richtet zwischen mir und meinem Weinberge. Was sollte man noch mehr
tun an meinem Weinberge, das ich nicht getan habe an ihm?“ da er ihn in
einem fruchtbaren Erdreiche angelegt, ihn gehegt, die Steine
ausgesammelt und mit den gewähltesten Weinen bepflanzt hatte. Was sollte
Gott mehr tun? Er hat euch als Menschen geschaffen mit Vernunft
ausgerüstet, mit allen äußerlichen Notwendigkeiten versehen alle
Geschöpfe zu eurem Dienste gestellt, er hat euch ein gerechtes
vollkommenes Gesetz gegeben. Als ihr dies gebrochen und euch selbst ins
Verderben gestürzt hattet, hatte er Erbarmen mit euch und sandte durch
ein Wunder seiner sich herablassenden Gnade euch seinen Sohn für euch zu
sterben und ein Opfer für eure Sünden zu werden, denn Gott war in
Christus und versöhnte die Welt mit ihm selber. ^[2. Korinther 5,19]

Der Herr Jesus Christus hat sich selbst euch zum Eigentum geschenkt und
ewiges Leben mit ihm unter der Bedingung, dass ihr dies annehmen und
umkehren sollet. Unter dieser billigen Bedingung hat er euch freie
Vergebung aller eurer Sünden angeboten; hat es in seinem Worte
niedergeschrieben, besiegelt mit seinem Geiste und durch seine Diener
dasselbe euch zugesandt, diese haben den Antrag euch hundert und
abermals hundert Mal gemacht, und euch ihn anzunehmen und zu Gott
zurückzukehren aufgefordert. In seinem Namen haben sie euch gebeten, die
Sache mit euch vernünftig überdacht und haben alle eure törichten
Einwendungen beantwortet. Er hat lange auf eich gewartet, sich in die
euch gelegene Zeit geschickt und es ertragen, dass ihr ihm in’s
Angesicht schluget. Erbarmungsvoll hat er euch mitten in euren Sünden
erhalten; hat euch rings um mit Gnadenerweisungen aller Art umgeben, hat
auch Trübsale untergemischt, um euch an eure Torheit zu erinnern und
euch zur Besinnung zu bringen; sein Geist hat oft mit eurem Herzen
gerungen und ihm gesagt „Kehre um, Sünder, kehre um zu dem, der dich
gerufen hat. Wohin willst du gehen? was willst du tun? Weist du, was
dies für ein Ende nehmen wird? Wie lang willst du deine Freunde hassen
und deine Feinde lieben? Wann willst du alles fahren lassen, umkehren,
dich deinem Gott ergeben und deinem Erlöser den Besitz deiner Seele
zugestehen? Wann wird dies einmal geschehen? Solche Unterhandlungen hat
er mit dir gepflogen; und da du es noch auf schobst, wardst du
angetrieben zu eilen und Gott rief dir zu „heute wie gesagt ist, heute
verstecket eure Herzen nicht.“ ^[Hebräer 4,7] Warum wollt ihr nicht jetzt
ohne irgend einen Verzug? Das Leben ist euch vor Augen gestellt, die
Freuden des Himmels sind im Evangelium euch geöffnet; die
Zuverlässigkeit derselben ist euch klar dargetan; die Gewissheit der
ewigen Martern der Verdammten ist euch erklärt; außer dass ihr etwa
Himmel und Hölle selbst sehen wolltet, was könnt ihr sonst mehr
begehren? Christus ist so zu sagen euch gekreuzigt vor die Augen
aufgestellt. ^[Galater 3,1] Es ist euch hundert Mal gesagt worden, dass ihr
verlorne Menschen seid, bis ihr zu ihm kommet, eben so oft ist euch das
Übel der Sünde, die Eitelkeit der Welt und aller der Vergnügungen und
der Güter, welche sie darbieten kann, die Kürze und Ungewissheit eures
Lebens und die endlose Dauer der Freuden oder Martern des künftigen
Lebens vorgehalten worden. Alles dieses und mehr als dieses ist euch
gesagt und wieder gesagt worden, bis ihr es zu hören müde waret und euch
darüber leichter fortsetzen konntet, weil ihr es so oft gehört hattet,
gleich wie der Hund des Schmieds Fertigkeit gewinnt unter dem Getöse der
Hämmer zu schlafen, selbst wenn die Funken ihm um die Ohren sprühen,
aber und obwohl dies Alles euch nicht bekehrt hat seid ihr dennoch am
Leben und könntet heute noch Gnade erlangen, wenn ihr Herzen danach
hättet, sie aufzunehmen. Laßt demnach jetzt eure Vernunft selbst
richten, ob es die Schuld Gottes oder die eurige ist, wenn ihr nach
allem diesen doch unbekehrt bleiben wollt und verdammt werdet? Wenn ihr
jetzt sterbet, so ist es weil ihr sterben wollet. Was sollte euch mehr
noch gesagt werden oder welchen Weg soll man einschlagen, auf dem es
wahrscheinlicher ist etwas auszurichten? Könnt ihr es sagen und dartun
„wir würden gerne umgekehrt und neue Kreaturen geworden sein, aber wir
konnten nicht, wir würden gerne unsere Sünden aufgegeben haben, aber wir
konnten nicht; wir würden unsern Umgang, unsere Gedanken, unsere
Unterhaltung geändert haben, aber wir konnten nicht.“ Wie, ihr konntet
nicht, wenn ihr wolltet? Was hinderte euch als die Gottlosigkeit eurer
Herzen? Wer zwang euch zu sündigen, oder wer hielt euch von eurer
Pflicht zurück? Hattet ihr nicht dieselbe Unterweisung, Zeit und
Freiheit gottselig zu sein, als eure frommen Nachbarn? Warum solltet ihr
denn nicht eben so gut wie diese haben gottselig sein können? Waren die
Kirchtüren für euch verschlossen, oder hieltet ihr euch nicht selbst
entfernt, oder saßet und schliefet oder hörtet als wenn ihr nichts
hörtet? Machte Gott in seinem Worte irgend eine Ausnahme in Betreff
eurer, wenn er die Sünder auffordert umzukehren und Barmherzigkeit denen
verspricht, welche umkehren? Hat er euch gesagt „ich will allen
vergeben, die Buße tun, dich ausgenommen?“ Schloß er dich aus von der
Freiheit seiner ganzen Kirche? Verbot er irgend vor anderen dir zu ihm zu
beten. Ihr wißt, dass er dies nicht tut. Gott trieb euch nicht von sich,
sondern ihr verließet ihn und liefet selbst davon; und wenn er euch zu
sich rief, so wolltet ihr nicht kommen. Hätte Gott euch von der
allgemeinen Verheißung und Darbietung seiner Gnade ausgenommen oder
hätte er gesagt: stehet ab ich will nichts mit solchen wie ihr seid zu
tun haben, betet nicht zu mir, denn ich will euch nicht hören, wenn ihr
noch so viel Buße tut und noch so viel um Gnade schreiet ich will euch
nicht beachten! wenn Gott euch keinen Trost sondern nur Verzweiflung
gelassen hätte, so hättet ihr eine angemessene Entschuldigung gehabt.
Ihr hättet sagen können zu welchem Ende tue ich Buße und kehre um, wenn
ich doch nichts gut mache? Aber dies ist nicht der Fall mit euch. Ihr
konntet Christus zu eurem Herrn und Heiland, zu eurem Haupt und Meister
so gut als andere haben, aber ihr wolltet nicht, weil ihr euch nicht
krank genug fühltet, um zum Arzt eure Zuflucht zu nehmen und weil ihr
eure Krankheit nicht entbehren konntet. In euren Herzen sprecht ihr wie
jene Empörer: ^[Lukas 19,14]. „Wir wollen nicht, dass dieser über uns
herrsche.“ Christus wollte euch unter die Flügel seines Heils
versammeln, aber ihr wolltet nicht. ^[Mattäus 22,37]. Welch ein Verlangen
nach eurer Wohlfahrt hat der Herr in seinem heiligen Worte ausgedrückt!
Mit welcher Teilnahme stand er bei euch und sagte: „O dass mein Volk auf
mich hörte und in meinen Wegen wandelte!“ ^[Psalm 18,13] ^[Psalm 76,13]. „Ach dass
sie ein solches Herz hätten mich zu fürchten und zu halten alle meine
Gebote ihr Leben lang, auf dass es ihnen wohl ginge und ihren Kindern
ewiglich.“ ^[5. Mose 5,29] O dass sie weise wären und vernähmen solches,
dass sie verständen, was ihnen hernach begegnen wird. Er würde euer Gott
geworden sein und Alles für euch getan haben, was eure Seelen nur
wünschen konnten, aber ihr liebtet die Welt und euer Fleisch mehr als
ihn und deshalb wolltet ihr nicht auf ihn hören, obgleich ihr mit ihm
schön tatet und ihm hohe Titel beilegtet, aber wenn es zur Schlacht kam,
so wolltet ihr nichts mit ihm zu tun haben. Ps. 81,11,12. Kein Wunder
daher, wenn er euch aufgab in eures Herzens Gelüsten und ihr nach euren
eigenen Ratschlägen wandeltet. Er läßt sich herab aus Vernunftgründen
euch zu überführen, sieht die Sache mit euch durch und fragt euch „was
ist an mir oder an meinem Dienste, dass ihr so gegen mich seid? Was habe
ich dir Übles getan, Sünder? Habe ich dies unfreundliche Betragen an dir
verdient? Viele Gnadenerweisungen habe ich dir erzeigt, für welche
derselben verachtest du mich so? Bin ich es, oder ist es der Satan, der
dein Feind ist? Bin ich es, oder ist es dein fleischliches Selbst, das
dich so zu Grunde richtet? Ist es ein heiliges Leben oder ein
Sündenleben das du zu fliehen Ursache hast? Wenn du verloren gehest, so
ziehest du dir dies selbst zu, weil du mich verlässest den Herrn, der
dich würde gerettet haben. „Es ist deine Bosheit Schuld, dass du so
gestäupet und deines Ungehorsams, dass du so gestrafet wirst. Also musst
du inne werden und erfahren, was es für Jammer und Herzeleid bringet den
Herrn deinen Gott verlassen und ihn nicht fürchten.“ Jerem. 2,19. „Was
haben doch eure Väter Fehls in mir gehabt, dass sie von mir wichen und
hingen an den unnützen Götzen da sie doch nichts erlangten?“ (Jerem.
2,5.) „Höret ihr Himmel, und Erde nimm zu Ohren, denn der Herr redet:
Ich habe Kinder auferzogen und erhöhet, und sie sind von mir abgefallen.
Ein Ochse kennet seinen Herrn und ein Esel die Krippe seines Herrn, aber
Israel kennet es nicht, und mein Volk vernimmt es nicht. O wehe des
sündigen Volks, des Volkes von großer Missetat, des boshaften Saamens,
der schändlichen Kinder, die den Herrn verlassen, den Heiligen in Israel
lästern, weichen zurück.“ ^[Jesaja 1,2-4.] Dankest du also dem Herrn
deinem Gott du toll und töricht Volk? Ist er nicht dein Vater und dein
Herr? Ist es nicht er allein, der dich gemacht hat und bereitet hat?
^[5. Mose 32,6] Als er sah, dass ihr ihn verließet, eben um gar nichts
und euch abwandtet von eurem Herrn und eurem Leben, um der Spreu und den
bunten Federn dieser Welt nachzusetzen, da mahnte er euch wegen eurer
Torheit und forderte euch zu einem vorteilhafteren Berufe auf. ^[Jesaja
55,1-3] Warum zählt ihr Geld dar, da kein Brod ist und eure Arbeit, da
ihr nicht satt von werden könnet? Hört mir doch zu und esset das Gute,
so wird eure Seele in Wollust fett werden. Neiget eure Ohren her, und
kommt her zu mir, höret, so wird eure Seele leben; denn ich will mit
euch einen ewigen Bund machen, nämlich die gewissen Gnaden Davids. Und
^[Jesaja 55,6-7] heißt es: Suchet den Herrn weil er zu finden ist; rufet ihn an
weil er nahe ist. Der Gottlose lasse ab von seinem Wege und der
Übeltäter von seinen Gedanken und bekehre sich zum Herrn, so wird er
sich seiner erbarmen; und zu unserm Gott, denn bei ihm ist viel
Vergebung. Und da ihr nicht hören wolltet, was für Klagen habt ihr ihm
abgenötigt, da er euch wegen eurer Halsstarrigkeit und Hartnäckigkeit
zuschreien musste? Staune o Himmel darüber und erschrick. „Denn mein
Volk tut eine zwiefache Sünde, mich die lebendige Quelle verlassen sie
und machen sich selbst ausgehauene Brunnen, die löchrigt sind und kein
Wasser haben. ^[Jeremiah 2,13] Oftmals hat Christus an euch die Einladung
ergehen lassen „wer dürstet, der komme und wer da will, der nehme das
Wasser des Lebens umsonst.“ ^[Offenbarung 22,17] Aber ihr nötigt ihn
nach allen diesen Anerbietungen über euch zu klagen; sie wollen nicht zu
mir kommen, dass sie das Leben haben: ^[Johannes 5,40] Er hat euch
eingeladen zu seinem Gastmahle in dem Reiche der Gnade und ihr habt euch
mit euren Aeckern, eurem Viehstande, euren weltlichen Geschäften
entschuldigt und da ihr nicht kommen wolltet sagtet ihr, ihr könntet
nicht und habt ihn zu dem Urteil gezwungen, dass ihr niemals sein Mahl
schmecken sollet. ^[Lukas 14,15-25] Wer ist nun Schuld als ihr selbst?
was könnt ihr anders als die Hauptursache eurer Verdammnis angeben, als
euren eignen Willen? ihr wolltet verdammt werden. Die ganze Sache ist
offen dargelegt in den Sprüchen Salomos ^[Sprüche 1,20-33]„Die Weisheit klaget draußen und läßt sich hören auf den Gassen.
Sie rufet in der Tür am Tor vorne unter dem Volke; sie redet ihre Worte
in der Stadt wie lange wollt ihr Albernen albern sein? Und die Spötter
Lust zur Spötterei haben? Und die Ruchlosen die Lehre hassen? Kehret
euch zu meiner Strafe. Siehe ich will euch heraussagen meinen Geist und
euch meine Worte kund tun. Weil ich denn rufe und ihr weigert euch ich
recke meine Hand aus und niemand achtet darauf und lasset fahren allen
meinen Rat und wollet meine Strafe nicht; so will ich auch lachen in
eurem Unfall und eurer spotten, wenn da kommt, das ihr fürchtet; wenn
über euch kommt wie ein Sturm, das ihr fürchtet und euer Unfall als ein
Wetter; wenn über euch Angst und Not kommt. Dann werden sie mir rufen,
aber ich werde nicht antworten, sie werden mich frühe suchen und nicht
finden. Darum, dass sie hasseten die Lehre und wollten des Herrn Furcht
nicht haben; wollten meines Rates nicht und lästerten alle meine Strafe.
So sollen sie essen von den Früchten ihres Wesens und ihres Rates satt
werden. Das die Albernen gelüstet, tötet sie, und der Ruchlosen Glück
bringet sie um. Wer aber mir gehorchet wird sicher bleiben und genug
haben, und kein Unglück fürchten.“ Ich hielt für das Beste den ganzen
Text ausführlich euch anzuführen, weil er so vollständig den Grund der
Zerstörung der Gottlosen zeigt. Dieser ist, nicht, dass Gott sie nicht
lehren wollte, sondern dass sie nicht lernen wollen; nicht dass Gott sie
nicht rufen wollte, sondern dass sie auf seinen Verweis nicht umkehren
wollen. Ihre Halsstarrigkeit ist ihr Untergang.

## Anwendung. 

Aus dem, was gesagt worden, mögt ihr nun ferner Folgendes lernen.

​1. Hieraus nämlich könnt ihr erkennen, nicht nur was es für eine
Lästerung und Bosheit ist, die Schuld von dem Untergange eines Menschen
Gott zuzuschreiben, sondern auch wie ungeschickt diese gottlosen
Bösewichter sind eine solche Anklage gegen ihren Schöpfer aufzustellen.
Sie schreien über Gott und sagen, dass er ihnen keine Gnade gebe, dass
seine Drohungen zu ernst und zu strenge seien; Gott wolle, dass aller
verdammt werden sollen, die nicht bekehrt und geheiligt sind; es dünke
ihnen eine harte Maaßregel, dass ein kurzes Sündigen ein endloses Leiden
nach sich ziehen solle; und wenn sie verdammt werden sagen sie, sie
könnten sich darin nicht helfen, während sie in derselben Zeit an ihrer
eignen Zerstörung arbeiten, ja sogar ihrer eignen Seele die Kehle
abschneiden und sich nicht wollen zureden lassen, ihre Hände still zu
halten. Sie denken Gott wäre grausam, wenn er sie verdammen sollte; und
doch sind sie gegen sich selbst so grausam, dass sie in das Feuer der
Hölle laufen wollen, obgleich ihnen Gott gesagt hat, dass es dicht vor
ihnen sei und weder Bitten noch Drohungen noch irgend etwas, das gesagt
werden kann sie aufzuhalten vermag. Ich sehe sie beinahe schon verloren;
ihr sorgloses, weltliches, fleischliches Leben sagt uns, dass sie in der
Gewalt des Teufels sind; wir wissen, dass wenn sie sterben ehe sie sich
bekehrt haben, die ganze Welt sie nicht erretten kann und da wir die
Ungewissheit ihres Lebens kennen, so sind wir täglich in Furcht, dass
sie in das Feuer versinken. Deshalb nun liegen wir ihnen an, sich ihrer
eigenen Seelen zu erbarmen und nicht sich selbst zu Grunde zu richten,
während noch Gnade für sie zu finden sei; aber sie wollen uns nicht
hören. Wir bitten sie, ihre Sünde aufzugeben ohne Verzug zu Christus zu
kommen und gegen sich selbst Barmherzigkeit zu haben; aber sie wollen
dies nicht. Und doch denken sie, dass Gott grausam sei, wenn er sie
verdamme. O ihr armen mutwilligen Sünder, nicht Gott ist grausam gegen
euch; ihr selbst seid grausam gegen euch. Euch ist auch gesagt worden,
ihr müsst umkehren oder einst umkommen; und doch kehret ihr nicht um. Es
ist euch gesagt, dass wenn ihr eure Sünden durchaus behalten wollet, ihr
auch Gottes Fluch mit ihnen behalten müsst, und dennoch wollt ihr sie
behalten. Es ist euch gesagt, dass es zur Glückseligkeit keinen Weg als
durch Heiligkeit gibt, und doch wollt ihr nicht heilig werden. Was wollt
ihr, dass Gott mehr zu euch sage, was, dass er mehr mit seiner
Barmherzigkeit tue? Er bietet sie auch an und ihr wollt sie nicht haben.
Ihr befindet euch im Pfuhl der Sünde und des Elendes und er wollte euch
seine Hände reichen, euch herauszuhelfen und ihr weiset seine Hilfe
zurück; er wollte euch reinigen von euren Sünden und ihr wollet sie
lieber behalten; ihr liebt eure Lüste, liebt eure Schwelgereien, Spiele,
Trunkenheiten und wollt sie nicht aufgeben. Wie, fordert ihr, dass er
euch, ob ihr wollt oder nicht, in den Himmel bringen soll? oder dass er
gar euch sammt euren Sünden in den Himmel aufnehmen soll? O das ist
solch eine Unmöglichkeit, dass ihr eben so gut erwarten möget, er solle
die Sonne in Finsternis umwandeln. Wie, ein ungeheiligtes, fleischlich
gesinntes Herz sollte im Himmel sein! Das kann nicht sein. „Da gehet
nichts ein, das unrein ist.“ ^[Offenb. Joh. 21,17] „Was hat die
Gerechtigkeit für Gemeinschaft mit der Ungerechtigkeit, was das Licht
mit der Finsternis? wie stimme Christus mit Belial überein?“ ^[2. Kor.
14,15] „Den ganzen Tag habe ich meine Hände ausgestreckt zu dem Volke,
das sich nichts sagen läßt und widerspricht.“ ^[Röm. 10,21] Was wollt ihr
jetzt tun? wollet ihr zu Gott um Barmherzigkeit rufen? Wie, Gott ruft
euch zu, dass ihr Erbarmen mit euch selbst haben sollet und ihr wollt
nicht. 

Wir Prediger sehen den Giftbecher in des Säufers Händen und sagen
ihm es ist Gift darin und liegen ihm an, dass er Barmherzigkeit gegen
seine Seele haben und es unterlassen soll, und er will uns nicht hören;
trinken muss er und will er; er liebt dies einmal und wenn auch die
Hölle unmittelbar vor ihm stünde, er sagt, er könne sich nicht helfen.
Was soll man zu solchen Leuten als diese sind, sagen? Wir sagen dem
gottlosen, unbesorgten Weltlinge: ein solches Leben kann dich nicht
selig machen noch je in den Himmel bringen. Wenn ein Bär euch auf den
Fersen wäre, ihr würdet die Schritte verdoppeln. Nun aber da der Zorn
Gottes hinter euch ist und der Satan und die Hölle hinter euch sind,
wollet ihr nicht aufwachen, sondern fraget: „was nützt all dieser Lärm?“
Hat denn eine unsterbliche Seele nicht mehr Wert? O habt doch Erbarmen
mit euch selbst! Aber sie wollen kein Erbarmen mit sich haben, noch uns
irgend beachten. Wir sagen ihnen das Ende wird bitter sein, wer kann im
ewigen Feuer wohnen? aber sie wollen kein Erbarmen mit sich selbst
haben. Und dennoch sagen solche schamlose Sünder, dass Gott viel zu
gnädig sei, um sie zu verdammen, da sie es doch selbst sind, welche ganz
ohne Erbarmen gegen sich in ihre Verdammung laufen. Wollten wir höflich
mit dem Hut in den Händen zu ihnen gehen und sie bitten, wir könnten sie
nicht aufhalten; wollten wir vor ihnen auf die Kniee fallen, wir könnten
sie nicht aufhalten, sondern zur Hölle wollen sie gehen und doch wollen
sie nicht glauben, dass sie dahin gehen. Wenn nur sie um Gottes willen
bitten, der sie geschaffen und erhalten hat, um Christi willen, der für
sie gestorben ist, um ihrer eigenen armen Seele willen, sich ihrer
selbst anzunehmen und nicht weiter den Weg zur Hölle zu gehen und zu
Christus zu kommen, so lange dessen Arme ihnen noch offen sind; in den
Stand des Lebens einzugehen, so lange die Türe noch offen ist und jetzt
Gnade anzunehmen, so lange noch Gnade zu erlangen ist; so wollen sie
sich doch nicht überreden lassen. Wenn wir darum sterben sollten, wir
könnten doch nicht mehr ausrichten und bewirken, dass sie darüber bei
sich nachdächten und umkehrten. Gleichwohl sagen sie, ich hoffe Gott
wird gnädig sein. Bedenket ihr denn gar nicht, was er sagt: 
„es ist ein unverständiges Volk, darum wird sich auch ihrer
nicht erbarmen, der sie gemacht hat, und der sie geschaffen hat wird
ihnen nicht gnädig sein.“ ^[Jesaja 27,11] wenn ein anderer euch nicht kleiden will, wenn
ihr nackt seid und euch nicht speisen will, wenn ihr hungrig seid, so
würdet ihr sagen, er sei unbarmherzig; wenn er euch in’s Gefängniss
stecken, euch schlagen und foltern wollte, so würdet ihr sagen, er sei
unbarmherzig, und doch wollet ihr tausend Mal mehr gegen euch selbst
tun, bringet beides, Seele und Leib, auf ewig um und beklaget euch nicht
über eure eigene Unbarmherzigkeit. Ja und Gott, der die ganze Zeit mit
seiner Gnade auf euch gewartet hat, muss sich unbarmherzig schelten
lassen, wenn er euch nach allem diesen strafen will. Wenn der heilige
Gott im Himmel solche Bösewichter nicht seines Sohnes Blut mit Füßen
treten und nicht mit den Juden so zu sagen ihm wieder in’s Angesicht
speien; den Geist der Gnade nicht verachten, nicht einen Scherz aus der
Sünde machen, ein Gespött mit der Heiligkeit treiben, die beseligende
Gnade dem Unrate ihrer fleischlichen Vergnügungen nachsetzen lassen
will; wenn er sie nach allem diesen nicht durch seine Gnade, die sie
zurückgestoßen und nichts davon haben wissen wollen, beseligen will, so
muss er sich unbarmherzig von ihnen nennen lassen. Aber er wird
gerechtfertigt werden, wenn er Gericht hält und wird vor dem
Richterstuhle eines sündigen Wurmes nicht stehen oder fallen.

Ich weiß, es gibt so einige besondere Spitzfindigkeiten, die sie gegen
den Herrn vorbringen, aber ich will mich hier nicht aufhalten darauf zu
antworten, da ich dies schon in meiner Abhandlung über das Gericht getan
habe, worauf ich sie verweise. Wären die streitenden Parteien in der
Welt eben so sorgsam gewesen, Sünde und Verderben zu vermeiden, als sie
geschäftig gewesen sind nach der Ursache davon zu forschen und dieselben
vorschnell, wenn auch nicht geradezu Gott zuzuschreiben, so würden sie
ihren Verstand mehr zu ihrem Vorteil angewendet, weniger Gott gelästert
und sich selbst besser beraten haben. Wenn ein so widerliches Unheil als
die Sünde in uns, eine so traurige Bürde als die Strafe auf uns, ein so
schrecklicher Zustand als die Hölle vor uns ist, so sollte man denken,
dass es eine leichte Frage sei, wer die Schuld davon trage, ob Gott oder
der Mensch, der Urheber oder der schuldige Teil sei? einige aber sind so
eingenommene Richter über sich selbst, dass sie geneigter sind die
unendliche Vollkommenheit und die Güte selbst, als ihr eigenes Herz
anzuklagen, und ihren ersten Eltern es nachzutun die da sagten: „die
Schlange verführte mich; das Weib das du mir zugesellet, gab mir von dem
Baume und ich aß,“ womit sie versteckterweise Gott die Schuld beilegen.
So sagen sie: „die Vernunft, die du mir gabst, war unfähig zu
unterscheiden; der Wille, den du mir gabst, war unfähig eine bessere
Wahl zu treffen; die Gegenstände, welche du mir vorstelltest reitzten
mich an; die Versuchungen, welchen du verstattetest mich zu überfallen,
hatten das Übergewicht über mich.“ Einigen ist es so zuwider zu denken,
dass Gott ein sich frei selbstbestimmendes Geschöpf hervorbringen könne,
dass sie sich unterfangen, das, was sie einmahl als sein besonderes
Vorrecht ansehen ihm auch hierin nicht abzusprechen, nämlich, dass er es
sei, der den Willen bei jeder Sünde bestimme als die erste unmittelbare,
natürliche Ursache derselben und einige könnten sich dabei beruhigen,
Gott von der Verursachung so vieler Übel freizusprechen, wenn sie dies
nur damit vereinigen könnten, dass er die erstes Ursache des Guten ist,
als ob Wahrheiten nicht länger Wahrheiten bleiben, als wir sie in
vollkommene Ordnung und in ihrem Zusammenhang einzusehen im Stande sind.
Weil unser umdunkelter Verstand ihr Verhältniss zu einander nicht sehen,
noch einer jeden Wahrheit ihren richtigen Platz anweisen kann, so nehmen
wir uns heraus zu folgern, dass einige Wahrheiten an die Seite gestellt
werden müssten. Das ist die Frucht von einem törichten Eigendünkel, wenn
die Menschen nicht wie ein Kind seine Lektion Gottes Wahrheiten annehmen
in einer heiligen Unterwerfung unter die Allweisheit unsere Lehrers,
sondern als mäkelnde Urteilsprecher, die zu weise sind, um zu lernen.

Einwand. Aber wir können uns nicht bekehren, bis Gott uns bekehret; wir
vermögen nicht das Geringste ohne seine Gnade zu tun. Nicht tut es bei
dem Menschen das Wollen, nicht tut es sein Laufen, sondern Gott ist es,
der Gnade erzeiget.

Antwort. Gott hat zwei Grade der Gnadenerweisung, zuerst die Gnade der
Bekehrung und sodann die Gnade zur Seligkeit. Die letztere läßt er
keinem als nur solchen widerfahren die wollen und laufen, und hat sie
diesen allen versprochen. Die erstere besteht darin, dass er die
Unwilligen willig macht und obgleich eure eigene Willigkeit und eure
Bestrebungen seine Gnade nicht verdienen, so verdient doch eure
vorsätzliche Zurückweisung derselben, dass sie euch verweigert werde.
Eure Unfähigkeit zur Bekehrung ist eben eure Abgeneigteit, welche eure
Sünden nicht entschuldigt, sondern sie nur größer macht. Ihr könntet
umkehren, wenn ihr nur redlich wolltet, wenn aber eure Seele selbst so
verderbt ist, dass nur die wirksame Gnade ihn bewegen kann, so habt ihr
um so mehr Ursache diese Gnade zu suchen, ihr nachzugehen und alles was
ihr könnt, in dem Gebrauche der Mittel zu tun, aber nicht sie zu
vernachlässigen oder gar euch ihr zu widersetzen. Tut nur erst, was ihr
zu tun im Stande seid und dann klagt über Gott, dass er euch seine Gnade
versagt, wenn ihr dann noch Ursache dazu habt.

Einwand. Aber ihr scheint mir in diesem Allen immer anzudeuten, dass der
Mensch freien Willen habe. –

Antwort. Die Untersuchung über den freien Willen geht über eure
Fassungskraft; ich will euch daher hierüber nicht mit mehrerem
beschweren als mit diesem. Euer Wille ist von Natur frei, das heißt, ihr
habt eine Fähigkeit euch selbst zu bestimmen; aber er ist auf’s Böse
gerichtet und verdrossen das Gute zu tun und daher sehen wir es leider
in der Erfahrung, dass er keine tugendhafte, sittliche Freiheit hat,
sondern dass die Bösartigkeit desselben Strafe verdient, und ich bitte
euch lasset uns nicht Torheit mit Meinungen treiben. Nehmet an, ihr
wäret in folgendem Falle. Wenn ihr einen Feind hättet, der so boshaft
wäre, dass er euch überfiele und stets schlüge und euren Kindern das
Leben raubte, würdet ihr ihn damit entschuldigt halten, dass er sagte:
ich habe keinen freien Willen, es ist so meine Natur; mir bleibt dabei
keine Wahl, wenn nicht Gott mir Gnade gibt. Wenn ihr einen Dienstboten
habet, der euch bestiehlt, werdet ihr eine solche Antwort von ihm
annehmen? Könnte nicht jeder Dieb und Mörder, der gehängt wird eine
solche Antwort vor Gericht geben: ich habe keinen freien Willen, ich
kann mein Herz nicht ändern; was vermag ich ohne Gottes gnade? Soll er
deswegen freigesprochen werden? Wenn aber er nicht, warum glaubt denn
ihr vor dem Herrn eures sündigen Lebens freigesprochen zu werden?

​2. Deshalb merket diese drei Dinge mit einander:

​1) Was für ein Verführer der Satan ist;

​2) was für ein betrügerisches Ding die Sünde ist;

​3) was für ein törichtes Geschöpf ein verderbter Mensch ist.

Ein feiner Verführer in Wahrheit ist es, der den größten Teil der Welt
überreden kann in das ewige Feuer zu gehen, da sie doch so viele
Warnungen und Abmahnungen haben, als sie wirklich haben. Ein
betrügerisches Ding fürwahr ist die Sünde, da sie so vielen Tausenden es
antun kann, dass sie das ewige Leben um etwas so Geringes und Wertloses
aufgeben. Ein törichtes Geschöpf fürwahr ist ein Mann, der sich für und
wieder nichts ja für ein anerkanntes Nichts betrügen lassen will und
zwar durch einen Feind, ja einen anerkannten Feind. Ihr werdet es für
unmöglich halten, dass irgend ein Mensch sich überreden lasse sich für
eine Kleinigkeit selbst ins Feuer oder Wasser, oder in eine Kohlengrube
zu werfen und so sein Leben zu zerstören; und doch läßt der Mensch sich
anlocken sich selbst in die Hölle zu stürzen. Wenn euer leibliches Leben
in eurer Hand stände, so dass ihr nicht sterben solltet, bis ihr euch
selbst tötet, wie lange würden die meisten von euch leben? Und
gleichwohl, da euer ewiges Leben unter Gottes Vorstand in so fern in
eurer Hand ist, dass ihr nicht zu Grunde gehen könnt, wenn ihr euch
nicht selbst zu Grunde richtet; wie wenige von euch wollen ihrem eigenen
Untergange ausweichen. Ach was für ein schwaches Wesen ist doch der
Mensch! und was für ein bezauberndes und betörendes Ding die Sünde.

​3. Hieraus nun mögt ihr auch lernen, dass es kein Wunder ist, wenn
gottlose Menschen andere auf dem Wege zum Himmel hindern, dass sie sich
so viel Unbekehrte als möglich wünschen, dass sie andere in die Sünde
hinabziehen und darin festalten mögen. Oder solltet ihr erwarten, dass
sie Mitleid mit anderen haben sollten, da sie keines mit sich selbst
haben? dass sie Bedenken tragen sollten andere zu zerstören, da sie
nicht anstehen sich selbst zu zerstören? Sie handeln nicht ärger gegen
andere als gegen sich selbst.

​4) Zuletzt mögt ihr hieraus lernen, dass der Mensch sein eigener
größter Feind ist und das Härteste, wozu er in diesem Leben verurteilt
werden kann dies ist, sich selbst überlassen zu bleiben; die größte
Wohltat, die die Gnade uns erweisen kann, diese ist, uns vor uns selbst
zu bewahren, dass die größten Beschwerden und Anklagen der Menschen
gegen sie selbst gerichtet sein sollten, dass das Wichtigste, was wir zu
tun haben dies ist, uns selbst zu widerstehen; der größte Feind, über
den wir täglichen wachen, gegen den wir beten und anstreben sollten,
unser eigenes irdisches Herz und unser Willen ist, dass endlich das
Vornehmste, was ihr tun müsst, wenn ihr anderen Gutes erweisen und ihnen
zum Himmel helfen wollt darin besteht, sie vor sich selbst zu bewahren,
das ist: vor ihrem blinden Verstande, ihrem verkehrten Willen, ihren
verderbten Begierden, ihren gewaltigen Leidenschaften und unbändigen
Lüsten. Der Kürze wegen nenne ich dies alles nur und überlasse es eurem
weitern Nachdenken.

Nun Freunde, nachdem wir so den großen Seelenmörder gefunden haben,
nämlich den Menschen selbst und seinen eignen Willen, was bleibt übrig,
als dass ihr demgemäß über euch richtet, und vor dem Herrn dieses große
Unrecht bekennt, euch deshalb demütigt und ferner nicht also tut. Über
diese drei Stücke will ich noch insbesondere einige Worte beifügen: 1)
dass ihr euch überzeuget, 2) euch demütiget, 3) euch bessert, wenn noch
einige Hoffnung ist.

​1. Wir sind von dem außerordentlich gnadenvollen Wesen Gottes, der
Gutes zu tun bereit ist, dem es freut Gnade zu erweisen, so weit
unterrichtet, dass wir keinen Grund zu dem Verdachte haben, als ob er
die Ursache unseres Tods sei, noch dass wir ihn grausam nennen sollten.
Er hat alles Gute erschaffen, er ernährt und bewahrt Alles; aller Augen
warten auf ihn und er gibt ihnen ihre Speise zu seiner Zeit; er tut
seine Hand auf und sättiget alles, was lebet mit Wohlgefallen. ^[Psalm
114,15,16] Er ist nicht nur gerecht in allen seinen Wegen (und daher
wird er auch gerecht verfahren), und heilig in allem seinen Tun (und ist
daher nicht der Urheber der Sünde), sondern er ist auch gut gegen alle
und seine Barmherzigkeit gehet über alle seine Werke. ^[Psalm 14,17,19]

Dagegen, was den Menschen betrifft, so wissen wir, dass sein Verstand
umfinstert, sein Wille verderbt ist, dass seine Leidenschaften ihn so
mit sich fortreißen, dass er vermöge seiner Torheit und Verderbteit
selbst an seiner eigenen Zerstörung zu arbeiten fähig ist. Wenn ihr ein
Lamm getötet auf dem Wege liegen sähet, würdet ihr eher glauben, dass
das Schaaf, oder der Hund, oder der Wolf der Täter davon sei, wenn diese
beiden dabei ständen? Wenn ihr ein Haus erbrochen und die Leute darin
gemordet fändet, würdet ihr lieber auf den Fürsten oder den Richter, der
weise und gerecht ist und es nicht nötig hatte, als auf einen bekannten
Dieb oder Mörder Verdacht werfen? Ich sage deshalb mit ^[Jakobus
1,13,14,15.] „Niemand sage, wenn er versuchet wird, dass er von Gott
versucht werde; denn Gott ist nicht ein Versucher zum Bösen, er versucht
Niemand, um ihn zur Sünde zu verleiten, sondern ein jeglicher wird
versucht, wenn er von seiner eigenen Lust gereitzet und gelocket wird.
Darnach wenn die Lust empfangen hat, gebieret sie die Sünde, die Sünde
aber, wenn sie vollendet ist, gebieret sie den Tod.“ Ihr seht hier, dass
die Sünde die Geburt eurer eigenen Begierlichkeit ist und nicht von Gott
bewirkt und dass der Tod das Erzeugniss eurer eignen Sünde und die
Frucht ist, welche sie euch, sobald sie reif ist, darbringen wird. Ihr
habt einen Schatz von Bösem in euch, wie die Spinne Gift in sich trägt,
wodurch ihr euch selbst Nachteil schafft und ein Gewebe spinnt, das eure
Seelen verstrickt. Eure Natur zeigt euch, dass ihr die Ursache seid.

​2. Es ist klar, ihr seid eure eigenen Zerstörer, deshalb, weil ihr
jeder Versuchung, sobald sie euch antreibt nachzugeben, so willig seid.
Der Satan ist kaum mehr bereit euch zu etwas Bösem zu bewegen, als ihr
seid darauf zu hören und zu tun, was er will. Wenn er euren Verstand
durch Irrtum und Vorurteil versuchen will, so gebt ihr nach; wenn er
euch an guten Entschließungen hindern will, so ist das ein Leichtes;
wenn er irgend einige gute Bestrebungen und Stimmungen in euch
unterdrücken will, so ist das bald geschehen; wenn er euch auf böse
Gedanken oder zu bösen Handlungen bringen will, so seid ihr so willig,
dass er keiner Gerte oder eines Spornes bedarf; wenn er euch von guten
Gedanken, Worten und Wegen abhalten will, so tut es ein Weniges, er
braucht keinen Zügel. Ihr prüfet seine Eingebungen nicht, noch
widersteht ihr ihnen mit einiger Entschlossenheit oder werfet sie
hinaus, wie er sie hineinwirft, oder löschet die Funken aus, welche er
anzuzünden bemüht ist, sondern ihr lasset euch ein mit ihm, geht ihm auf
halbem Wege entgegen, haltet was er angeregt hat umschlungen fest und
versucht ihn, euch zu versuchen. Es ist leicht so gierige Fische zu
fangen, welche sich um den Köder herumstellen und schon den bloßen Haken
verschlucken wollen.

​3. Eure Zerstörung gehört offenbar euch selbst zu, indem ihr allem
widersteht, was euch retten, helfen, euch Gutes tun und euch hindern
will euch selbst zu Grunde zu richten. Gott will euch helfen und durch
sein Wort euch erretten, es ist euch aber zu strenge. Er will durch
seinen Geist euch heiligen, aber ihr widerstehet ihm und weiset ihn ab.
Wenn Jemand euch über eure Sünden Vorhaltungen macht, so trotzet ihr ihm
mit bösen Worten, wenn er euch zu einem heiligen Leben antreiben und
euch von eurer gegenwärtigen Gefahr erretten will, so wißt ihr ihm wenig
Dank, sondern entweder bittet ihr ihn, auf sich selbst zu sehen; er habe
nichts für euch zu verantworten, oder im besten Falle findet ihr ihn mit
einem herzlosen Danke ab und wollt nicht umkehren, obgleich euch
zugeredet ist. Wollen die Prediger euch außer der Kirche noch häuslich
unterweisen und euch helfen, so wollet ihr nicht zu ihnen kommen, eure
ungedemütigten Seelen finden ihre Hilfe wenig nötig; wollen sie mit euch
catechisiren, so seid ihr zu alt, um noch catechisirt zu werden,
obgleich ihr nicht zu alt seid, um unwissend und unheilig zu sein. Was
sie immer euch auch zu eurem Besten sagen mögen, ihr seid so
selbstgefällig, so weise in euren Augen, selbst bei der gröbsten
Unwissenheit, dass ihr auf nichts achten wollet, das nicht mit euren
gegenwärtigen Ansichten übereinstimmt und widersprecht euren Lehrern,
als ob ihr weiser wäret wie sie. Ihr widerstrebt allem, was sie euch
sagen können durch eure Unwissenheit und Halsstarrigkeit mit törichten
Wortdeutereien, leeren Ausflüchten und undankbaren Zurückweisungen, so
dass nichts Gutes, das euch dargeboten wird, eine willkommene Aufnahme
und Eingang bei euch finden kann.

​4. Überdies ist es einleuchtend, dass ihr eure Selbstzerstörer seid,
indem ihr eure Sünde und euer Verderben von dem heiligen Gott herleitet.
Ihr findet keinen Gefallen an den Bestimmungen seiner Weisheit, keinen
an seiner Gerechtigkeit, sondern nehmt diese für Grausamkeit, keinen an
seiner Heiligkeit, sondern seid geneigt ihn für so einen zu halten, als
ihr selbst seid; ^[Psalm 50,21] der es mit der Sünde so leicht nimmt, als
ihr; keinen Gefallen an seiner Wahrhaftigkeit; sondern möchtet seine
Drohungen, ja seine bestimmtesten Drohungen, als falsch ansehen. Und
seiner Güte, welche ihr so hoch zu stellen scheint, widerstrebet ihr
teils, sofern sie euch zur Buße leiten will, teils mißbrauchet ihr sie
zur Bestärkung in euren Sünden, weil Gott so erbarmungsreich und seine
Gnade so überschwenglich ist.

​5. Ja ihr holet euch Zerstörung von dem hochgelobten Erlöser und Tod
von dem Herrn des Lebens selbst. Nichts macht euch im Sündigen
verwegener als dass Christus für euch gestorben ist, als ob jetzt die
Gefahr des Tods vorüber wäre, und ihr es kühn darauf wagen könnet; als
ob Christus als ein Diener für den Satan und für eure Sünden gekommen
wäre und euch aufwarten müsste, während ihr ihn mißhandelt. Weil er ein
Arzt der Seelen geworden ist und alle auf das Höchste beseligen kann,
die durch ihn zu Gott kommen, so denkt ihr er müsse es sich gefallen
lassen, dass ihr seine Hilfe zurückweiset und seine Arzneien
verschmähet, und müsse euch erretten, ob ihr durch ihn zu Gott kommen
wollet oder nicht, so dass eine große Zahl eurer Sünden durch eure
verwegene Annahme über den Zweck des Tods Christi herbeigeführt wird.

Das aber bedenket ihr nicht, dass er gekommen ist, sein Volk von seinen
Sünden zu erlösen und sich selbst ein eigenes Volk zu heiligen und es
durch Heiligkeit herzustellen nach dem Ebenbilde seines himmlischen
Vaters, und das Haupt seiner Gemeinde zu sein. ^[Mattäus 1,26] ^[Titus 2,14] ^[1.
Petrus 1,15-16] ^[Kolosser 3,10-11] ^[Philipper 3,9-10]

​6. Ebenfalls leitet ihr eure eigene Zerstörung von alten Anstalten und
Werken Gottes her. Wenn ihr an sein ewiges Vorwissen und seine
Beschlüsse denket, so dient dies nur euch in euren Sünden zu verhärten,
oder eure Gemüter in streitende Gedanken zu verwickeln, als ob seine
Beschlüsse euch die Mühe der Buße und eines heiligen Lebens ersparen,
oder sogar als ob sie die Ursache von Sünde und Tod seien. Wenn er euch
heimsuchet, murret ihr; wenn er euch beglückt, vergeßt ihr ihn um so
mehr, und seid desto verdrossener, zu den Gedanken des Lebens zu kommen.
Wenn der Gottlose glücklich ist, so vergesset ihr das Ende, welches
alles in’s Gleiche bringen wird, und seid bald damit fertig zu denken,
dass es eben so gut sei, gottlos als gottselig zu sein. Und so ziehet
ihr euren Tod aus Allem.

​7. Desgleichen verfahret ihr mit allen Gnadenerweisungen Gottes gegen
euch. Er gibt sie euch als Zeichen seiner Liebe und als Mittel zu seinem
Dienste; ihr aber gebrauchet sie gegen ihn zum Gefallen eures Fleisches.
Ihr esset und trinket eure Lust zu befriedigen, aber nicht zum Ruhme
Gottes und um euch zu seinem Werke zu stärken. Eure Kleidung mißbraucht
ihr zum Stolze, eure Reichtümer ziehen euer Herz vom Himmel ab. Philipp.
3,18. Eure Ehren und euer Beifall blähen euch auf. Habt ihr Gesundheit
und Kraft, so macht euch dies sicher und läßt euch euer Ende vergessen.
Ja Gnadenerweisungen, die anderen geschehen, mißbraucht ihr zu eurem
Schaden. Sehet ihr ihre Ehren und Würden, so treibt dies euch zum Neide.
Sehet ihr ihre Reichtümer, so seid ihr gleich lüstern danach; gewahrt
ihr ihre Schönheit, so erwacht in euch die böse Lust, und es steht noch
gut, wenn Gottseligkeit euch nur nicht ein Dorn im Auge ist.

​8. Die mannigfachen Gaben, die Gott euch verliehen hat und die gnädigen
Anordnungen, die er für seine Kirche getroffen hat, verkehrt ihr in
Sünde. Hat er euch etwas Besseres als anderen gegeben, so werdet ihr
stolz und selbstgefällig; habet ihr nur die gemeinsamen Gaben, so nehmet
ihr sie für eine ganz besondere Gnade. Ihr nehmt das bloße Hören von
eurer Pflicht schon für ein Werk, das ihr getan, als ob euch das darüber
entschuldigen werde, dass ihr nicht gefolgt seid. Eure Gebete sind in
Sünde verkehret, weil „ihr Unrechtes vorhabt in eurem Herzen,“ ^[Psalm
66,18] und nicht ablasset vom Bösen, obgleich ihr den Namen des Herrn
anrufet. ^[2 Tim. 2,19]. Eure Gebete sind ein Greuel, weil ihr eure Ohren
abwendet zu hören das Gesetz. ^[Sprüche 28,9] und ihr seid mehr
geeignet ein Narrenopfer zu bringen (indem ihr glaubt, dass ihr Gott
einen besondern Dienst tut), als sein Wort zu hören und ihm zu folgen.
^[Prediger 5,1]. Ihr untersucht nicht euer inneres Selbst, bevor ihr
den Tisch des Herrn genießt, sondern indem ihr den Leib des Herrn nicht
unterscheidet, esset und trinket ihr euch selbst das Gericht. ^[1. Kor.
11,28,29]

​9. Ja die Leute, mit welchen ihr umgehet und alle ihre Handlungen
werden euch Gelegenheit zur Sünde und zu eurer Zerstörung geben. Leben
sie in der Furcht Gottes, so hasset ihr sie, leben sie gottlos, so ahmet
ihr ihnen nach. Sind der Gottlosen viele, so werdet ihr desto mehr
bestimmt ihnen zu folgen; sind der Gottseligen wenige, so werdet ihr um
so mehr ermutigt, sie zu verachten. Wenn sie strenge wandeln, so denkt
ihr, dass sie zu pünktlich und ängstlich seien; wenn einer von ihnen in
eine besondere Versuchung fällt, so nehmt ihr Anstoß daran und wendet
euch von der Heiligkeit ab, weil doch andere unvollkommen heilig sind,
gerade als ob ihr befugt wäret euch den Hals zu brechen, weil andere
durch Unachtsamkeit eine Sehne sich überschlagen oder ein Bein
ausgefallen haben. Wenn ein Heuchler sich selbst verrät, so sagt ihr,
die sind alle einer wie der andere, und kommt euch selbst gleich den
Besten vor. Ein Frommer kann kaum einen Fehlgriff tun, denn wenn er sich
etwa in den Finger schneidet, so denkt ihr, ihr dürft euch dreist die
Kehle abschneiden. Wenn eure Prediger schlicht und einfach mit euch
umgehen, so sagt ihr, dass sie spotten; wenn sie leise oder kalt
sprechen, so schlaft ihr entweder bei ihnen, oder seid wenig mehr
angeregt als die Plätze, auf denen ihr sitzet. Wenn sich einige Irrungen
in die Kirche einschleichen, so unterhalten einige dieselben
angelegentlich, andere machen der christlichen Lehre darüber Vorwürfe,
was am meisten gegen sie ist. Wollen wir euch von einem alten
eingewurzelten Fehler abziehen, von dem man anführen kann, dass er zwei
oder drei, sechs oder sieben Jahrhunderte Sitte gewesen sei, so seid ihr
höchlich über eine Miene zu einer Verbesserung verletzt, als ob ihr euer
Leben dadurch verlieren solltet und haltet an allen Irrtümern fest,
während ihr nein ausrufet. Kaum kann unter den Dienern des Evangelium
eine streitige Meinung aufkommen, dass ihr nicht euren eignen Tod davon
zöget. Dabei sollt ihr die untadelhaften Lehren einiger von denen nicht
hören oder zum wenigsten nicht befolgen, welche mit euren Ansichten
nicht übereinstimmen. Der eine will einen Prediger nicht hören, weil er
das Vaterunser sagt, ein anderer will einen zweiten nicht hören, eben
weil er sich dessen nicht bedient. Einer will den nicht hören, der für
das Episkopat ist, ein anderer den nicht, der dagegen ist. Und so könnte
ich euch noch viele Fälle zeigen, wie ihr alles, was euch nahekommt, zu
eurer Zerstörung umkehrt. So klar ist es, dass die Gottlosen ihre
Selbstverderber sind und dass ihr Unheil von ihnen selbst kommt.

Mich dünkt jetzt in Erwägung dessen, was gesagt ist und bei dem
Rückblick auf eure eigenen Wege solltet ihr bedenken, was ihr getan
habt, beschämet und sehr gedemütigt sein, euch dessen zu erinnern. Wenn
ihr es noch nicht seid, so bitte ich, erwäget folgende Wahrheiten.

​1. Sich selbst zerstören heißt gegen das tiefste Gesetz unserer Natur,
gegen das Gesetz der Selbsterhaltung sündigen. Jedes Geschöpf begehret
oder neigt sich von Natur zu seiner Wohlfahrt, seinem Glück und seiner
Vollkommenheit hin. Wollt ihr euch denn eure Zerstörung vorsetzen? Wenn
euch geheißen wird, eure Nebenmenschen als euch selbst zu lieben, so
wird dabei vorausgesetzt, dass ihr von Natur euch selbst liebet. Doch
wenn ihre eure Nebenmenschen nicht mehr als euch selbst liebet, so
scheint es, als wenn ihr die ganze Welt in die Verdammnis bringen
wolltet.

​2. Wie außerordentlich handelt ihr dem entgegen, was ihr wollt! Ich
weiß, ihr wollet nicht eure eigene Verdammung, selbst wenn ihr darauf
hinarbeitet; ihr denkt vielmehr, ihr tut auch Gutes, indem ihr den
Begierden eures Fleisches gefällig seid; aber ach, es ist nur wie ein
Trunk kalten Wassers in brennender Fieberhitze oder wie ein Kranker beim
Rotlauf, welches nur die Krankheit und die Pein vermehrt. Wenn ihr in
Wahrheit Freunde, Vorteil oder Ehren haben wollt, so sucht sie wo sie zu
finden sind, und jagt ihnen nicht auf dem Wege zur Hölle nach.

​3. Wie traurig ist es, dass ihr selbst das gegen euch tut, was niemand
auf der Erde oder in der Hölle tun kann. Wenn alle Welt oder alle Teufel
der Hölle gegen euch im Bunde wären, sie könnten euch dennoch nicht ohne
euer Zutun zerstören, noch euch ohne eure eigene Zustimmung zum Sündigen
bringen. Und ihr wollt nun das gegen euch selbst tun, was kein anderer
sonst tun könnte? Ihr tragt einen Haß gegen den Teufel in euch, weil er
euer Feind ist und auf euer Verderben ausgehet. Und wollt ihr noch
schlimmer als der Teufel gegen euch selbst sein? So aber eben steht es
mit euch, wenn ihr nur Herzen hättest dies einzusehen. Wenn ihr zur
Sünde hinlauft und von der Gottseligkeit flieht, wenn ihr euch weigert
auf den Ruf Gottes umzukehren, so tut ihr mehr gegen eure eigenen
Seelen, als Menschen oder Teufel sonst tun könnten; ja wenn ihr euch
noch so viel Mühe geben wolltet mit eurem Verstande den größten Schaden
auszudenken, den ihr euch selbst zufügen könntet, ihr würdet keinen
größeren aussinnen, als eben dieser ist.

​4. Ihr handelt falsch gegen das Vertrauen, das Gott in euch gesetzt
hat. Er hat euch euer eigenes Heil anvertraut und wollt ihr dies
Vertrauen zu euch betrügen? Er hat euch anbefohlen mit allem Fleiße eure
Herzen zu behüten, ^[Sprüche. 4,23] aber aber tut ihr es auch?

​5. Ihr hindert alle, Mitleid mit euch zu empfinden, da ihr nicht
Mitleid mit euch selbst haben wollet. Wenn ihr zu Gott in den Tagen
eures Elendes um Erbarmen, um Erbarmen schreit, was könnet ihr erwarten,
als dass er euch von sich stoßen und sagen wird: Ei, du wolltest kein
Erbarmen mit dir selbst haben. Wer hat dich in diese Lage gebracht, als
deine eigene Halsstarrigkeit? Und wenn eure Brüder euch in ewigem Elende
sehen, wie sollen sie mit euch Mitleid haben, die ihr eure eigenen
Verderber waret und euch nicht abwehren lassen wolltet?

​6. Es wird in alle Ewigkeit hin euch zu euren eigenen Peinigern machen,
wenn ihr daran denket, dass ihr euch selbst in’s Elend brachtet. O was
für ein durchbohrender Gedanke wird das für immer sein, bei euch zu
denken, dass dies Elend euer eigenes Werk ist! dass ihr an diesem Tage,
abermals gewarnet worden seid, aber es nicht habt tun wollen; dass ihr
mit Wissen und Willen gesündiget und mit Wissen und Willen von Gott euch
abgekehret habt, dass ihr eben so gut als wie Zeit hattet, aber sie
mißbrauchtet; dass ihr eben so gut wie andere Lehrer hattet, aber ihre
Unterweisung verschmähtet; dass ihr heilige Beispiele vor euch hattet,
aber sie nicht nachahmtet; Christus, Gnade und ewige Herrlichkeit euch
so gut als anderen angeboten wurden, ihr aber mehr Sinn für die
fleischlichen Vergnügungen hattet. Ihr hattet ein hohes Gut in euren
Händen, aber ihr hattet kein Herz, um es anzulegen. Kann es anders als
Marter für euch sein, an eure gegenwärtige Torheit zu denken? O dass ihr
Augen hättet zu sehen, was ihr damit getan habt, dass ihr so mit Willen
eure Seelen in’s Verderben gestürzt habt und dass ihr besser diese Worte
Gottes verstehen möchtet: „Höret die Zucht und werdet weise und lasset
sie nicht fahren. Wohl dem Menschen, der mir gehorcht, dass er wache an
meiner Tür täglich, dass er wache an den Pfosten meiner Tür. Wer mich
findet, der findet das Leben und wird Wohlgefallen von dem Herrn
bekommen. Wer aber an mir sündiget, der verletzt seine Seele. Alle, die
mich hassen lieben den Tod.! ^[Sprüche. 8,33-36]

So bin ich nun zum Schlusse dieses Werkes gekommen. Mein Herz wird
beunruhigt, wenn ich bedenke, wie ich euch verlassen soll, dass nicht
nach diesem allen doch das Fleisch euch noch betrügen und die Welt und
der Teufel sich eurer in eurem Schlafe bemächtigen mögen, dass ich euch
verlasse, wie ich euch fand, bis ihr in der Hölle erwachet. Obwohl in
Sorge um eure armen Seelen ich dies befürchte, da ich die
Widerspenstigkeit des irdischen Herzens kenne, so kann ich dennoch mit
dem Propheten Jeremia 17,16. sagen: „ich habe den traurigen Tag nicht
begehret, der Herr weiß es.“ Ich habe nicht mit Jakob und Johannes
begehret, dass Feuer vom Himmel falle zu verzehren die, welche Jesus
Christus abwiesen.^[Lukas 9,54] Vielmehr ist die Verhütung des ewigen
Feuers das, worauf ich diese ganze Zeit hingearbeitet habe, und o, dass
es nicht ein unnötiges Bemühen möge gewesen sein! Teuren Freunde, es
geht mir so nahe, dass ihr im ewigen Feuer liegen und von dem Himmel
ausgeschlossen sein sollt, wenn es noch möglich ist dem zuvorzukommen,
dass ich euch noch einmal fragen muss, was seid ihr nun entschlossen zu
tun? Wollt ihr umkehren oder sterben? Ich sehe auf euch wie ein Arzt auf
einen Kranken in einer gefährlichen Krankheit, der zu diesem sagt:
Obgleich es weit mit euch gekommen ist, nehmet nur diese Arzenei und
vermeidet diese wenigen Dinge, die euch schädlich sind, und ich kann für
euer Leben einstehen; aber wenn ihr dies nicht tun wollt, so seid ihr
ein Mann des Tods. Was würdet ihr von einem solchen denken, den der Arzt
und alle Freunde, die er hat nicht überreden könnten, einige Arznei zu
nehmen, um sein Leben zu retten oder ein oder zwei giftige Dinge zu
vermeiden, die ihn töten würden? Dies ist aber bei euch der Fall. So
weit es auch mit euch in der Sünde gekommen ist, kehret nur jetzt noch
um und kommet zu Christus und nehmet seine Arzneien, und eure Seelen
sollen leben. Werfet durch Buße eure tödlichen Sünden von euch und
kehret nie wieder zu dem giftigen Auswurf zurück und ihr sollt
wohlbehalten sein. Freilich wenn es euer Leib wäre, womit ich zu tun
hätte, so möchte ich wohl zum Teil wissen, was ich für euch tun könnte.
Wenn ihr auch nicht beistimmtet, die Arzneien zu nehmen, so dürftet ihr
nur gehalten oder gebunden werden, während die Medizin euch durch den
Hals hinabgegossen würde und die schädlichen Dinge könnten von euch
entfernt werden. Aber mit euren Seelen kann man nicht so verfahren; man
kann euch nicht gegen euren Willen bekehren; man kann keinen
Wahnsinnigen in Ketten zum Himmel führen. Ihr könnt gegen euren Willen
verdammt werden, weil ihr mit eurem Willen sündigtet; aber ihr könnet
nicht gegen euren Willen gerettet werden. Die Weisheit Gottes hat es für
dienlich gefunden, die Seligkeit oder Unseligkeit des Menschen
überwiegend von der Wahl seines eigenen Willens abhängig zu machen; dass
niemand in den Himmel kommen soll, der nicht den Weg zum Himmel wählet,
niemand in die Hölle kommen soll, als der gezwungen ist zu bekennen:
„ich habe, was ich suchte, mein eigener Wille brachte mich hierher.“
Wenn ich euch nur gewinnen könnte, dass ihr willig wäret, vollkommen
bestimmt und dauernd entschlossen wäret, so wäre die Sache mehr als zur
Hälfte abgetan. Aber ach, müssen wir denn unsere Freunde verliren; und
müssen diese ihren Gott, ihre Seligkeit, ihre Seelen verlieren aus
Mangel an gutem Willen? Das verhüte Gott! Es ist für mich ein ganz
eigenes Ding, dass die Menschen in den größten Angelegenheiten so ohne
Einsicht und Gefälligkeit sind, die in kleineren Dingen gescheite und
artige Leute und ganz gute Menschen sind. Denn wiewohl ich weiß, dass
ich die Liebe aller oder doch fast aller meiner Nachbarn besitze in so
weit, dass wenn ich zu irgend einem in der Stadt oder im Kirchspiele
oder auf dem Lande schicken und eine billige Gefälligkeit von ihm
erbitten wollte, er sie mir gewähren würde, so kann ich doch, wenn ich
komme, sie um die größte Angelegenheit in der Welt nicht für mich,
sondern für sie selbst zu bitten, kaum von ihnen erhalten, dass sie mir
ruhig zuhören. Ich weiß nicht, ob die Leute glauben, dass ein Mann auf
der Kanzel wahren Ernst habe und es meine wie er spreche oder nicht.
Denn ich habe nur wenige Nachbarn; doch wenn ich traulich unter den
Leuten sitze und ihnen von dem erzähle, was ich in der Welt gesehen oder
getan oder kennen gelernt habe, und was sie selbst in der Welt künftig
sehen und kennen lernen werden, so glauben sie mir und beachten, was ich
sage; aber wenn ich ihnen von dem untrüglichen Worte Gottes rede, so
glauben sie entweder nicht oder beachten eben nicht sehr das, was sich
doch in ihrem Leben ihnen gezeigt hat. Wenn ich einem von ihnen auf dem
Wege begegnen und ihm sagen würde, dort ist eine Kohlengrube oder da ist
Flugsand oder da lauern Diebe auf euch, so könnte ich sie dadurch
überreden umzukehren. Aber wenn ich ihnen sage, dass der Satan auf sie
lauert, dass die Sünde Gift für sie ist, und dass die Hölle keine Sache
ist, mit der zu spaßen sei, so gehen sie hin, als hätten sie es nicht
gehört. Glaubt mir, Freude, ich meine es auf der Kanzel eben so ernst,
als in meiner traulichen, häuslichen Unterhaltung, und wenn ihr je auch
mich achten wollt, so bitte ich euch, lasst es hier sein. Ich glaube,
dass keiner unter euch allen ist, der, wenn meine eigene Seele von
seinem Willen abhinge, nicht geneigt wäre sie zu retten – obgleich ich
nicht versprechen kann, dass ihr deshalb eure Sünden aufgeben wolltet. –
Sage mir nun, du Säufer, könntest du so grausam gegen mich sein, dass du
dir nicht einige Gläser Getränkes entzögest; wenn du wüßtest, dass es
meine Seele von der Hölle erretten könnte? Wolltest du lieber, dass ich
dort für immer versinken sollte, als dass du nüchtern wie andere
Menschen leben wolltest? Und wenn du so denken könntest, dürfte ich dann
nicht sagen, dass du ein unbarmherziges Scheusal und nicht ein Mensch
seist? Wenn ich hungrig oder nackend zu der Türe eines unter euch käme,
würdet ihr nicht mehr als eine Maaß Getränkes aufbieten, mich zu
erquicken? Ich bin gewiss, ihr würdet es, wenn es mein Leben zu retten
gälte, ich weiß ihr würdet, einige wenigstens von euch, euer eigenes
daran wagen. Und dennoch wollt ihr euch nicht erbitten lassen, euch von
euren sinnlichen Freuden für eure eigene Seligkeit los zu machen? Du
würdest, o Mensch, ein hundert Gläser daran geben, um, wenn es in deiner
Macht stünde, mein Leben zu retten und willst deine eigene Seele nicht
retten? Ich bekenne vor euch, Freunde, ich bin ein eben so inständiger
Bettler heute bei euch für die Rettung eurer Seelen, als ich in meinem
eigenen Anliegen sein würde, wenn ich genötigt wäre, an euren Türen zu
betteln. Darum, wenn ihr mich je hören wollt, so höret mich jetzt. Wenn
ihr in jenem Falle euch meiner erbarmen würdet, so laß euch erbitten,
euch eurer selbst jetzt zu erbarmen. Ich bitte euch abermals, als läge
ich auf den Knien vor euch, höret auf euren Erlöser und kehret um, dass
ihr leben möget. Alle, die ihr in Unwissenheit, Sorglosigkeit und
Vorurteilen bis auf diesen Tag gelebt habet; alle die ihr in die Sorgen
der Welt versunken waret und keinen Gedanken an Gott und die ewige
Herrlichkeit hattet; alle die ihr Sklaven eurer fleischlichen Begierden,
Sklaven vom Essen und Trinken, von Spielen und Lüsten waret; alle die
ihr die Notwendigkeit der Heiligung nicht kennet und nie mit den
heiligenden Arbeiten des Geistes Gottes an euren Seelen bekannt waret,
die ihr nie den hochgelobten Erlöser in lebendigem Glauben mit
Bewunderung und dankbaren Gefühlen seiner Liebe umfasst habet; die ihr
nie von einer höheren Hochhaltung Gottes und des Himmels und einer
herzlicheren Liebe zu diesem, als zu eurem fleischlichen Wohlergehen und
zu den Dingen hienieden durchdrungen waret; ich bitte euch ernstlich,
nicht in meiner, sondern in des Herrn, ja in eurer eignen Seelen Sache,
dass ihr auch nicht einen Tag länger in eurer früheren Verfassung dahin
gehet, sondern um euch seht und Gott um Gnade zur Bekehrung anruft,
damit ihr ganz neue Kreaturen werdet und den Plagen entgehet, die euch
schon so nahe bevorstehen. Ach, wenn ihr jemals irgend etwas mir zu
Liebe tun möchtet, so gewähret mir diese Bitte, dass ihr von euren bösen
Wegen umkehret und lebet. Schlaget mir alles ab, worum ich euch jemals
für mich selbst bitten könnte, nur gewähret mir dies Eine; schlaget mir
dies ab, so mache ich mir aus allem sonst nichts, was ihr mir erwiesen
möget. Ja, so wahr ihr irgend etwas auf die Aufforderung des Herrn, der
euch geschaffen und erlöst hat, tun würdet, verweigert ihm diese nicht;
denn verweigert ihr ihm dies, so achtet er alles nicht, was ihr ihm
sonst erweisen möget. So wahr ihr wünschet, dass er eure Gebete erhören,
eure Anliegen erfüllen, in der Stunde des Tods, am Tage des Gerichtes
oder in irgend einer eurer Bedrängnisse euer Beistand sein möge, so
verweigert ihm diese Bitte jetzt nicht am Tage eures Heils. O meine
Freunde, glaubt es, Tod und Gericht, Himmel und Hölle sind ganz andere
Dinge, wenn ihr ihnen näher kommet, als sie in den Augen des Fleisches
in der Ferne zu sein scheinen; dann werdet ihr solch’ eine Botschaft,
als ich euch jetzt bringe, mit mehr wachem und achtsamerem Herzen hören.

Gut denn, kann ich es auch nicht von euch allen mir versprechen, so will
ich doch der Hoffnung Raum geben, dass einige unter euch jetzt sich
vorsetzen, umzukehren und zu leben; und geneigt sind, mich zu fragen,
wie die Juden Petrum fragten^[Apostelgeschichte 2,37], als sie in ihren
Herzen sich getroffen fühlten und sagten: „Ihr Männer lieben Brüder; was
sollen wir tun?“ Wie gelangen wir zur wahrhaften Bekehrung? Willen haben
wir wohl, wenn wir nur unsere Pflicht kenneten. Gott bewahre, dass wir
das Verderben suchen sollten, indem wir nie bisher der Bekehrung
widerstanden.

Wenn dieses die Gedanken und Vorsätze eurer Herzen sind, so sage ich von
euch, was Gott zu dem Volke sagte, das sich ihm gelobte: 
„Es ist alles gut, was sie gesagt haben. Ach, dass sie ein
solches Herz hatten, mich zu fürchten und zu halten alle meine Gebote
ihr Leben lang.“ ^[5. Mose 5,28-29] Eure Vorsätze sind gut, o dass ihr nur ein Herz hättet,
diese Vorsätze auszuführen! In dieser Hoffnung nun will ich euch hievon
mit Freuden eine Anweisung geben, was ihr zu tun habt und dies in aller
Kürze, damit ihr euch dessen bei eurer Ausübung desto leichter erinnert.

# 10 Regeln 

**Erste Regel**

Wenn ihr bekehret und selig werden sollt, so bemühet euch die
Notwendigkeit und die wahre Natur der Bekehrung zu verstehen, um was,
von was, zu was und durch was ihr umkehren müsset.

Erwäget, in welch einer beklagenswerten Verfassung ihr bis auf die
Stunde eurer Bekehrung euch befindet, damit ihr seht, dass dies kein
Zustand sei, in dem ihr bleiben könnet. Ihr stehet unter der Schuld
aller Sünden, die ihr jemals begangen habet, unter dem Zorne Gottes,
unter dem Fluche des Gesetzes; ihr seid leibeigene Sklaven des Teufels
und täglich ins einem Werke tätig gegen den Herrn, gegen euch selbst und
andere; ihr seid geistlich tot und verunstaltet, da ihr des heiligen
Lebens, der Natur und des Ebenbildes des Herrn beraubt seid. Ihr seid
unfähig zu irgend einem heiligen Werke und tut nichts, das wahrhaft Gott
wohlgefällig sein kann. Ihr seid ohne irgend eine Verheißung oder
Zusicherung seines Schutzes, und lebt fortwährend in der Gefahr, die
sein Gesetz droht, ohne zu wissen, in welcher Stunde ihr in die Hölle
fortgerissen werden möget, aber ganz gewiss darüber, dass ihr in dieser
Verfassung sterben müsst und keine Bekehrung im letzten Augenblicke dem
vorbeugen kann. Bewahret das rechte Gefühl von diesem natürlichen Elende
und von der Notwendigkeit der Bekehrung in euren Herzen.

Dann müsst ihr verstehen, was das heißt bekehret werden, nämlich ein
neues Herz, eine neue Gesinnung, einen neuen Wandel haben.

Erste Frage. Warum müssen wir umkehren?

Antwort. Um folgende Zwecke zu erreichen.

​1) Ihr sollt unmittelbar lebendige Glieder Christi werden, Anteil an
ihm haben; sollt nach dem Ebenbilde Gottes erneuert werden, mit aller
seiner Huld ausgestattet, durch ein neues und himmlisches Leben beseelt,
aus der Tyrannei des Satans und der Herrschaft der Sünde befreit, von
dem Fluche des Gesetzes gerechtfertigt werden; sollt Vergebung aller
Sünden eures ganzen Lebens erhalten; von Gott angenommen und zu seinen
Kindern gemacht werden, und die Freiheit erlangen, ihn kühn Vater zu
nennen, im Gebete euch an ihn in allen euren Nöten, unter der Verheißung
williger Annahme zu wenden; ihr sollt den heiligen Geist erhalten, dass
er in euch wohne und euch heilige und liebe; sollt an dem Bruderbande,
an der Gemeinschaft und den Gebeten der Heiligen Teil haben, sollt
geschickt zu Gottes Dienste, nützlich und gesegnet auf der Stelle
werden, wo ihr lebet, ja ihr sollt die Verheißung dieses und des
zukünftigen Lebens erlangen. Ihr sollt nicht Mangel leiden an irgend
etwas, das euch wahrhaft gut ist und in Stand gesetzt werden eure
notwendigen Drangsale zu tragen; ihr könnt einigen Vorgeschmack von der
Gemeinschaft mit Gott im Geiste haben, insonderlich bei allen den
heiligen Anordnungen, durch welche er eurer Seele ein Fest bereitet; ihr
sollt Erben des Himmels sein, während ihr noch auf Erden lebt und könnt
durch den Glauben die gänzliche Herrlichkeit vorempfinden, und so in
Frieden leben und sterben; nimmer sollt ihr euch niedergedrückt fühlen,
sondern euer Glück wird, über alle Vergleichung hinaus größer als euer
Trübsal sein.

Wie köstlich ist jede dieser Segnungen, welche ich hier nur kurz nennen
und die euch in diesem Leben mögen zu Teil werden!

Dann aber 2. im Tod sollen eure Seelen zu Christus kommen und an dem
Tage des Gerichtes sollen beide, Seele und Leib, gerechtfertigt und
verherrlicht werden und in eures Herrn Freude eingehen, wo eure
Glückseligkeit in diesen einzelnen Stücken bestehen wird.

​1. Ihr werdet euer vervollkommnetes Selbst sein; eure sterblichen
Leiber werden unsterblich gemacht werden und das Unvollkommene wird das
Vollkommene anziehen; ihr werdet nicht mehr hungrig noch durstig oder
müde oder krank sein, noch werdet ihr nötig haben, Schaam oder Sorgen,
Tod oder Hölle zu fürchten; eure Seelen werden durchaus frei von der
Sünde und zu der Erkenntnis, der Liebe und Verehrung des Herrn
vollkommen geschickt sein.

​2. Euer Geschäft wird sein, euren verklärten Erlöser mit allen heiligen
Mitgenossen des Himmelreiches zu schauen, die Herrlichkeit des
allseligen Gottes zu sehen, ihn vollkommen zu lieben, von ihm geliebt zu
werden und ihn zu preisen ewiglich.

​3. Eure Herrlichkeit wird beitragen die Herrlichkeit des neuen
Jerusalems zu erhöhen, der Stadt des lebendigen Gottes, welches mehr zu
sagen hat, als blos für eure Person ein Glück zu besitzen.

​3. Eure Herrlichkeit wird zur Verherrlichung eures Erlösers beitragen,
welcher in alle Ewigkeit durch euch wird erhoben werden und eurer sich
freuen wird als der Arbeit seiner Seele; und dies ist mehr, als die
Verherrlichung eurer selbst.

​5. Selbst die ewige Majestät, der lebendige Gott, wird durch eure
Verherrlichung verherrlicht werden, sowohl soferne er durch euren Dank
und Preis erhoben wird, als sofern er seine Herrlichkeit und Güte euch
mitgeteilt hat, als sofern er sich eurer und der Verwirklichung seines
herrlichen Werkes erfreut, in der Herrlichkeit des neuen Jerusalems und
seines Sohnes.

Alles dieses wird auch den ärmsten Bettler, wenn er nur bekehret ist,
sicherlich und ewiglich erfreuen. –

​2. Ihr seht hieraus, warum ihr euch bekehren müsset; demnächst müsst
ihr verstehen, von was ihr umkehren müsset. Dies ist mit einem Worte
euer fleischliches Selbst, welches das letzte Ziel aller Unbekehrten
ist. Von dem Fleisch müsst ihr umkehren, das eher als Gott wird
befriedigt und erfreut werden, und das euch stets hierzu aufreizen will;
von der Welt, welche der Köder ist, von dem Teufel, welcher eure Seele
angelt und sie betrügt und hiermit von allen erkannten und vorsätzlichen
Sünden.

​3. Hiernach müsst ihr wissen, nach welchem Ziele ihr umkehren müsset.
Dieses ist zu Gott, welcher euer Ziel ist; zu Christus, welcher der Weg
zu dem Vater ist, zur Heiligung, welche die Straße ist, die euch
Christus gezeigt hat und zu dem Gebrauche aller der Hilfen und
Unterstützungen der Gnade, welche euch vom Herrn dargeboten sind.

​4. Zuletzt müsst ihr wissen, durch was, im Gebrauche welcher Mittel ihr
umkehren müsset. Dieses nun ist durch Christus als den einzigen Erlöser
und Vertreter, durch den heiligen Geist als den Beseliger und durch das
Wort Gottes als das Werkzeug, dessen er sich vermittelnd bedient,
endlich durch Glauben und Buße, als die Mittel und Obliegenheiten auf
eurer Seite um umgestaltet zu werden. Alles dieses ist sehr vonnöten.

**Zweite Regel**

Wenn ihr bekehrt und gerettet werden wollet, so gebt euch oft einer
zurückgezogenen, ernsten Betrachtung hin. Die Vernachlässigung hiervon
stürzt die Welt in’s Verderben. Ziehet euch oft in abgeschiedene
Einsamkeit zurück und bedenkt dort den Zweck, zu welchem ihr geschaffen
seid; das Leben, das ihr bisher geführt habt, die Zeit, die ihr verloren
habt, die Sünde, die ihr begangen habt, die Liebe, die Leiden und den
Reichtum Christi; die Gefahr, in der ihr schwebet, die Nähe von Tod und
Gericht, die Gewissheit und Hoheit der Freuden des Himmels, die
Gewissheit und das Entsetzen der Foltern in der Hölle, die ewige Dauer
von beiden, und die Notwendigkeit der Bekehrung und eines heiligen
Wandels. Versenket eure Herzen ganz in Erwägungen dieser Art. –

**Dritte Regel**

Wollet ihr bekehret und gerettet werden, so achtet auf das Wort Gottes,
welches das gewöhnliche Heilmittel ist. Leset die Schrift oder höret sie
lesen, und andere heilige erbauliche Bücher, welche mit ihr beharrlich
übereinstimmen; beachtet die öffentliche Predigt des göttlichen Wortes.
Wie Gott der Welt Licht verleihet durch die Sonne und nicht durch sich
selbst unmittelbar, so will er auch die Menschen durch seine Diener,
welche das Licht der Welt sind, bekehren und retten. ^[Apostelgeschichte
26,17.18] ^[Mattäus 5,14] Als er den Paulus wunderbar gedemütigt hatte,
sendete er ihn zu Ananias ^[Apostelgeschichte 9,10] und nachdem er einen
Engel an Cornelius geschickt hatte, ward ihm geheißen zu Petrus zu
schicken, der ihm sagen sollte, was er glauben und tun soll.

**Vierte Regel.**

Nahet euch zu Gott in anhaltendem, ernstem Gebete. Bekennet und beklaget
euer früheres Leben und bittet ihn, dass seine Gnade euch erleuchte und
bekehre. Flehet ihn an, dass er euch vergebe was vergangen ist, und euch
seinen Geist verleihe, damit derselbe euer Herz und euer Leben umwandle,
und auf seinen Wegen leite und vor Versuchung euch schütze, fördert nach
Kräften täglich sein Werk und werdet darin nicht müde.

**Fünfte Regel**

Augenblicklich stehet von euren anerkannten und vorsätzlichen Sünden ab.
Stehet still und gehet nicht ferner auf diesem Wege; seid nicht mehr
betrunken, sondern vermeidet jegliche Gelegenheit dazu. Tut eure
Lustbarkeiten und sündlichen Vergnügungen von euch; fluchet und schwöret
und spottet nicht mehr und wenn ihr einen übervorteilt habt, so
erstattet es ihm, wie Zacharias tat. Wenn ihr eure alten Sünden wieder
begehen wollet, welche Segnungen könnet ihr für euch von den
Gnadenmitteln zur Bekehrung erwarten.

**Sechste Regel**

Augenblicklich, wenn es möglich ist, verändert euren Umgang, falls
dieser bisher schlecht war, doch nicht so, dass ihr eure
Blutsverwandtschaften aufgebt, sondern nur eure überflüssigen
Sündengenossen. Schließet euch vielmehr an solche, die den Herrn
fürchten und erfraget bei ihnen den Weg zum Himmelreiche.^[Apostelgeschichte 
9,19.26] ^[Psalm 15,4]

**Siebente Regel**

Ergebt euer Selbst ganz dem Herrn Jesu, als dem Arzte eurer Seelen, dass
er euch durch sein Blut Vergebung schaffe und durch seinen Geist, durch
sein Wort und seine Diener, die Werkzeuge seines Geistes, euch heilige.
Er ist der Weg, die Wahrheit und das Leben, und Niemand kommet zum
Vater, als durch ihn,^[Johananes 14,1] „Auch ist kein Name den Menschen
gegeben, indem sie gerettet werden können, als der Name Jesu.“
^[Apostelgeschichte 4,12] Beeifert euch daher, seine Person und seine Naturen,
was er für euch getan hat, was er euch ist, was er euch sein will und
wie so genügend ist in ihm allen euren Bedürfnissen vollkommen
abzuhelfen, so durchaus recht kennen zu lernen.

**Achte Regel**

Wenn ihr in Wahrheit vorhabt, umzukehren und zu leben, so tut dies eilig
und ohne Aufschub. Seid ihr nicht Willens, heute noch umzukehren, so
werdet ihr es zu keiner Zeit sein. Erinnert euch, dass ihr immer noch in
eurem Blute unter der Schuld von vielen tausend Sünden und unter Gottes
Zorne lieget, und dass ihr eben am Rande der Hölle stehet; nur ein
Schritt ist zwischen euch und dem Tod; wahrlich kein Zustand, bei dem
ein Mensch in seinem Innern ruhig sein kann. Auf denn augenblicklich!
fliehet, als gälte es euer Leben, wie ihr aus eurem Hause entfliehen
würdet, wenn Alles über eurem Haupte in Feuer stände. O wenn ihr nur
erkennen möchtet, in welch einer beständigen Gefahr ihr lebet, was ihr
täglich für einen unaussprechlichen Verlust erleidet, und welch ein
gesichertes und liebliches Leben ihr führen könntet, ihr würdet euch
nicht mit Possen verweilen, sondern augenblicklich umkehren. Ein große
Zahl richtet eben dies vorsätzliche Aufschieben zu Grunde, wiewohl sie
doch überzeugt sind, dass sie sich bekehren müssen. Euer Leben ist zu
kurz und ungewiss, und welch ein Zustand ist der eurige, wenn ihr
sterbet, bevor ihr völlig umgekehrt seid. Schon zu lange habt ihr
gesäumt und zu lange Gott beleidiget. Die Sünde gewinnt an Stärke und
schlägt Wurzel, während ihr aufschiebet die Bekehrung; die Bekehrung
dagegen wird immer schwieriger und bedenklicher. Ihr habet viel zu tun
und deshalb schiebet nicht alles bis zuletzt auf, damit nicht Gott euch
aufgibt und euch nicht euch selbst überläßt, wodurch es auf immer um
euch geschehen ist.

**Neunte Regel**

Wenn ihr umkehren und leben wollet, so tut dies ohne Vorbehalt,
vollkommen und von Grund auf. Denket nicht mit Christus euch auf ein
Handeln einzulassen und euer Herz zwischen ihm und der Welt zu teilen,
einige Sünden aufzugeben, die übrigen zu behalten und nur auf das zu
verzichten, was euer Fleisch entbehren kann. Dies ist bloßer
Selbstbetrug, ihr müsst von Herzen entschlossen sein, euch alles dessen,
was ihr habt, zu entschlagen, sonst könnt ihr nicht seine Jünger sein.
Luk. 14,26.33. Wenn ihr nicht Gott und das Himmelreich zu eurem Teil
machen und alles zu den Füßen Christi niederlegen könnt, sondern
notwendig nebenher hier noch eure Lieblingsdinge und ein irdisch Teil
haben müsst, Gott aber und die himmlische Herrlichkeit euch nicht
genügen, so ist es etwas Eitles, unter diesen Voraussetzungen von
Seligkeit zu träumen; denn so geht es nicht. Wenn ihr noch so fromm zu
sein scheint, dies aber nur eine äußere Rechtlichkeit ist und das
Wohlergehen des Fleisches, euer Vergnügen und eure Sicherheit in eurer
Ergebung an Gott stets eine Ausnahme macht, so ist dies eben so gewiss
ein Weg zum Tod als offenbare Gottlosigkeit, obwohl es einen bessern
Anschein hat.

**Zehnte Regel**

Wenn ihr umkehret und lebet, so tut dies mit Entschlossenheit und stehet
nicht still und überleget, als ob dabei noch etwas zu zweifeln wäre;
stehet nicht und schwanket, als ob es ungewiss wäre, ob Gott oder das
Fleisch der bessere Herr, ob der Himmel oder die Hölle das bessere Ziel,
ob Sünde oder Heiligkeit der bessere Weg sei. Nein! weg mit euren
früheren Gelüsten und entschließt euch augenblicklich, bleibend und
fest; seid nicht einen Tag so gesinnt und den anderen anders, sondern
tretet der ganzen Welt gegenüber und ergebt euch fest und entschlossen
an Gott. Jetzt da ihr dies leset oder höret, bestimmt euch, ehe ihr die
nächste Nacht schlafet, bestimmt euch, bevor ihr von eurem Platze
heimgehet, bestimmt euch, ehe der Satan noch Zeit gewinnt, euch davon
abzubringen! Fürwahr, ihr werdet nie umkehren, bis ihr euch
entschließet, und zwar mit einem festen unveränderlichen Entschlusse.

So viel von den Regeln.

Jetzt nun habe ich in dieser Sache das Meinige getan, dass ihr auf den
Ruf Gottes umkehrn und leben möget. Was es damit werden wird, kann ich
nicht sagen. Ich habe die Saat auf Gottes Befehl ausgestreut, aber es
steht nicht in meiner Macht, den Wachstum zu geben. Weiter kann ich mit
meiner Botschaft nicht gehen; ich kann die Wahrheit nicht in euer Herz
schreiben, sie nicht zur Tat machen; ich kann nicht, was euch dabei
zukommt, für mich tun, dass ihr sie nämlich aufnehmet und erwäget; noch
kann ich Gottes Sache dabei tun, euer Herz nämlich zu öffnen, dass das
Gesagte darin Eingang finde; noch kann ich Himmel und Hölle euren
leiblichen Augen zeigen oder euch neue und empfängliche Herzen geben.
Wenn ich noch etwas mehr für eure Bekehrung zu tun wüßte, so hoffe ich,
dass ich es tun würde.

Du aber, der Du der barmherzige Vater der Geister bist, Du hast
geschworen, dass du an dem Tod des Gottlosen nicht Freude hast, sondern
es lieber siehst, wenn er sich bekehret und lebet. Versage diesen
Auseinandersetzungen und Belehrungen nicht deinen Segen und dulde nicht,
dass deine Feinde dir in’s Angesicht frohlocken und der größte Betrüger
der Seelen gegen deinen Sohn, deinen Geist und dein Wort die Oberhand
gewinnt. Ach erbarme dich der armen unbekehrten Sünder, welche kein Herz
haben, sich ihrer selbst zu erbarmen; heiße die Blinden sehen, die
Tauben hören, die Toten leben und laß Sünde und Tod nicht dir zu
widerstehen vermögen. Wecke auf die Sicheren, mache entschlossen die
Unentschlossenen, befestige die Schwankenden, laß die Augen der Sünder,
welche diese Zeilen lesen, zunächst in Tränen über ihre Sünden
übergehen, ja bringe sie zu sich selbst und zu deinem Sohne, bevor ihre
Sünden sie noch in das Verderben gebracht haben. Wenn du nur ein Wort
sprichst, so werden diese meine geringsten Bestrebungen so glücklich
sein, manche Seele für die ewige Freude und die ewige Herrlichkeit zu
gewinnen. Amen.
